split;reason;text;value
0;;"2476

Fredag den 6. december 2002 (D)

32. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 (afstemning):
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien og de dansk-russiske forhold.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/12
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Holger K.
Nielsen (SF), Lars Kramer Mikkelsen (S), Niels
Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v.
for ministre og lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i
staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto samt ny måde at afregne overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 3/12 2002).

4) Eventuelt: Fortsættelse af anden behandling
af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002. Første del af anden behandling foretaget 5/12 2002. Tilføjelse til
betænkning 5/12 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002. Anden behandling 31/10 2002. Tillægsbetænkning 27/11 2002).
I tillægsbetænkningen var der stillet 708 ændringsforslag. (Nr. 1-408, nr. 474-521 og nr. 523708).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
14/11 2002 stillet 65 ændringsforslag af Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL). (Nr. 409-473).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
27/11 2002 stillet 1 ændringsforslag af Morten
Helveg Petersen (RV). (Nr. 710).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
2/12 2002 stillet 1 ændringsforslag af Morten
Helveg Petersen (RV). (Nr. 711).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2000.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/11 2002 i betænkning fra Finansudvalget).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
3231;title_name;":
Formanden for Boligudvalget har meddelt mig,
at udvalget i henhold til forretningsordenens
§ 12, stk. 4, har optaget lovforslag nr. L 57, forslag til lov om fremme af privat udlejningsbyggeri, til fornyet udvalgsbehandling.

Fredag den 6. december 2002 (F 20)
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tips- og lottoloven
og klasselotteriloven og om ophævelse af væddeløbsloven. (Medtagelse af hestevæddeløbssporten på fordelingsnøglen for tips- og lottomidler).
(Lovforslag nr. L 111).
Forslag til lov om beskatning af medlemmer af
kontoførende investeringsforeninger.
(Lovforslag nr. L 112).
Forslag til. ændring af forskellige skattelove. (Investeringsforeninger med få medlemmer).
(Lovforslag nr. L 113).
Medlemmer af Folketinget Frank Jensen (S),
Thomas Adelskov (S), Carsten Hansen (S), Torben Hansen (S), Lene Jensen (S), Anne-Marie
Meldgaard (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt inig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter Skaarup (DF), Jørn Dohrmann
(DF), Bent Bøgsted (DF) og Pia Kristensen (DF)
har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om håndhævelsen
af reglerne om dyretransporter såvel internt i
Danmark som mellem Danmark og udlandet, og
hvilke konkrete initiativer vil regeringen iværksætte for dels at forbedre håndhævelsen af eksisterende regler, dels at skærpe lovgivningen
med henblik på at gøre det lettere for det offentlige at fratage personer retten til at eje og håndtere dyr professionelt?«
(Forespørgsel nr. F 27).

l

2477

Samtykke til behandling
Fj erdé næstformand (Margrete Auken):
Den sag, der er opført som punkt 4 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i
dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 20 (afstemning):
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien og de dansk-russiske forhold.
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2002. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 5/12
2002. Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Holger K.
Nielsen (SF), Lars Kramer Mikkelsen (S), Niels
Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard
(EL). Forslag til vedtagelse nr: V 31 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF)).";Margrete Auken
6028;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 31 af Troels Lund
Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte Seeberg
(KF) (se side 2446) vedtoges med 61 stemmer (V,
DF, KF og KRF) mod 46 stemmer (S, SF, RV og
EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 30 af Holger K.
Nielsen (SF), Lars Kramer Mikkelsen (S), Niels
Helveg Petersen (RV) og Søren Søndergaard '
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

I

I,

2478

Fredag den 6. december 2002 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension
m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse
af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til
pensionister under 65 år henholdsvis 67 år
samt ændringer som følge af indførelse af nye
lønsystemer i staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002. Andenbehandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (Ví DF,
KF, RV og KRF) mod 42 stemmer (S (ved en fejlafstemning), SF og EL).";Margrete Auken
7415;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af
én afregningskonto samt ny måde at afregne
overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
8126;name_party;":
Der er blevet stillet en række ændringsforslag,
der skulle imødekomme problemstillingerne i
forhold til a-kassernes situation. Men vi kan forstå, at der ikke helt er enighed om, hvorvidt der
er imødekommelse nok over for de ændringer,
der blev påført a-kasserne ved at indføre én afregningskonto af staten. Derfor skal jeg bare
bede om, at forslaget kommer tilbage til fornyet
udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling.";Kristian Jensen
8566;Time;;Kl. 9.05
8584;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for anmodningen om at få
forslaget tilbage til udvalget.
Der udestår endnu nogen uklarhed i forhold
til a-kasserne, og der vil jeg bare gerne sige på
Socialdemokratiets vegne, at det ikke er selve
princippet om, at a-kasserne skal være omfattet
af en smidig og effektiv betalingsformidling,
men vi synes, det er et problem, når der ikke er
nogen som helst udeståender med a-kasserne, at
deres medvirken til at være smidig og fleksible
så oven i købet skal koste dem nogle penge. Det
synes vi er en forkert metode, og derfor er der
stillet et ændringsforslag om helt at tage a-kasserne ud.
Men vi vil gerne se på det, hvis der fra regeringens side kunne komme en løsning, så de
faktisk var med i en smidig betalingsordning,
men på en måde så de ikke mistede penge. Det
vil vi gerne prøve at medvirke til.
Så kvittering for at vi tager det tilbage, men
en afstemning om et ændringsforslag nu, der
handler om, at a-kasserne principielt tages ud:
så har vi givet den mening til kende.";Pia Gjellerup
9608;name_party;":
Vi ønsker, at det ændringsforslag, som vi har
været med til at stille, bliver vedtaget, da vi mener, at det er det rigtigste. Men vi har også forstået på regeringspartierne og på finansministeren, at uanset om man stemmer imod dette ændringsforslag, vil man godt kigge på det problem, som vi mener der vitterlig er i forbindelse
med, at a-kasserne også er omfattet.

Fredag den 6. december 2002 (L 47) 홢

2479

Når vi lægger meget vægt på det, hænger det Den næste sag på dagsordenen var:
jo sammen med, at da vi i forbindelse med drøf- 4) Fortsættelse af anden behandling af lovfortelser under finanslovforhandlingerne spurgte
slag nr. L 47:
efter, og ordene er sådan nogenlunde rigtigt
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
gengivet, om der var noget, der kunne genere os ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv sodalpoi dette forslag, som skulle medvirke til at finanlitik og integrationsloven. (Lempelse af besiere nogle ting, var svaret nej. Nu kan man selv- skæftigelseskravet, harmonisering af reglerne
følgelig have den opfattelse, at det her ikke burom kontanthjælp og barseldagpenge, indfasde kunne genere os, men jeg tror nu nok, at man
ning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
generelt måtte regne med, at det her forslag
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredekunne genere os.
riksen).
Så vi føler, at vi har gjort det, der skal gøres,
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
når der forhandles, med hensyn til at finde ud
2002. Betænkning 27/11 2002. Første del af anaf, hvad der egentlig er tale òmi nemlig at vi
den behandling foretaget 5/12 2002. Tilføjelse til
ikke kendte forslaget, men vi stillede spørgsmål, betænkning 5/12 2002).
som var relevante i denne sammenhæng, og der
var vi i fuldstændig god tro.
Der var stillet 4 ændringsforslag i tilføjelsen til
Det er derfor, vi principielt mener, at det bør , betænkningen.
ud, men hvis regeringen har en anden løsning til
at klare problemet, sådan at det er tilfredsstillen- Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
de for alle parterne, ser vi gerne på det efterfølforhandling under ét.
gende.";Aage Frandsen
11737;title_name;":
Hermed sluttede forhandlingen.
De i betænkningen stillede ændringsforslag er
taget tilbage. Ønsker nogen at Optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet,
Afstemning
er disse ændringsforslag bortfaldet.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 49 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 1-3,7 og 11 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4-6, 9 og 10 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
12233;title_name;":
- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Politisk-Økonomiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det fremgår af tillæg til betænkningen, er
lovforslaget nu foreslået opdelt, således at forslaget om lempelse af beskæftigelseskravet for
dimittender og andre og det ændringsforslag,
der er stillet, kan vedtages selvstændigt.
Debatten og spørgsmålene om DIS-indkomsten har vist, at der er behov for en nærmere
analyse af de beregningsmodeller, der anvendes
inden for de forskellige lovområder, herunder
hvor mange personer der omfattes af de enkelte
regelsæt, og hvilken betydning valg af model
har for såvel den enkelte som for de offentlige
midler.";Margrete Auken
13047;Time;"Der er også under debatten rejst ønske om én
model for samtlige lovområder. Jeg tror derfor,
at det vil være en god idé at få belyst modellerne
fuldt ud for virkningen i forhold til alle lovområder. Jeg vil derfor foreslå, at der nedsættes et
hurtigtarbejdende tværministerielt udvalg, der
skal analysere disse spørgsmål, som kan give os

2480

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

et fyldestgørende grundlag for valg af model.
Tidsfristen skal fastsættes sådan, at der vil være
mulighed for, hvis det er nødvendigt, at fremsætte lovforslag i indeværende samling.
Det foreliggende forslag kan jo vedtages med
den klausul, at jeg giver Folketinget tilsagn om
ikke. at bruge bemyndigelsen, før Folketinget
har haft mulighed for at drøfte valg af model efter afslutningen af det foreslåede udvalgsarbejde.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 9.10
13939;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:
A. Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Lempelse af beskæftigelseskravet) omfattende § 1 og § 5, stk. 1
og 2,
B. Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Harmonisering
af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge,
indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp
m.v.) omfattende §§ 2-4 og § 5, stk. 1 og 3,
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
14840;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L I:
Forslag til finanslov for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 1/10 2002. Første behandling 3/10
2002. Betænkning 23/10 2002. Anden behandling 31/10 2002. Tillægsbetænkning 27/11 2002).
I tillægsbetænkningen var der stillet 708 ændringsforslag. (Nr. 1-408, nr. 474-521 og nr. 523708).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
14/11 2002 stillet 65 ændringsforslag af Pernille
Rosenkrantz-Theil (EL). (Nr. 409-473).
Uden for tillægsbetænkningen var der den
27/11 2002 stillet 1 ændringsforslag af Morten
Helveg Petersen (RV). (Nr. 710).
Uden for tillægsbetænkningen er der den
2/12 2002 stillet 1 ændringsforslag af Morten
Helveg Petersen (RV). (Nr. 711).";Margrete Auken
15934;title_name;":
Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage følgende ændringsforslag tilbage:
Nr. 125-127, 133, 135,381,390,391,394,397-405
og 407.
Ønsker nogen at optage disse ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Margrete Auken
16280;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i dag om de stillede
ændringsforslag. Udvalget for Forretningsordenen har drøftet formen for denne debat, og der
var enighed om, at det meget nøje skal håndhæves, at debatten kun angår ændringsforslagene.
Taletiden er som fastsat i forretningsordenen,
dvs. 20 minutter i første omgang og 10 minutter
i anden omgang for ordførerne og for andre henholdsvis 10 minutter og 5 minutter.

(311)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Forhandling";Margrete Auken
16762;name_party;":
Når vi nu om nogle timer sætter os foran afstemningsknapperne og gennemgår ændringsforslagene til finansloven for 2003, vil de to afstemningstavler her bagved i næsten hidtil uset omfang være et festfyrværkeri at røde, gule og
grønne knapper på kryds og tværs af politiske
skel og placeringer i Folketingssalen. Det er et
udtryk for, at finansloven for 2003 er et meget
fintmasket net af mange forskellige aftaler på en
lang række politiske områder.
I forbindelse med og samtidig med finanslovforhandlingerne er der blevet indgået ikke mindre end 20 politiske forlig, der spænder meget
bredt: Fra aftalen om en ny struktur på kunststøtteområdet til aftalen om en reform af arbejdsmarkedspolitikken, fra en aftale om strukturerne på de kommende års biblioteksafgifter
til den samlede aftale om finansloven og den
overordnede politiske og økonomiske udvikling.
Men det er ikke kun i indholdet, at forligene
spænder bredt. Især politisk er der større bredde
i de politiske aftaler, end vi er vant til at se under
finanslovforhandlingerne. Det skaber grundlaget for et godt og konstruktivt samarbejde med
hele Folketinget i det kommende finansår.
Finansloven for 2003 indeholder efter de
mange forhandlinger med Folketingets partier
en stribe banebrydende aftaler på områder, der
får stor betydning i de kommende år.
Regeringen har forpligtet sig til at leve op til
målsætningen fra EU-topmødet i Barcelona om
at øge indsatsen for forskning og udvikling, sådan at den offentlige indsats til medfinansiering
af forskning og udvikling når op på 1 pet. af
BNP i 2010.
Det er på samme tid en meget nødvendig og
meget ambitiøs målsætning, nødvendig for at
udvikle vores vidensamfund og produktion til
at kunne klare sig i den stigende globale konkurrence, hvor andre lande heldigvis oplever
stigende vækst og uddannelsesniveau, men
. hvor deres stigning samtidig udfordrer os til at
udvikle os endnu videre, og ambitiøs, fordi den
tidligere regering havde efterladt en skræmmende afgrund i de kommende års bevillinger til
forskning og udvikling, der stod til at falde fra
9,4 mia. i år til kun 7,5 mia. i år 2005: en afgrund,
som naturligvis først skal udfyldes, før man kan
begynde at arbejde for at øge bevillingerne til de
fastsatte mål.

2481";Kristian Jensen
19011;Time;"Derfor er det glædeligt, at billedet nu er
vendt fuldstændig om. Det er glædeligt, at aftalerne om universiteternes fremtidige virke med
styrket forskningsindsats og ændret opbygning
af forskningsstrukturerne samt aftalen om fordelingen af provenuet fra UMTS-midlerne har
gjort det muligt at øge indsatsen i de kommende
år, sådan at den samlede anslåede indsats for
forskning og udvikling i 2005 vil udgøre ca. 9,8
mia. kr.
Dermed er det ikke blot lykkedes at undgå
den skræmmende afgrund fra SR-regeringen,
men også at sikre en godt nok beskeden, men
klar vækst i de forventede bevillinger på det her
vigtige område.
Det slår ikke skår af glæden hos Venstre, at de
tre forlig på området er indgået med tre forskellige forligskredse. Det er naturligvis helt op til
partierne selv at bestemme, hvilke forlig de ønsker at indgå i, men jeg skal gerne indrømme, at
jeg godt ville have set, at Dansk Folkeparti og
Det Radikale Venstre havde tilsluttet sig den
fremragende aftale om universiteternes fremtid.
Aftalen lægger op til, at universiteterne får
større frihed til at tilrettelægge deres indsatser
på bl.a. personaleområdet, og når det gælder
mulighederne for opsparing. Ligeledes sikres
universiteternes økonomi i de kommende år, sådan at universiteterne får den længe ønskede
stabilitet og sikkerhed i budgetlægningen.
Venstre er overbevist om, at aftalen indebærer
en markant styrkelse af universiteterne ved at
gennemføre en styrket ledelse baseret på en bestyrelse med eksternt flertal. Aftalen er en god
balance mellem ønskerne om på den ene side at
sikre nye og udefra kommende impulser til universiteterne og på den anden side kravene om at
sikre studerende og ansatte indflydelse på universiteterne. Det er med stor tilfredshed, at vi
kan se, at universiteterne er i gang med at gøre
sig store anstrengelser for at finde yderst kompetente personer til at sidde i de første bestyrelser.
Hvor det måske er overraskende for os, at
Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre har
valgt at sætte sig uden for indflydelse på universitetsområdet, er det komplet uforståeligt, at Socialdemokratiet har valgt at stå uden for aftalen
om erhvervsuddannelserne og bedre uddannelser.
Hele efteråret igennem har det været et klart
mål at lave en flerårsaftale, der ikke bare skaber
klarhed over erhvervsskolernes økonomiske si-

2482

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

tuation, men som også forbedrer indsatsen for at
skabe flere praktikpladser.
Nu har vi en aftale, der skaber klarhed over
erhvervsskolerne og samtidig giver et markant
løft til erhvervsskolernes samlede økonomi i de
kommende år. Samtidig gennemføres et godt
forslag om at styrke indsatsen for at skabe flere
praktikpladser - faktisk så godt et forslag, at Socialdemokratiet har valgt at stemme for lovforslaget uden at have den mindste indflydelse på
indholdet.
På trods af de her mange forbedringer valgte
Socialdemokratiet helt uforståeligt at stå uden
for aftalen om styrkelse af uddannelsesområdet.
Det er naturligvis ikke op til Venstre at bestemme, hvilke partier der tilslutter sig de fornuftige aftaler, der bliver indgået, og som jeg
nævnte allerede i min ordførertale ved førstebehandlingen af finansloven i september 2002, vil
vi ikke give de facto-vetoret til nogle partier, og
vi ønsker ikke at ændre indholdet i fornuftige
forlig blot for at få en modvillig partner ind i forligskredsen. Derfor ligger aftalerne nu en gang,
som de gør, og Venstre er meget godt tilfreds
med det faktuelle indhold i aftalerne.
Selv om det ganske rigtigt først er på mandag, vi skal have den samlede debat om hele finansloven og den generelle økonomiske linje, vil
jeg allerede i dag fremhæve, at Venstre er meget
opmærksom på, at finansloven og de ændringsforslag, vi stemmer for, er med til at holde dansk
økonomi på den nødvendige stramme kurs.
Den seneste udvikling i dansk økonomi med
en beklagelig stigning i antallet af arbejdsløse og
et overraskende fald i udviklingen i bruttonationalproduktet for et enkelt kvartal ændrer ikke
ved de langsigtede mål. Og det er alene et udtryk for, at den internationale konjunkturnedgang også har ramt Danmark.
Selv om antallet af arbejdsløse i øjeblikket er
højere end forventet, ændrer det ikke ved, at
dansk økonomis store udfordring på længere
sigt er at skaffe den nødvendige stigning i arbejdsstyrken. Både Finansministeriets finansredegørelse og rapporten fra Det Økonomiske
Råd peger samstemmende på, at det netop er en
udvidelse af arbejdsstyrken, der er afgørende
for at fastholde dansk økonomi i en positiv udvikling. Derfor er gennemførelsen af aftalen om
»Flere i arbejde« en vigtig brik i den nødvendige
økonomiske og politiske linje, der skal føres.";Kl. 9.15
23689;Time;"Det er glædeligt, at der står et bredt flertal
bag, bl.a. bag indførelsen af et loft over kontant-

hjælpen. Det ville være uholdbart at fortsætte
den hidtidige linje, hvor et ægtepar på kontanthjælp nærmest skulle ud og have direktør lønninger for at kunne få en indtægtsfremgang ud
af at komme i arbejde. Kombinationen af et loft
over kontanthjælpen og en mindre modregning
i en eventuel ekstra indtægt sikrer, at det langt
bedre kan betale sig at tage selv et mindre job og
alligevel få en indtægtsfremgang ud af indsatsen.
Med »Flere i arbejde« tages der for første
gang for alvor fat på at rydde op i den jungle af
forskellige tilbud og krav, der stilles til personer
uden arbejde. Aftalen er et godt skridt i den rigtige retning. Indsatsen for personer uden arbejde koncentreres om de virkemidler, der har den
største sandsynlighed for også at bringe personerne i arbejde.
Det er en politik, som Venstre har forfulgt i
mange år. Det er forslag, som vi har fremsat. Det
er forslag, som vi nu er glade for også bliver
gennemført med så bredt et flertal. Og det er
præcis de samme problemstillinger, som Det
Økonomiske Råd har peget på i deres seneste
rapport.
Venstre er meget opmærksom på at følge udviklingen i beskæftigelsen og arbejdsstyrken. Vi
er klar til at tage de nødvendige skridt i forlængelse af aftalen om »Flere i arbejde« for at styrke
og opfylde målsætningen om den nødvendige
vækst i arbejdsstyrken.
Jeg vil også gerne fremhæve aftalerne på boligområdet, der har fået et meget tiltrængt løft
med aftalen om »Flere boliger«. Især er det glædeligt, at der nu tages fat på at opføre flere ungdomsboliger, sådan at vi kan tilbyde de studerende bedre vilkår i forbindelse med deres studier. Derudover får det private boligbyggeri et
løft gennem muligheden for et skattemæssigt
fradrag, ligesom det bliver muligt at udnytte
tagetager og taglejligheder til nye boliger, hvilket vil kunne give mange spændende nye boliger. Og endelig er der blevet taget fat på at skaffe de hårdt tiltrængte boliger til yngre fysisk
handicappede, som længe har haft et behov for
bedre og flere boligmuligheder.
Endelig er det værd at fremhæve den engangsydelse til de økonomisk dårligt stillede
pensionister, der er blevet aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Ydelsen er målrettet
specifikt til de pensionister, der har mindst at
leve for i hverdagen, og som derfor har størst
brug for et løft i deres rådighedsbeløb.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Holdningerne til ydelsen har været meget
delte, måske endda især internt i Socialdemokratiet, som har præsteret inden for få dage at
have stort set alle mulige holdninger til at give
pensionisterne det foreslåede løft. Den ene ordfører kaldte ydelsen hyklerisk og populistisk,
den næste har krævet ydelsen udvidet til at omfatte endnu flere pensionister, den tredje siger, at
partiet slet ikke vil stemme, den fjerde kalder
ydelsen for snyd, og den femte siger, at jo, selvfølgelig stemmer socialdemokraterne for.
Forvirringen var også ganske tydelig her i
Folketingssalen i går under andenbehandlingen
af lovforslaget om engangsydelsen. Selv om Socialdemokratiet sendte to ordførere på talerstolen, kunne vi ikke fremtvinge en klar holdning
til, om partiet vil stemme for eller imod forslaget. Forvirringen er ganske enkelt total, og det
bliver spændende at se, om partiet når at få en
holdning, der kan holde sammen på tropperne,
inden vi skal til afstemningsknapperne i dag og
ved tredjebehandlingen af lovforslaget på onsdag.
Det fører tidsmæssigt for vidt at komme ind
på alle de gode aftaler, som er indgået i forbindelse med finansloven. Derfor vil jeg vende mig
til nogle af de ændringsforslag, som er stillet af
oppositionen.
Jeg skal gerne afsløre, at det var med stor
spænding, at jeg afventede ændringsforslagene
fra Socialdemokratiet, først og fremmest fordi
Socialdemokratiet meget overraskende ikke
havde kunnet tage sig sammen til at præsentere
et samlet udspil som svar på regeringens finanslovforslag og dernæst for at se den finansiering,
som den socialdemokratiske ordfører lovede ville blive fremsat under forhandlingerne.
Desværre har Socialdemokratiet kun kunnet
samle sig til at komme med en stribe meget forudsigelige forslag, som vælter nye skatter og
nye afgifter i hovedet på befolkningen, og som
øger belastningen af erhvervslivet til skade for
vores konkurrenceevne.
Samtidig med, at Socialdemokratiet gladelig
beskriver erhvervslivet som det, vi alle skal leve
af, benytter partiet lejligheden til med den ene
hånd at øge belastningen af erhvervslivet med
over 1,5 mia. kr. og med den anden hånd at dele
pebernødder ud. Det er nærmest at gnide salt i
såret. Nøjagtig samtidig med, at vi for første
gang i flere år oplever en stigning i arbejdsløsheden, hvor det præcis er de private virksomheder, der har færre ansatte, foreslår Socialdemo-

2483

kratiet at forringe vores konkurrenceevne yderligere.
Når man ser på de beskedne forslag, Socialdemokratiet har til at styrke erhvervslivet, så
minder det om en invitation til en julefest, hvor
gæsterne kun får tomme gaver, men til gengæld
sidder tilbage med hele regningen og oprydningen.";Kl. 9.20
28826;Time;"Dertil kommer, at flere af de finansieringsforslag, der er fremstillet, alene eksisterer i den socialdemokratiske fantasi og ikke i virkelighedens verden. Det er ganske enkelt fupfinansiering. Først og fremmest vil Socialdemokratiet
springe med på Enhedslistens galej og tror på, at
det er muligt bare at plukke penge ud luften ved
at henvise til de multinationale selskaber.
Da Socialdemokratiet sad i regering, var indstillingen en anden, og den daværende skatteminister, hr. Frode Sørensen, svarede i løbet af 2001
på stribevis af spørgsmål om transfer pricing
uden på noget tidspunkt at lægge op til, at staten sådan lige med et knips og et snuptag kunne
øge provenuet med 300 mio. kr.
Dernæst har Socialdemokratiet stukket hånden ned i gaveposen med tom finansiering og
halet et forslag om lavere udgifter på baggrund
af færre arbejdsulykker op af posen. Tallene
fremkom helt ud af den blå luft og kan ikke
være på baggrund af en stigning i antallet af arbejdsulykker siden regeringsskiftet. En sådan
påstand om stigning i antallet af arbejdsulykker
er der nemlig ingen dokumentation for.
At Socialdemokratiet så i øvrigt bygger en
stor del af den resterende finansiering på en reduktion af en reservekonto, som partiet allerede
har, været med til at udmønte under forhandlingerne, ser jeg alene som udtryk for sjusk i arbejdet med ændringsforslagene.
Jeg kan blot konstatere, at Socialdemokratiet
heller ikke her ved tredjebehandlingen af finansloven leverer varen i form af ansvarlige ændringsforslag.
Venstre vil derfor holde sig til det samme
gode princip som sidste år, nemlig at stemme for
de fornuftige ændringsforslag stillet af finansministeren og stemme imod de ufornuftige ændringsforslag og i særdeleshed forslagene stillet
af Socialdemokratiet.";Kl. 9.25
30625;title_name;":
Der er nu 11, der har bedt om korte bemærkninger, og jeg vil lige læse op, hvem det drejer sig
om:

2484

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Fru Pia Gjellerup, fru Karen Jespersen, fru
Lotte Bundsgaard, fru Marianne Jelved, fru Pernille Blach Hansen, hr. Frank Jensen, hr. Aage
Frandsen, hr. Bjarne Laustsen, hr. Jens Peter Vernersen, hr. Ole Sohn og hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31041;name_party;":
Jeg får jo lejlighed til senere under mine ordførerbemærkninger at kommentere noget af det,
der vist ikke må kaldes for sludder her fra talerstolen, som Venstres ordfører optrådte med om
vores finansieringsforslag. Det var ikke smukt i
forhold til forståelsen og evnen til at læse, men
vi har også et ændringsforslag om at øge læselysten og -evnen også hos voksne. Så det er måske
endda et tilbud. Det ændringsforslag skulle hr.
Kristian Jensen overveje at stemme for.
Jeg vil spørge hr. Kristian Jensen, om han ikke
finder det usædvanligt, at regeringen med Venstre og De Konservative har talt ganske meget
om at bryde den negative sociale arv - statsministeren og socialministeren har skrevet og talt
om det, det har hr. Kristian Jensen sikkert også
gjort - og her kommer der fra regeringens side
et bud på at afsætte 4 mio. kr.
Det er til alle de mennesker, man taler om,
og der når man op på at afsætte et lille beløb på
4 mio. kr. Se, til ét menneske, man taler med, hr.
Lomborg, kan man finde 5 mio. kr. Kan hr. Kristian Jensen fortælle om logikken i den form for
fordeling?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
32162;name_party;":
For nylig deltog jeg i et møde om frivilligt socialt
arbejde, hvor hr. Leif Mikkelsen fra Venstre også
deltog og fortalte om, hvor vigtigt det var at
støtte det frivillige sociale arbejde, hvad jeg jo
kun er utrolig enig i. Men flere vrede deltagere
rejste sig op og spurgte: Jamen hvorfor har regeringen så skåret i tilskuddene til det frivillige sociale arbejde?
Det, de tænkte på, er den konto under Sundhedsministeriet, der drejer sig om støtte til foreninger, der bekæmper alkoholmisbrug, hjælper
mennesker med hiv og aids. Den blev sidste år
beskåret med 30 mio. kr. med den konsekvens,
at mange små foreninger nu er nødlidende, fordi de ikke har de nødvendige penge til driften.
Det er der ikke blevet rettet op på med denne
finanslov, tværtimod er der en lille, yderligere
beskæring. Hvordan hænger det sammen med

regeringens påstand om, at man vil støtte det frivillige sociale arbejde?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
33100;name_party;":
Under førstebehandlingen af finansloven havde
hr. Kristian Jensen forholdsvis svært ved at svare på, hvorfor voksne, som ikke havde fået en
grundlæggende uddannelse, 8., 9., 10. klasse eller hf-uddannelse, nu skulle pålægges yderligere brugerbetaling, når de valgte at uddanne sig.";Lotte Bundsgaard
33392;Time;"Det kan vi Socialdemokrater egentlig godt
forstå at hr. Kristian Jensen havde forholdsvis
svært ved at svare på, for det er både usolidarisk
og uklogt. Vi har jo brug for, at mennesker uddanner sig i Danmark og ikke det modsatte, og
vi havde derfor håbet, at Venstre og regeringen
var blevet klogere, bl.a. efter førstebehandlingen
af finanslovforslaget, og nu havde lavet ændringsforslag, der fjernede denne ret dumme
besparelse fra finansloven.
Men det kan vi desværre ikke se, og derfor vil
jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen: Hvad er det
fornuftige i, at voksne, der ikke har været så heldige at have haft en god skolegang og derfor
ikke fik taget en ordentlig uddannelse, mens de
var unge, nu skal pålægges yderligere brugerbetaling?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
34172;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Spørgsmålet er jo, om det
ikke snarere er Socialdemokratiets skriveevner
end mine læseevner, der måske er forkerte, eftersom man stiller ændringsforslag til en reservekonto, man selv har været med til at udmønte.
Det fremgår ganske tydeligt af de ændringsforslag, vi har gennemgået, og som fru Pia Gjellerup også i går var med til at gennemgå uden at
komme med kommentarer til dem.
Men hensyn til spørgsmålet om den negative
sociale arv er det, som fru Pia Gjellerup omtaler
her, jo direkte vildledende. Det er sådan, at der
er blevet afsat i alt knap 70 mio. kr. til at bryde
den sociale arv, og en del af dem er faktisk blevet afsat i samarbejde med fru Pia Gjellerup og
fru Pia Gjellerups parti, nemlig de 65 mio. kr.
under satspuljen. Vi har altså i fællesskab - og
jeg er glad for, at der er et bredt flertal for at støtte regeringens idé om at bryde den sociale arv afsat 65 mio. kr. til netop dette område, og at vi
ud over det, det var muligt at komme igennem
med under satspuljeforhandlingerne, også sam-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2485

men med Dansk Folkeparti har fået afsat en
pose penge til at bryde den negative sociale arv,
synes jeg blot, man skal glæde sig over og ikke
fortabe sig i smålig surhed.
Til fru Karen Jespersen: Sandheden er jo, at
denne regering har gennemført en lang række
tiltag for at styrke det frivillige sociale arbejde
og det frivillige arbejde generelt set. Det er et
spørgsmål om at rette op på en masse af de regler, som tidligere blev lagt ned over det frivillige
foreningsarbejde og den måde, det kunne gøres
på, bl.a. spørgsmålet om momsregler osv. osv.
Der er foretaget en række langt mere positive
tiltag over for hele det frivillige arbejde, og de
kommer selvfølgelig også det frivillige sociale
arbejde til gavn.
Fru Lotte Bundsgaard må have en - ja, måske
ikke en svigtende hukommelse: men det kan
være, at fru Lotte Bundsgaard ikke deltog i hele
mødet, for jeg havde på intet tidspunkt svært
ved at svare på, at vi selvfølgelig også skulle
kigge på de ændringsforslag, der vedrørte voksenuddannelse. Rent faktisk er der sket det, at
der er kommet en lang række ændringsforslag
til dét oprindelige forslag, hvor vi netop tager
fat på nogle af de problemstillinger, der er blevet
rejst, og imødekommer kritikken. Men vi synes,
det er helt rimeligt, at der på en række områder
også er en egenbetaling, når man skal uddanne
sig, for man er jo som person den, der selv får
glæde af uddannelsen.

slutninger. Hvad er det for en mangel på liberal
politik, Venstre her giver udtryk for?

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
36777;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der i finanslovforslaget gøres
rede for 18 store og små aftaler, lige fra, 7 mio. kr.
mere til forbrugerinformation, hvor ministeren
selv finder pengene - hvem kan dog være imod
det - til opfølgning på en EU-beslutning om tilskud til skibsværfter. Selv Enhedslisten vil gerne
kunne køre over Fyn uden at blive skældt ud for
at nedlægge arbejdspladser, så det er heltemodigt.
Men universiteterne er jo forskellige, har forskellig historie osv., og derfor vil jeg gerne vide,
hvorfor Venstre ikke kunne stemme for Det Radikale Venstres liberale model og lade universiteterne selv vælge, hvilken styrelsesform de ville
have. Nu statsliggør Venstre universiteterne og
lægger statens store hånd hen over alle universiteterne. Det at vælge en ekstern bestyrelse betyder jo i virkeligheden, at Venstre sætter spørgsmålstegn ved, om demokratisk folkevalgte forsamlinger er i stand til at træffe rimelig gode be-

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
37741;name_party;":
»En ungdommens finanslov« - det var den måde, hvorpå statsministeren præsenterede finansloven for 2003, og man kan jo få helt ondt af Venstres ordfører, som her under debatten er den,
der ligesom skal dække statsministeren ind. Jeg
tror nemlig, Venstres ordfører er fuldt bekendt
med, at den finanslov, der nu er indgået forlig
om, betyder, at erhvervsskolerne næste år og i
de kommende år vil få meget, meget svære økonomiske vilkår.
Jeg vil gerne bede hr. Kristian Jensen om at .
forklare mig, hvordan hr. Kristian Jensen kan stå
her og sige, at det er et stort fremskridt, at vi nu
har fået en flerårsaftale for èrhvervsuddannelserne, når alle tekniske skoler i 2005 og 2006 vil
være bragt i den situation, at de må skære ned.
Det er sådan, at i den erhvervsskoleaftale, der er
lavet, er der kun et nettoløft på 18 mio. og 8 mio.
kr. i henholdsvis 2005 og 2006, og statsministe-

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
38670;name_party;":
Hr. Kristian Jensen svarede ikke på fru Pia Gjellerups spørgsmål om, hvorfor man har valgt at
give en enkelt person og hans institut, nemlig hr.
Bjørn Lomborg og Institut for Miljøvurdering,
5 mio. kr. ekstra næste år. Det kan jeg nu godt
forstå hr. Kristian Jensen ikke svarede på, for det
er meget svært, især når man ser på baggrunden.";Pernille Blach Hansen
39019;Time;"I september sagde Miljøministeriet nej til at
give Lomborginstituttet flere penge. 31. oktober
rykker man for det arbejdsprogram, der endnu
ikke er klart, og Miljøstyrelsen udtaler en barsk
kritik af en rapport fra instituttet. Og hvad sker
der så? Jo, 4 døgn senere kommer der i en mørk
nattetime flyvende en ekstrabevilling til Lomborginstituttet, der forøger instituttets bevilling
med 50 pet. mindre end et halvt år efter, at det er
begyndt at fungere.
Vil hr. Kristian Jensen ikke godt forklare mig
den saglige baggrund for, at man vælger at forøge midlerne så markant til et institut, der endnu ikke har leveret varen og fremlægger en rapport, der er smækfyldt af fejl? Og vil hr. Kristian
Jensen ikke også godt bekræfte, at den bevilling
har én afsender, nemlig statsministeren?

2486

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

ren har jo allerede lovet handelsskolerne, at de
skal have 25 mio. kr. forlods.
Kan hr. Kristian Jensen forklare mig, hvordan
de tekniske skoler skulle kunne opleve et løft i
deres økonomi i 2005 og 2006, når statsministeren forlods har lovet handelsskolerne 25 mio. kr.
for at indfri sit meget berømte valgløfte, som i
første omgang endte i en svipser, men som de
tekniske skoler nu skal betale for?
(Kort bemærkning).
Kristian Jens en (V):
Til fru Marianne Jelved vil jeg bare sige, at med
hensyn til universiteterne er det rent faktisk sådan, at universiteterne jo bestyrer en meget, meget stor del af vores samlede økonomi. Det er sådan, at i de kommende år vil universiteternes
samlede budgetter stige fra 4 mia. kr. til 4,6, mia.
kr., og når det er en så stor del af de offentlige
midler, synes vi, det er rimeligt, at man stiller
nogle krav.
Et af de krav, vi har fundet det rimeligt at stille, er, at man skal have en ekstern bestyrelse: at
man skal have. den form for ledelse, som er
struktureret i aftalen. Vi tror nemlig, det giver
nogle bedre universiteter, en bedre forankring
og en bedre kontaktflade, og derfor synes vi, det
er ganske, ganske rimeligt. Det er jo ikke sådan,
at enhver skole, institution, forening eller andet
kan komme og kræve penge fra staten, og universiteterne er en så stor og så vigtig del af vores
samfund, både økonomisk og uddannelsesmæssigt, så vi synes, det er ganske rimeligt, at man
også stiller krav til dem.
Til fru Pernille Blach Hansen: Hvis det nu
ikke var sådan, at det var fru Pernille Blach Hansen, der havde stillet spørgsmålet, ville jeg næsten have vovet den påstand - undskyld udtrykket, formand - at det skyldtes tungnemhed, men
det kan det jo ikke være, når det er fru Pernille
Blach Hansen., Det, der bare undrer mig, er, at
der er stillet stribevis af spørgsmål til miljøministeren og statsministeren om, hvorledes der kom
dette løft i bevillingen til Institut for Miljøvurdering.
Jeg ved ikke, om fru Pernille Blach Hansen
forventer, at jeg skulle komme med en ny melding i forhold til alt det, der allerede er blevet
sagt, nemlig at regeringen samlet set har vurderet, at der skulle være mere dynamik, mere økonomisk kraft i Institut for Miljøvurdering, og
derfor naturligvis på dette område som på en
lang række andre områder har ønsket at komme
med et lille ekstra løft i sidste øjeblik. På samme

måde har Skoleskibet »Danmark«, og et skib
hjemmehørende i Grønland også fået et lille ekstra løft, selv om det var i sidste øjeblik.
Til hr. Frank Jensen: Jeg har ikke noget problem med at forsvare forslaget, hverken som
ungdommens eller fremtidens finanslov, og det
skal jeg gerne vende tilbage til på mandag. Jeg
skal bare sige her, at den aftale, der er indgået
for erhvervsskolerne, samlet set giver erhvervsskolerne under ét et løft på 425 mio. kr. i forhold
til det, der lå. Men det ønsker Socialdemokratiet
ikke at medvirke til, og det er jeg overrasket
over.";Kl. 9.35
42815;title_name;":
Så er taletiden brugt, og så er det hr. Aage
Frandsen og derefter hr. Bjarne Laustsen.";Margrete Auken
42913;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.40
42952;name_party;":
Vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at det løft, som
hr. Kristian Jensen i et tidligere indlæg sagde var
et markant løft i forhold til, hvad der er gældende i dag, er et løft på 169 mio. kr. og ikke 425
mio. kr.? Det er et løft på 169 mio. kr. over 4 år,
og det er godt 42 mio. kr. om året. Er det et markant løft? Skal vi ikke bare være enige om, at det
er det selvfølgelig ikke? Når regeringen først kører det ned og bagefter hæver det, er det selvfølgelig 425 mio. kr., men ikke i forhold til i år. Er vi
ikke enige om det?
Med hensyn til polemikken med fru Pernille
Blach Hansen vil jeg sige: Er det alligevel ikke
lidt mærkeligt, at dette Institut for Miljøvurdering nu får flere penge end Det Økonomiske
Råd? Er det, fordi man forventer, at Institut for
Miljøvurdering er i stand til at give regeringen
det, som regeringen gerne vil have? Det Økonomiske Råd er vi tit meget uenige med, men det
består af nogle eksperter, som er i stand til at
give en kvalificeret vurdering, som man så kan
være politisk enig eller uenig i.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
44020;name_party;":
Jeg hørte ikke hr. Kristian Jensen sige noget om
arbejdsmiljøindsatsen, men vi ved jo, at regeringen har stået for en nedprioritering af netop dette bestemte område.
Det, der er behov for, er, at der sker en øgning, at man f.eks. genoptager planen om at få
alle brancheområder BST-dækket. Det er om-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
kring 40 pet., der er dækket i dag, og det er væsentligt, at resten af områderne bliver dækket.
Vi er enige, med regeringen i, at det bedste arbejdsmiljø skabes ude på den enkelte arbejdsplads, men regeringen har fjernet mulighederne
fra de enkelte arbejdspladser. Det drejer sig også
om spørgsmålet om administrative bøder, som
man også har fjernet. Man har også skåret de
små sikkerhedsorganisationer ned, og det kan jo
ikke passe, hvis det er sådan, at man vil have et
godt arbejdsmiljø ude på den enkelte arbejdsplads, at man fjerner værktøjerne til at skabe
det.
Hr. Kristian Jensen er måske også bekendt
med, at der er et ønske om et større arbejdskraftudbud. Det kan man netop få ved at skabe et
bedre arbejdsmiljø, og man kan også få færre sygehusindlæggelser, hvis det ér sådan, at der skabes et godt arbejdsmiljø, så hvorfor har regeringen nedprioriteret de områder?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
45278;name_party;":
Når man hørte hr. Kristian Jensens tale om ændringsforslagene, gik den jo meget på alt det gode, man har gjort: det var en endeløs opremsning. Men man kan selvfølgelig undre sig over,
at alt det gode, der efter hr. Kristian Jensens opfattelse er gjort, ikke virker. Er det ikke tankevækkende for hr. Kristian Jensen, at det rent faktisk bare på ét år - bare på ét år - er gået den forkerte vej?
. Hvis man kigger på alle de analyser og prognoser, vi har fået, er der stort set en klart opadgående kurve indtil for et års tid siden. Det seneste, vi har fået, er konjunkturanalysen, der viser,
at arbejdsløsheden stiger med 14.000 på det private arbejdsmarked. Det har statsministeren bekræftet, men der er ikke nogen af ændringsforslagene, der overhovedet tager fat på det problem.
Hvis hr. Kristian Jensen bare kunne nævne ét
eneste forslag, der målrettet går efter at få flere
folk i arbejde, vil jeg godt høre det. De forslag,
der er stillet, er stort set alene godbidder til Venstres kernevælgere. Det er dét, de går ud på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
46345;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Aage Frandsen gik herop
på talerstolen og fremførte sit spørgsmål.
Jeg kan ikke bekræfte tallene, og det skyldes,
at jeg ikke er enig i den måde, han har regnet sig
frem til dem på, og i det udgangspunkt, han har

2487

taget. Men det kan vi sikkert finde ud af, for hr.
Aage Frandsen er jo en meget saglig mand, og
derfor kan vi sikkert godt finde ud af det, når vi
sætter os ned, tager en snak om det og går det
igennem.
Men hr. Aage Frandsen bekræftede jo alligevel, at der var et løft. Vi er uenige om størrelsen
af løftet, og vi er uenige om, hvad vi skal tage
som udgangspunkt for at vurdere løftet, men hr.
Aage Frandsen bekræftede i modsætning til hr.
Frank Jensen, at der var et løft, og jeg kan oplyse, at det, der er sket nu, er, at udviklingstendensen er skiftet, så der for første gang siden 1996
ikke sker et fald for erhvervsskolerne. Det sker
ikke nu, men det kan vi ikke takke hr. Aage
Frandsen for, og det kan vi heller ikke takke hr.
Frank Jensen for. Det kan vi takke Det Radikale
Venstre, Dansk Folkeparti og regeringen for, og
det synes jeg er ganske glimrende.";Kristian Jensen
47463;Time;"Til hr. Bjarne Laustsen: Det er helt rigtigt set,
at denne regering ønsker at vende statsliggørelsen på arbejdsmiljøområdet om. Vi ønsker at
satse på, at det skal være en dialog mellem dem,
der er på arbejdspladsen, altså arbejdstager og
arbejdsgiver, der sikrer, at vi får det løft i arbejdsmiljøet, som både Socialdemokratiet og
Venstre ønsker så meget. Jeg synes, det er en flot
aftale, der er blevet lavet på satspuljeområdet,
hvor der er gjort en stor indsats for at samle ikke
småklatter, men en ordentlig portion til forskning i arbejdsmiljøområdet. Jeg tror, at det vil
hjælpe.
Jeg ved ikke rigtig, om jeg skal sige tak til hr.
Jens Peter Vernersen. Det er jo rigtigt, at det var
en endeløs opremsning af gode ting, og jeg kunne faktisk have fortsat denne opremsning af
gode ting i finansloven endnu længere: men vi
skal jo også have noget at diskutere på mandag.
Det, jeg bare ikke kunne forstå i hr. Jens Peter
Vernersens spørgsmål, er, at hr. Jens Peter Vernersen kom herop og bekymrede sig om udviklingen i det private erhvervsliv, præcis samtidig
med at hr. Jens Peter Vernersens parti foreslår, at
det private erhvervsliv skal belastes med yderligere over 1,5 mia. kr. i nye byrder. Tror hr. Jens
Peter Vernersen virkelig, at det er dét, der skal til
for at få flere arbejdspladser? Det er helt forkert.
(Kort bemærkning).,";Kl. 9.45
48815;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kristian Jensen. Det
ene vedrører et ændringsforslag, som er stillet,
det andet et ændringsforslag, som ikke er stillet.

2488

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Jeg vil gerne høre, hvordan Venstres folketingsgruppe forholder sig til, at Dansk Folkeparti i morges har meddelt i radioen, at de vil stemme for et ændringsforslag, som koster 8 mia. kr.
Det handler om Den Sociale Pensionsfond, og
det må regeringen jo forholde sig til under en eller anden form, for det kan jo bringe regeringen i
mindretal. Hvordan har Venstre tacklet det i folketingsgruppen her til morgen, eller hvornår
man nu har tacklet det?
Det andet spørgsmål er: Danmarks Statistik
har opgjort, at kommunernes lønudgifter, altså
det offentliges lønudgifter, stiger med 0,7 pet.
mere end forudsat i kommuneaftalerne, og det
koster amter og kommuner 1 mia. kr. Hvad er
årsagen til, at regeringen ikke har stillet ændringsforslag, som kompenserer for det? Alternativet er jo, at der skal skæres 3.000-4.000 stillinger mere væk i amter og kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
49908;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at det var tomme gaver, Socialdemokraterne kom med. Jeg vil godt
spørge hr. Kristian Jensen, om han mener, det er
en tom gave, når Socialdemokraterne kommer
med et forslag om, at de initiativer, der ligger i
den jysk-fynske erhvervsredegørelse, skal styrkes med 85 mio. kr.
Jeg vil også godt spørge hr. Kristian Jensen,
om det er tomme gaver, at man vil styrke den regionale turismepolitik. Er det derimod ikke en
tom gave, regeringen er kommet med, når man
har centraliseret på en lang række områder? Sådan tror jeg, man opfatter det i Borris, sådan tror
jeg, man opfatter det i Silstrup, sådan tror jeg,
man opfatter det i Tilsted, sådan tror jeg, man
opfatter det i Rønhave, og sådan opfatter man
det på Energicentret i Sydthy: man har virkelig
fået tomme gaver, og de har været med til at
gøre Danmark skævere, mens vore gaver var
nogle, der kunne sætte gang i Danmark.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
50857;name_party;":
Venstres ordfører forsøger at foregive, at der
skulle være indgået så og så mange brede forlig,
og at indtrykket af blokpolitik skulle fortone sig.
Jeg skal blot sige, at det er en udlægning af virkeligheden, som er helt skæv.
Skal vi ikke få slået fast, at det er Dansk Folkeparti, der er regeringens parlamentariske
grundlag? Det er Dansk Folkeparti, der lægger
ryg til regeringens skattestop, og det er Dansk

Folkeparti, der har fået sin ældrecheck igennem.
Drop den snak om det brede samarbejde og alle
de brede forlig, for det har ikke hold i virkelighedens verden, når vi kigger på, hvad realøkonomien er i forbindelse med finansloven.";Morten Helveg Petersen
51510;Time;"Lad mig så spørge til hele farcen om Den Sociale Pensionsfond for lige at få en afklaring, for
det tror jeg er vigtigt: Hr. Kristian Jensen sagde
selv efter finanslovaftalens indgåelse, at i samarbejdet med Dansk Folkeparti er det ikke nødvendigt at få nedfældet en så vidtrækkende politisk aftale på papir, og Dansk Folkepartis gruppeformand sagde, at i virkeligheden er det udtryk for mistillid, hvis man skal skrive det ned.
Jeg citerer fra Ritzau, at Venstres finansordfører også mener, at rigtige venner kan stole på
hinanden. Jeg skal ikke citere Jodle-Birge fra Folketingets talerstol, men føler hr. Kristian Jensen
ikke, at der er behov for at få fældet tingene ned
på papir næste år?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
52242;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen må, så vidt jeg ved,
gerne citere Jodle-Birge, så længe hr. Morten
Helveg Petersen bare ikke bryder ud i sang, selv
om det ellers kunne være festligt.
Til både hr. Morten Helveg Petersen og hr.
Ole Sohn, som jeg i øvrigt kan se er vendt tilbage
fra TV-køkkenet, vil jeg bare sige, at Venstre står
fast på det aftalegrundlag, der blev skabt tilbage
i 1996, så vidt jeg husker. Hvor det tidligere var
en uskik, at man bare overførte penge fra Den
Sociale Pensionsfond via en tekstanmærkning
på finansloven, blev der nu et klart lovgrundlag,
og det står vi selvfølgelig fast på.
Jeg har ikke været så morgenduelig, at jeg har
hørt den samme radioavis som de herrer, og derfor kan jeg ikke kommentere en radioavis, jeg
ikke har hørt. Jeg er dog ret sikker på, at når vi
kommer til afstemningerne, vil det også på dette
punkt være sådan, at regeringen har et flertal
med sig og ikke et flertal imod sig.
Til hr. Ole Sohn: Med hensyn til lønudviklingen er det sådan, at så vidt jeg er orienteret, indgår kommunernes lønudvikling i de overvejelser, man har om kommuneaftalen for det efterfølgende år. Jeg ved, der har været stillet spørgsmål til finansministeren, og jeg tror, vi kan få afklaret det rent tekniske ved at slå svaret op.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg også
lige sige om blokpolitik, at det er ganske rigtigt,
at når det drejer sig om at tage ansvaret for den

(312)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
samlede finanslov og tage et positivt ansvar for
udviklingen i Danmark, er Dansk Folkeparti regeringens støtteparti og parlamentariske grundlag. Sådan er det, præcis på samme måde som
det før valget var Enhedslisten, der var den daværende regerings parlamentariske grundlag.
Jeg vil blot sige, og det er måske en kvittering
til hr. Morten Helveg Petersen, at vi med interesse har noteret os den opblødning med hensyn til
skattestoppet, som Det Radikale Venstre er kommet med.
Så vil jeg slutte af med hr. Ole Vagn Christensen: Det er altså en fattig gave, når man kigger
på de småbeløb, hr. Ole Vagn Christensen nævner. De løber op til 125 mio. kr., som gives ud til
gaver, men regningen er samtidig en øget belastning for erhvervslivet på over 1,5 mia. kr. Det, '
erhvervslivet har brug for, er stabile rammer og
ikke flere skatter, og det er den holdning, jeg
møder i Lind, Karstoft og Bøvlingbjerg.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
54627;name_party;":
Jeg har jo fornøjelsen af at sidde ved siden af hr.
Morten Helveg Petersen her i Folketingssalen,
og jeg vil bare oplyse over for Folketinget, at det
holdt særdeles hårdt at få ham til at lade være
med at synge fra talerstolen. Han er. en meget
stor fan af Jodle-Birge.
Men ellers vil jeg sige om det, hr. Morten Helveg Petersen var oppe og sige noget om før,
nemlig spørgsmålet om de mange forlig, der er
indgået, at jeg har det fuldstændig på samme
måde som hr. Morten Helveg Petersen. Når man
ser på de mange forlig og de økonomiske realiteter i dem, er der jo ikke så meget at komme efter endda, selv om vi da fra Kristeligt Folkepartis side er glade for, at vi også på den måde har
kunnet være med i en del aftaler om finansloven. Men på bundlinjen må man sige, at det,
som det er lykkedes for regeringen at komme
igennem med i forbindelse med dette års finanslovforhandlinger, er det, jeg vil kalde kreativ
blokpolitik. Kreativiteten har været stor for at
opfinde et antal forlig, som kunne få det til at se
mere bredt ud.
Men den måde, man har skruet det sammen
på, har jo også betydet, at der har været en række emner, der ikke har været diskuteret. F.eks.
lagde vi fra Kristeligt Folkepartis side megen
vægt på, at der skulle diskuteres kvalitet i daginstitutionerne, for vi synes, det er et stort problem, at vores børn i virkeligheden ikke nyder
de samme rettigheder som f.eks. burhøns og

2489

slagtesvin gør i dag, når det gælder om at få ordentlige fysiske omgivelser. Er det et tema, som
Venstre ikke finder, det er nødvendigt at diskutere, eller synes man bare, at det skal tages op
ved en anden lejlighed?";Jann Sjursen
56288;title_name;":
Der står intet som helst i Folketingets forretningsorden om, at det ikke er tilladt at synge fra
talerstolen, så det vil helt være overladt til formanden at afgøre, om det er det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
56520;name_party;":
Jeg kan jo kun glæde mig over, som Enhedslistens sager bliver diskuteret fra talerstolen i dag:
Den Sociale Pensionsfond og de multinationale
selskaber. Men jeg synes alligevel, der mangler
en, og det er nordsøolien, som også har været
med i spillet de seneste dage.";Pernille Rosenkrantz-Theil
56797;Time;"Det er sådan, at regeringen vil finansiere de
forskellige løft rundtomkring ved .at lave nedskæringer på uddannelse og efteruddannelse,
på overførselsindkomster, på ulandsbistand, på
miljø, på arbejdsmiljø og alt det andet, vi ellers
har hørt, siden regeringen kom til magten. I Enhedslisten har vi derimod hele tiden ment, at
forbedringerne skal finansieres af dem, der har
mest.
Hr. Kristian Jensen forarges over, at Socialdemokratiet er blevet klogere og har fået øjnene op
for, at den linje, Enhedslisten altid har lagt, måske rent faktisk er den bedste. Jeg synes, det ville
pynte, hvis Venstre også fik øjnene op for det
kæmpeproblem, der ligger i, at der ligger milliardindtægter i nordsøolien, uden at de bliver
beskattet, og der ligger milliarder og svømmer
rundt hos de multinationale selskaber, uden at
de bliver beskattet. I nogle tilfælde er det på
grund af ulovlig transfer pricing, men for nogles
vedkommende også fordi loven simpelt hen
ikke er tilstrækkelig. En ordentlig beskatning
kunne finansiere markante velfærdsydelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
57878;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har et par gange måttet forsøge at forsvare regeringens politik på uddannelsesområdet, herunder VUC-centrene: men
det er jo en underlig spindoktorstrategi, Venstre
har her. Først kommer man med et rigtig grimt
lovforslag, og så trækker man en lille smule af

2490

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

det tilbage og siger, at man har reddet det hele.
Det er en underlig måde at gøre det på.
Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at det
er sådan, at man med denne finanslov faktisk
sparer 75 mio. kr. på mennesker, som har brug
for 8., 9. og 10. klasse og en hf-uddannelse på
VUC-centrene? Med hjælp fra Dansk Folkeparti
går man altså målrettet ind og rammer de kortest uddannede. Og kan hr. Kristian Jensen ikke
bekræfte, at det er sådan, at i samtlige de finansredegørelser, vi ser, er det uddannelse, man satser på? Det er et fuldstændigt paradigmeskifte i
dansk politik, Venstre har indført her sammen
med Dansk Folkeparti, i forhold til det, der tidligere var gældende.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
58913;name_party;":
Nu plejer vi jo i Venstre at betragte kreativitet
som noget godt. Jeg kan se, at hr. Jann Sjursen
nikker og er enig, så derfor ved jeg ikke, om jeg
skal tage det som en ros, at vi bliver beskyldt for
at lave kreative finanslovaftaler.
Jeg kan blot oplyse, at Kristeligt Folkeparti jo
deltager i aftalen om en universitetsreform, deltager i aftalen om »Flere i arbejde« og deltager i
aftalen på boligområdet, hvilket jo ikke er småting. Vi snakker virkelig om milliardbeløb og om
nogle meget, meget afgørende basale reformer,
som er vidtrækkende for udviklingen i Danmark fremover, og jeg håber ikke, det er udtryk
for, at Kristeligt Folkeparti er utilfredse med den
indsats, de har gjort, for vi kan i hvert fald sige
fra Venstres side, at vi er meget tilfredse med det
samarbejde, der har været. Det skal ikke tages
som udtryk for, at Kristeligt Folkeparti har solgt
sig for billigt, men at det er nogle gode og spændende tiltag, de har fået med ind i aftalerne.
Med hensyn til børnepasning er det således,
at børnepasningen i min optik er noget, som
skal aftales via de rammer, der gives for kommuner og amter. Det skal overlades til kommuner og amter, især selvfølgelig kommuner, at
træffe de konkrete beslutninger.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Der er jo
ikke noget overraskende i, at man altid plukker
de nemme finansieringsløsninger, som er uden
hold i virkeligheden. For nordsøoliens vedkommende ligger der en koncessionsaftale rækkende frem til år 2012, hvor det efter vores opfattelse er de kommende koncessionsaftaler, der skal
tages fat på, og med hensyn til multinationale
selskabers transfer pricing er det sådan, at netop
det kontor, der har med den opgave at gøre, ikke

har været udsat for effektiviseringkrav, men
tværtimod er blevet stillet præcis de samme vilkår i udsigt, som de havde under den tidligere
regering. Vi er i gang med at undersøge mulighederne for at give det nogle bedre værktøjer,
for vores indstilling er naturligvis, at loven skal
overholdes, hvad enten du er borgmester Hansen, eller du er McDonald's, som i øvrigt kører
så dårligt, at de er nødt til at lukke nogle af deres
restauranter.
Til hr. Carsten Hansen: Ja, jeg kan bekræfte, at
der gennemføres en effektivisering på uddannelsesområdet. Vi mener, det er rimeligt, at der
er en vis form for lighed mellem de uddannelsesformer, der findes, og derfor bliver der også
lavet de ændringer, som nu kommer.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
61356;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om
den sociale arv og det frivillige sociale arbejde,
for de to emner har det til fælles, at der er tale
om løfter, som regeringen ikke har holdt.";Karen Jespersen
61558;Time;"Når vi ser på løftet om at gøre en indsats mod
den negative sociale arv, var det, der var pointen
i kronikken den 3. maj i Berlingske Tidende af
Anders Fogh Rasmussen og Henriette Kjær,
statsministeren og socialministeren, at der skulle
bruges nye penge, altså penge ud over de penge,
der er i satspuljen, betragter hr. Kristian Jensen
så 4 mio. kr. som en opfyldelse af løftet om flere
nye penge til at bryde den negative sociale arv?
Med hensyn til spørgsmålet om det frivillige
sociale arbejde betragter hr. Kristian Jensen det
så som en opfyldelse af løftet om bedre vilkår
for det frivillige sociale arbejde, at man beskærer
puljen på 30 mio. kr. til driftsstøtte? Og når vi
snakker om lettelser af momsvilkårene, ja, så
står jeg her med et forslag fra Socialdemokratiet,
som regeringspartierne faktisk stemte imod.
Jeg kunne have nævnt mange andre løfter,
som ikke er blevet holdt, f.eks. højere løn til
hjemmehjælp, men jeg vil godt høre, om de to
andre eksempler er udtryk for, at løfterne er blevet holdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
62613;name_party;":
For efterhånden et stykke tid siden var jeg oppe
at spørge hr. Kristian Jensen om det her med den
yderligere brugerbetaling for de voksne, som
ikke har fået taget en uddannelse, mens de var
unge, hvor jeg spurgte, om det var rimeligt.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Hr. Kristian Jensen svarede mig meget, meget
klart, og jeg sætter stor pris på klare svar, nemlig
at det er rimeligt nok, at man betaler, når det er
en uddannelse, man selv får glæde af. Og Venstre kommer jo klart frem i lyset ved at sige, at
når man selv får glæde af en uddannelse, er det
rimeligt, at man selv betaler noget til den.
Jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Kristian
Jensen, om det sådan er en politik, man konsekvent vil føre i uddannelsessystemet. Når mine
børn skal starte i folkeskolen, og de får glæde af
en uddannelse, skal de så også betale for det? Eller er det kun de ufaglærte mænd og kvinder,
der gerne vil tage en 8., 9., 10. klasse eller hf-fag,
der skal betale for det, fordi de får glæde af uddannelsen?
Så vil jeg godt sige til hr. Kristian Jensen om
det her løft til erhvervsskolerne: Alt i alt svarer
det til 25 kr. pr. elev på erhvervsskolerne om måneden. Er det et løft, som partiet Venstre er stolt
af, og som gør, at partiet Venstre har det godt
med at kalde det her for ungdommens finanslov?
Til sidst vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen: Hvordan kan det være, at når vi tilfører 100
mio. kr. til regionalpolitikken, er det små gaver,
men når regeringen tilfører 40 mio. kr. til erhvervsskolerne, er det meget, meget store gaver?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
64195;name_party;":
Jeg er ikke i en situation, hvor jeg kan takke for
det svar om indsatsen for at bryde den negative
sociale arv, som hr. Kristian Jensen gav mig tidligere, idet man dog skal finde lejlighederne til at
finde det positive i svarene. Det er indrømmelsen, der så nu kom helt rent. Det er nemlig alene
og udelukkende gennem satspuljeforhandlinger i Danmark blandt partier, som skaffer penge,
som også udmønter penge, at regeringen finder
nogle kræfter at sætte ind i forhold til at bryde
den negative sociale arv.
Det var det, vi diskuterede under hele førstebehandlingen, hvor der ikke var ende på, hvad
der kunne investeres også inden for de almindelige finanslovbevillinger. Det blev til disse sølle
4 mio. kr., som regeringen overhovedet ikke på
nogen som helst måde adresserer, men så har
man i hvert fald de pæne ord stående i en finanslovaftale med Dansk Folkeparti. Jeg takker
for den indrømmelse. -

2491

Så vil jeg spørge, om hr. Kristian Jensen ikke
synes, at det er upassende at smykke sig med at
ville bryde den negative sociale arv og så selv
kun komme med 4 mio. k r . .
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
65316;name_party;":
Da fru Karen Jespersen og fru Pia Gjellerup
spørger om nogenlunde det samme, vil jeg tillade mig at svare samlet på de to spørgsmål.
Det er sådan, at vi har valgt at prioritere
spørgsmålet om den negative sociale arv markant højere end nogen sinde før under satspuljeforhandlingerne, hvor der i enighed også med
Socialdemokratiet, i hvert fald så vidt jeg er orienteret, er blevet afsat en stor pulje på 65 mio. kr.
til at bryde den sociale arv.
Ud over dette er det aftalt med Dansk Folkeparti, at der skal gøres en speciel indsats for at .
bryde den sociale arv. Der er en større fokus på
det her område end nogen sinde før. Der er afsat
de 4 mio. kr., og derudover ligger der fortsat en
reserve på 50 mio. kr., der skal findes en udmøntning af. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige, hvilket område de 50 mio. kr. vil blive brugt på, men det er helt sikkert, at de også
vil være i spil i forhold til at se på, hvor de kan
gøre bedst gavn.";Kristian Jensen
66272;Time;"Til fru Lotte Bundsgaard: Jeg synes, det er
mageløst, at fru Lotte Bundsgaard sidder som
medlem af et parti, som tidligere medlem af en
regering, der siden 1996 konsekvent har gennemført nedskæringer og faldende bevillinger
til erhvervsskolerne, og når der så kommer en
ny regering og et nyt skift og kurven knækker,
og der sker en stigning, kan man lige pludselig
sige, at man ville have gjort det meget bedre. Alt
det, man ikke kunne gøre i løbet af de sidste 5 år,
alt det, som den nuværende regering gennemfører, påstår man med et slag, at man kan gøre meget, meget bedre.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt
indsatsen over for erhvervslivet er store eller
små gaver, tror jeg i denne juletid, at de fleste,
der får præsenteret en gave til en værdi af 125,
mio. kr., men en regning på 1,6 mia. kr. eller deromkring, vil betakke sig for gaven. Og det er
den gave, som Socialdemokraterne tilbyder det
dansk erhvervsliv. Det er nogle håndører til nogle regionale projekter og en regning på over 1,5
mia. kr. Velbekomme! Jeg kan godt forstå, at der
ikke er flertal for det.

2492

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
67428;name_party;":
Jeg noterede mig Venstres ordførers pæne ord
om forskningen. Desværre var de garneret med
de sædvanlige vrangforestillinger i forhold til,
hvad der lå i den gamle regerings tid, hvad der
lå i budgetoverslagsårene, og hvorvidt det kunne forveksles med de politiske hensigter eller ej.
Den debat vil jeg foreslå, at man slår op på i referaterne fra den debat, der var om dette års finanslov, for det var nøjagtig det samme sludder.
Men måske er devisen, at bare man siger tingene
tilstrækkelig mange gange, bliver de til sandheder. Jeg ved det ikke.
Det har været knapt så let at drive regeringen
til det forskningspolitiske trug, i hvert fald den
langsigtede del af det, som det fremgik af Venstres ordførers bemærkninger. Det har faktisk
ikke været helt let. Det er så lykkedes alligevel,
og det er også lykkedes sammen med andre ansvarlige partier at få regeringen til at prioritere
forskning inden for bl.a. vedvarende energi og
fødevarer.
Det, der driver mig herop, er trangen til spørge, om man med de pæne ord om forskning kan
forvente, at Venstre vil støtte vores ændringsforslag på energi-, miljø- og fødevareforskning, og i
givet fald, hvis man ikke vil det, om det skyldes,
at man ikke synes, at der er perspektiv i vedvarende energi og forskning i sunde og sikre fødevarer.

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
68754;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Kristian Jensen, at fordi universiteterne over 4 år stiger fra at administrere
4 mia. kr. til at administrere 4,6 mia. kr., skal der
en ekstern bestyrelse til. Tak for svaret, som er
en klar mistillidserklæring til, at folkevalgte
med indsigt i et område - her universitetsanliggender - er i stand til at træffe relevante beslutninger. De frie, uafhængige universiteter, vi indtil nu har haft i Danmark, skal nu styres udefra.
Jeg står her med et lovudkast, der er sendt til
høring, som er meget interessant. Når nu der er
den mistillid til, at folkevalgte kan træffe relevante beslutninger, når de har så stort et budget
på over 4 mia. kr. - det var sådan hr. Kristian
Jensen forklarede det - er det så derfor, at der i
dette lovudkast er 40 - jeg sagde 40 - bemyndigelser til ministeren? Det er meget, meget specielt. Det er ikke sidste gang, vi drøfter universitetslovforslaget, men jeg vil meget gerne bede
om et svar fra hr. Kristian Jensen.";Marianne Jelved
69734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
69771;name_party;":
Venstres ordfører har fået talt sig varm, men
man må med beklagelse sige, at det ikke øger
sagligheden i argumentationen.
For at få sat det med erhvervsskolerne på
plads: Nu håber jeg, at hr. Kristian Jensen kan
bekræfte, at i år 2005 og 2006 - og det er de to
eneste år, jeg forholder mig til, for jeg medgiver,
som hr. Aage Frandsen har været inde på, at der
er et nettoløft på 169 mio. kr. over de 4 år - er
der alene et nettoløft på 18 mio. kr. i år 2005 og
8 mio. kr. i år 2006, men her har statsministeren
jo lovet, at handelsskolerne skulle have 25 mio.
kr. i år 2005 og år 2006. Så må hr. Kristian Jensen
kunne trække de to tal fra hinanden og se, at så
går de tekniske skoler i minus.
Det hænger jo også sammen med, at regeringen har lagt en fordobling på nedskæringer på
erhvervsskolerne i år 2005 og 2006 på 2,2 pet.
Det er netop den grønthøster, som regeringen
har lagt ind. Kan vi ikke få den saglighed ind i

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
70734;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at svare fru Marianne
Jelved. For det første er det en misforståelse.
Min argumentation var ikke, at fordi universiteternes bevillinger stiger, skal der indføres en
ekstern bestyrelse.
Jeg brugte bevillingerne til universiteterne
som eksempel på, hvor stor en del af statens
økonomi de i det hele taget administrerer. Og
hvad enten det er 4 mia. kr. eller som det kommer op på med stigningen 4,6 mia. kr., så mener
jeg rent faktisk, at vi bør indføre den styrelsesform, der nu bliver foreslået, fordi den har nogle
kvaliteter i sig selv, for et universitet har også en
gavnlig effekt af at have en bestyrelse med impulser udefra.
Vi tror på, at det er den rigtige måde at lede et
universitet på, at der er den balance, jeg nævnte
i min ordførertale, mellem udefra kommende
kræfter, ansatte og studerende. Det er der lagt
op til, og det mener vi er det rigtige. Det er så en

debatten? Et er, at man har lavet en 4-års-aftale,
men kan hr. Kristian Jensen dog ikke bare bekræfte tallene, som også bidrager til folks forståelse for, hvorfor nogle partier vælger at stå uden
for aftalen. Det er netop, fordi det ikke løser det
fundamentale problem med den faldende kvalitet, som vi har på erhvervsskolerne.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
politisk uenighed mellem fru Marianne Jelved
og mig om, hvorledes man skal styre universiteterne. Men det er ikke på grund af, at der er stigende bevillinger, men fordi vi grundlæggende
er uenige om, hvorledes styringen skal ske.
Med hensyn til spørgsmålet om bemyndigelser i lovudkastet er jeg ret sikker på, at fru Marianne Jelved har ret i, at det vil blive diskuteret
videre. Men jeg tror ikke, at det er en del af ændringsforslagene til finansloven, så jeg vil tillade
mig at lade det ligge her.
Til hr. Frank Jensen: Det glæder mig da, at hr.
Frank Jensen har fået så meget saglighed ind i
debatten, at hr. Frank Jensen nu ikke siger, at der
er faldende bevillinger. Der er et løft i bevillingerne til erhvervsskolerne, og der er et brud
med den tradition, der var under den tidligere
regering, hvor der var et fald siden 1996 og
fremefter. Og den stigning, der er nu, giver netop både mulighed for og også ro til at lave en
kvalitetsudvikling, sådan at vi får det nødvendige løft, som er så tiltrængt.
Og til fru Lene Jensen: Vi har jo i aftalen også
med fru Lene Jensens parti lavet nogle strategiske satsninger på nogenlunde de forskningsområder, som fru Lene Jensen fremfører. Det mener
vi er den satsning, der skal til. Det er derfor, at
dette er blevet indført i aftalen på den måde, det
er, og derfor støtter vi naturligvis de ændringsforslag, der udmønter de indgåede aftaler, men
ikke de andre.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
73454;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det er svært for hr. Kristian Jensen, men jeg må indrømme, at jeg synes, det er noget tyndt, når Venstres finanspolitiske ordfører ikke er i stand til argumentere for et
ændringsforslag fra regeringen.
Jeg bad om at få en vurdering af og en begrundelse for, hvorfor Lomborginstituttet nu
skal have forøget bevillingen med 50 pet. Hvorfor skal det have øget bevillingen kun 4 dage efter, at Miljøministeriets departementschef har
bedt om, at man snart fik sit arbejdsprogram på
plads, kun 4 dage efter, at Miljøstyrelsen markant har været ude at kritisere en rapport fra instituttet, der var smækfyldt med fejl?
4 dage efter at det er forekommet, sidder hr.
Kristian Jensen med finansministeren og andre
kræfter en sen aften i Finansministeriet og beslutter at bevilge det her institut et markant løft
på 50 pet. af dets tidligere bevilling. Kan vi ikke
godt få en begrundelse for, hvorfor man har

2493

valgt at give sådan et løft til Lomborginstituttet?
Det minder jo om, at regeringen med statsministeren i spidsen er mest interesseret i at sikre
mindst miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
74594;name_party;":
Hr. Kristian Jensen svarer jo udenom, når vi diskuterer arbejdsmiljø. Det er jo ikke sådan, at regeringen har sat nogle ekstra penge af. Det er
rigtigt, at vi i forbindelse med satspuljen blev
enige om at lægge nogle penge sammen, men
det er jo ikke nær det, som arbejdsmarkedets
parter anbefalede. Det skulle være dobbelt så
meget, men det er selvfølgelig bedre end ingenting.
Det, der er problematisk, er, at der er skåret
131 stillinger væk i Arbejdstilsynet, at man ikke
kan gennemføre de kontrolbesøg, eventuelt en
kategorisering af virksomhederne, som LO og
DA på ministerens anbefaling prøver at sidde og
kigge på om de kan lave. Det er jo ikke sikkert,
de kan gennemføre det, så vi kan få den forbedring for og det løft til de arbejdsløse, der er tiltrængt.
Vi overlader trygt til vælgerne at vurdere, om
regeringens politik virker, når det drejer sig om
at skabe beskæftigelse. Tværtimod er det jo gået
den modsatte vej. De 14.000 mennesker, der bliver afskediget og kommer til at hobe sig op i ledighedsstatistikken, tror jeg ikke synes Venstres
politik virker særlig godt, når nu det er sådan, at
de havde et arbejde før, men nu hår mistet det.
Tryghed på jobbet, både i forhold til arbejdsmiljø og at have et arbejde er alfa og omega for os.";Bjarne Laustsen
75859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
75903;name_party;":
Hr. Kristian Jensen tror åbenbart, det mest drejer
sig om at tale udenom heroppe på Folketingets
talerstol, når spørgsmål skal besvares. Til
spørgsmålet om, hvad Venstre har fremsat af
forslag, der virker for en bedre beskæftigelse, siger hr. Kristian Jensen: Jamen Socialdemokratiet
har fremsat forslag, der trækker penge ud af erhvervslivet.
De forslag, vi har fremsat, er forslag, der lukker de skattehuller, som er åbnet af Venstre sidste år, og som ligner det, man lavede i 1980'erne.
Det foreslår vi skal lukkes.
Det sidste forslag, som det i øvrigt ikke ser ud
til, at regeringen kan komme igennem med, er
forslaget om aktieaflønning, der sikrer, at de hø-

2494

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

jestlønnede i vores land kan komme til at betale
en skat på niveau med folkepensionister eller
mindre. Det er det, man står for.
Det er klart de forslag, vi har fremsat, vil vi
forsøge at gennemføre, fordi vi synes, de er rimelige. Det synes Venstre ikke.
Lad mig så bare også sige omkring transfer
pricing, at det er rigtigt, at det lille kontor ikke er
ændret, men ude i skatteforvaltningerne, hvor
man skal tage fat i det problem, har man reduceret medarbejderstaben med 15 pct.: de, der skal
tage fat i problemet, er reduceret.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
77182;name_party;":
Jeg forstår ganske enkelt ikke fru Pernille Blach
Hansens nærmest maniske besættelse af hr.
Bjørn Lomborg og hans Institut for Miljøvurdering. Det er lidt overraskende, at man kan få så
meget diskussion ud af en bevilling på 5 mio.
kr., når der jo ingen hemmelighed er i, at der har
været en vurdering af, hvorvidt instituttet kunne leve op til de ønsker og krav, der er blevet
stillet til det fra regeringens side, med den bevilling, der har været. Og den vurdering endte ud
i, at regeringen åbenbart har fundet, at der skal
være et ekstra løft til indkøb af eksterne ydelser,
til ansættelse af flere folk, eller hvad der nu måtte være besluttet i instituttet, og at man derfor
har valgt fra regeringens side at stille et ændringsforslag.
Længere er historien ikke, og derfor er det
nærmest til undren og moro at høre fru Pernille
Blach Hansen fortsætte sin kampagne på det
område. Men jeg glæder mig til tredje halvleg
af fortsættelsen, som jeg er sikker på kommer.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg ikke gentage,
hvad jeg har sagt om arbejdsmiljø, men tage fat
i spørgsmålet om beskæftigelse.
Regeringen fører en politik, hvor man sørger
for, at befolkningen ikke bliver belastet af flere
skatter og afgifter, hvor erhvervslivet ikke bliver
belastet af flere skatter og afgifter, hvor der er
mulighed for, at vi kan få vækst i det hjemlige
forbrug, i den hjemlige efterspørgsel, hvor der
også i alle de redegørelser og forudsigelser, der
er, er forudsat, at der bliver vækst i den hjemlige
efterspørgsel - måske ikke lige så høj en vækst,
som vi havde regnet med for nogle måneder siden, men fortsat en højere vækst end det, der er
tilfældet i dag. Og det har selvfølgelig været
med til at drive udviklingen for erhvervslivet
i den rigtige retning.

Til hr. Jens Peter Vernersen: Når jeg nævnte
Socialdemokratiets ændringsforslag, er det jo,
fordi det er grotesk, at Socialdemokratiet forsøger at udstille sig som et parti, der er bekymret
for, at nu går det skidt for erhvervslivet, nøjagtig
samtidig med at man påtænker at hælde for
over 1,5 mia. kr. nye byrder ud over det.
Den her regering har i øvrigt sammen med
Socialdemokratiet indført »Flere i arbejde«, som
vil hjælpe på det, og vi har uden Socialdemokratiet afsat en pulje penge til ny iværksætterpleje,
der skal skabe fornyet vækst i antallet af nye
virksomheder.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
79548;name_party;":
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte, at erhvervsskoleaftalen indebærer, at man i 2005 må forvente, at de tekniske skoler skal spare 7 mio. kr. og i
2006 17 mio. kr.? Kan han bekræfte det - ja eller
nej? Kan han ikke bekræfte det, taler han enten
imod bedre vidende, eller også har han ikke sat
sig ind i tingene.
Det næste, jeg vil forholde mig til, er, om hr.
Kristian Jensen også er opmærksom på, at i aftalen »Bedre uddannelser«, ligger der det, at man
fjerner 2,6 pet. for folkehøjskoler og efterskoler,
og de kan så få nogle af pengene tilbage på den
måde, at staten siger, at nu skal I opføre jer på en
bestemt måde. De frie skoler kan kun få penge
retur, hvis de gør noget helt bestemt, laver forskoler til f.eks. sundhedsuddannelser. Hvis ikke
de gør det, får de ikke pengene.";Aage Frandsen
80341;Time;"Til allersidst: Er det ikke lidt underligt, at hr.
Lomborgs institut, hvis videnskabelige kvalitet
jeg ikke vil kommentere, kan få 15 mio. kr., mens
Det Økonomiske Råd fra at have 10 mio. kr.
langsomt skæres ned over de kommende år til,
at de i 2006 er nede på 9,7 mio. kr., hvor man slet
ikke behøver at sætte spørgsmålstegn ved den
videnskabelige kvalitet, for den er anerkendt af
alle?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
80765;name_party;":
Jeg må tilstå, at de svar, Venstres ordfører har givet tidligere, må man studse meget over, ikke
mindst i de regioner i landet, hvor man desværre ikke har oplevet en vækst og fremgang i beskæftigelsen i de senere år.
Tværtimod var Venstres slogan jo i valgkampen »tid til forandring«. Hvad hører man fra
Venstres ordfører her fra talerstolen? Man hører,

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
at man ikke vil støtte en forandring i regionerne,
ikke vil støtte en aktiv regionalpolitik, ikke vil
støtte konkrete initiativer, hvad enten det er i
Jylland, på Fyn, i Storstrøms Amt eller på Bornholm. Nej, det vil man ikke.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvad er det for helt konkrete initiativer, Venstre
har til at støtte udkantsregionerne, og hvorfor
vil man stemme imod ændringsforslag nr. 646648? Vil man stemme imod det her? For hvis
man gør det, bryder man egne valgløfter, man
har givet på talrige møder rundtomkring i Danmark. De mennesker, der sidder ude foran fjernsynsskærmene i dag og hører det her, må undre
sig over, at Venstre synes, at det her er småpenge, og at det ikke betyder noget.
Hvad er Venstres regionalpolitiske visioner?
Er der overhovedet nogen? I det, vi har hørt af
svar indtil nu, er der ingen visioner. Så »tid til
forandring« må være blevet til »tid til forværring«.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
82123;name_party;":
Jeg skal takke for opfordringerne til at synge,
men med det samme sige, at jeg tror, truslen må
være stærkere end udførelsen, og dermed afstå
fra det.
Til hr. Kristian Jensen vedrørende den her sag
omkring Den Sociale Pensionsfond: Hr. Kristian
Jensen siger: Vi har et flertal bag os. Samtidig siger hr. Kristian Jensen, at Dansk Folkeparti er regeringens parlamentariske grundlag.
Derfor er spørgsmålet selvfølgelig også: Ja
tak, men hvilket flertal har hr. Kristian Jensen
bag sig? Er det så et reelt parlamentarisk grundlag, når der i sidste øjeblik opstår tvivl om 8 mia.
kr. på finansloven? Er det et sikkert parlamentarisk grundlag?
Kan hr. Kristian Jensen dog ikke se, at grunden til, at det bekymrer os, er, at regeringen er
på vej ud i noget snavs. Den blinde tillid, som
hr. Kristian Jensen har til sit parlamentariske
grundlag, Dansk Folkeparti, må da for pokker
være begyndt at krakelere, og jeg vil spørge
igen: Føler hr. Kristian Jensen ikke, at der er et
behov for at få tingene ned på skrift, så vi undgår den her lidt pinagtige tvivl om 8 mia. kr. i
sidste øjeblik?
Endelig med hensyn til skattestop: Hr. Kristian Jensen kvitterer for vores intelligente skattestop. Jeg skal bare sige: Vi kalder det et intelligent skattestop, og dermed er det vist også illu-

2495

streret, at der er en stor forskel i forhold til regeringens skattestop.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
83520;name_party;":
Det kan nemt være, at hr. Morten Helveg Petersen kalder sit skattestop eller partiets skattestop
for intelligent: jeg har mødet op til flere vælgere,
der kalder det for det gennemhullede skattestop, da der jo ikke er nogen sikkerhed for, at
der ikke er stigninger i skatter og afgifter i det
forslag, som hr. Morten Helveg Petersen lagde
op til.
Bare for at afslutte det, har jeg som sagt ikke
haft mulighed for at høre de omtalte radioaviser.
Til gengæld har jeg haft mulighed for at læse et
enkelt telegram fra Ritzau, som bekræfter, at der
ikke er nogen risiko for, at regeringen vil komme
i mindretal på spørgsmålet omkring Den Sociale
Pensionsfond. Det betyder, at jeg ikke har noget
problem med at stå her og sige, at der selvfølgelig vil være et klart flertal for det.
Til hr. Aage Frandsens spørgsmål om erhvervsskoler: Det er således, at når man slår op
i aftalen om bedre uddannelser - og jeg går ud
fra, at det er der, hr. Aage Frandsen tidligere
fandt sit tal på 169 mio. kr. - hvis man tager udgangspunktet i de 169 mio. kr., så er der rent faktisk ikke tale om fald hverken i 2005 eller 2006.
Og hvis vi nu bruger de tal, som hr. Aage Frandsen selv tager fat i og selv bruger i sin egen argumentation, er der rent faktisk tale om, at der
både i 2005 og 2006 er tale om stigninger.
Derfor mener jeg, at hr. Aage Frandsen også
på det her område burde sige, at der er sket en
ændring: der er ikke længere nedskæring på erhvervsskolerne, der er faktisk vækst.";Kristian Jensen
85001;Time;"Til spørgsmålet om højskoler og efterskoler:
Jo, der bliver sat nogle ganske beskedne krav til
disse skoleformer om at styrke nogle meget specifikke målområder, som jeg mener er en rigtig
prioritering.
Så vil jeg slutte af med hr. Jeppe Kofod, som
tilsyneladende ikke har opdaget, at der fra regeringens side er blevet uddelt støtte til 11 regionale vækstmiljøer, der er spredt ud over landet dog ikke i Københavnsområdet - og sidder som
kraftcentre til at igangsætte og starte ny udvikling og regional vækst, samtidig med at disse
vækstcentre, der var gennemført under den
gamle regering, for en lang rækkes vedkommende har fået en fornyet bevilling.

2496

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Derfor er der i denne regering lavet et godt
grundlag for at lave en regional udvikling i erhvervslivet og især med de 11 nye centre, der er
kommet.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
85884;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at der allerede er stillet
mange spørgsmål om ekstrabevillingen på 20
mio. kr. til Bjørn Lomborgs institut. Problemet er
jo, at der ikke er givet nogen svar på de spørgsmål, og derfor er det jo fair, at vi får svarene i
dag under debatten.
Det her er ikke bare drilleri, det er en meget
principielt vigtig sag af to grunde. For det første
fordi der bliver givet en ganske stor ekstrabevilling på et område, hvor fagministeren klart er
imod og har afvist at give den. Og for det andet
fordi det er umuligt at identificere, hvem der er
bagmanden bag bevillingen. Det betyder også,
at når man ikke har en person, der tager æren, er
det jo også umuligt at få en principiel diskussion
om, hvad argumenterne bag er.
Jeg håber, at hr. Kristian Jensen noterer sig
mine spørgsmål, det er sådan set meningen med
det hele.
Det er demokratisk uacceptabelt, at der bliver
givet en bevilling på 20 mio. kr., som ingen påtager sig at argumentere for. Det er simpelt hen
demokratisk uacceptabelt, og derfor bliver vi
nødt til at have begrundelsen.
Hr. Kristian Jensen siger, der er blevet lavet
en vurdering som baggrund for bevillingen.
Hvad er det for en vurdering? Det er ikke i Miljøministeriet, for der har man afvist det. Hvad er
det så for en vurdering?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
87190;name_party;":
Jeg vil gerne lidt tilbage til amternes og kommunernes økonomi og det manglende ændringsforslag fra regeringen.
Jeg er meget opmærksom på, at kommer der
nogle ekstraordinære stigninger, vil der være
mulighed for finansministeren i forbindelse med
det kommende års forhandlinger at lave en regulering, men virkeligheden er jo, at kommunernes og amternes pengekasser er stort set lig
nul. Så i det år, der går, indtil man kan få en
eventuel regulering, er der kun én mulighed, og
det er yderligere nedskæringer i forhold til det,
der er konsekvensen af regeringens og Dansk

Folkepartis aftaler. Det er 3.000-4.000 stillinger,
vi taler om i amter og kommuner. Det er trods
alt en vis del, og det går ud over servicen.
Hr. Kristian Jensen sagde omkring de multinationale selskaber og Told og Skats kontor, at
lige nøjagtig dette kontor ikke har været udsat
for de effektiviseringskrav. Skal det forstås sådan, at alle de steder, man udsætter kontorer og
institutioner for effektivitetskrav, anerkender regeringen, at der er tale om reelle nedskæringer?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
88279;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Kristian Jensen, at Kristeligt Folkeparti bestemt ikke er utilfreds med at
have indgået bolig- og arbejdsmarkeds- og universitetsforlig, for at nævne nogle af de forlig, vi
er med i. Havde vi været det, havde vi selvfølgelig ikke indgået dem. Så enkelt er det.
Men jeg vil stå fast ved min karakteristik af
regeringens politik som værende det, jeg kalder
kreativ blokpolitik. Hr. Kristian Jensen kan selvfølgelig sige, at kreativitet er en positiv ting - det
har jeg ikke nogen problemer med - men det er
fra min side bare en nøgtern konstatering af det,
regeringen har gjort i erkendelse af, at man for-at
for at få flere partier med i samarbejdet må lave
alt, hvad man kan finde på, der kan hedde forlig, til forlig.
F.eks. indgår et løft på forbrugerområdet på
7 mio. kr. i oversigten over finanslovforlig på
lige fod med universitetsforliget og arbejdsmarkedsforliget osv. Og det er særdeles kreativt for
at sløre det faktum, at uanset disse aftaler er det
Dansk Folkeparti, der bærer regeringens finanspolitik igennem. Det er sådan set blot det, jeg
prøver at sige.
I forhold til, at hr. Kristian Jensen og Venstre
mener, at kvalitet i daginstitutionerne er noget,
kommunerne skal ordne, kan man jo spørge:
Hvorfor er det så ikke kommunerne, der skal
tage sig af folkeskolen? Hvorfor er det ikke
kommunerne, der skal bestemme, hvor mange
timer børnene skal have f.eks., og hvad der skal
undervises i? Der har regeringen jo grebet ind
over for kommunerne.";Jann Sjursen
89776;Time;;Kl. 10.30
89812;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen for at svare, og de
tre næste er hr. Morten Homann, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Carsten Hansen.

(313)
Fredag den 6. december 2002 (L I)
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
90030;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen svinger sig op til at kalde det
udemokratisk, at der fra regeringens side kommer et forslag om, at man øger bevillingerne til
Institut for Miljøvurdering.
Det er jo naturligvis sådan, at en regering har
retten til at fremsætte hvilke forslag, den måtte
ønske. Og der er efter de oplysninger, der er blevet givet, i alle de svar, der er givet både til Jørn
Jespersen og til fru Pernille Blach Hansen, ingen
tvivl om, at regeringen er et kollektiv, og at regeringen står samlet bag ved.
Derfor er der ingen grund til denne mistænkeliggørelse af, om det nu skulle være den ene
minister, den anden minister eller den tredje minister, der skulle være kommet med forslaget.
Regeringen står som kollektiv bag ved de forslag, regeringen fremsætter, og derfor er det naturligvis alle ministrene, der samlet set har, hvad
enten man vil kalde det ansvaret eller æren for
ændringsforslaget.
Til hr. Ole Sohn om vurderingen af kommunernes problemstillinger i forhold til lønudviklingen: Jeg må sige, at jeg ikke helt deler den
vurdering, der er, men i det omfang, der skulle
være de problemstillinger, som hr. Ole Sohn
lægger frem, ligger der jo også en finanslov, som
vi forhåbentlig får vedtaget nu på mandag, hvor
der er en meget stor konto til midtvejsreguleringer i forhold til kommunerne. Og hvis det er sådan, at kommunerne kommer i ekstreme problemstillinger, synes jeg, at den midtvejsregulering er et tidspunkt for dem til at fremhæve de
problemstillinger.
Så kan hr. Ole Sohn som dygtig polemiker
godt fremhæve, at hvis et kontor ikke er udsat
for effektiviseringskrav, så betyder det, at det
går ud over effektiviteten alle de andre steder.
Næ, min pointe var sådan set, at når de får lov til
at beholde den bevilling og bemanding, de har,
samtidig med at vi naturligvis forventer, at de
også bliver dygtigere, så vil indsatsen de facto
stige i forhold til transfer pricing og andet.
Til hr. Jann Sjursen skal jeg bare sige, at det er
sådan, at vi ikke har lagt skjul på, at Dansk Folkeparti er regeringens støtteparti, at Dansk Folkeparti er dem, som bærer medansvaret for den
samlede økonomiske udvikling. Det er vi glade
for. Vi synes, det er et godt aftalegrundlag, vi har
med Dansk Folkeparti. Når jeg har fremhævet,
at der er mange andre aftaler, er det jo netop for
at vise, at der rent faktisk har indgået drøftelser
og forhandlinger på store områder såvel som

2497

små områder under denne finanslovaftale, og at
man er kommet frem til et resultat, som er godt
og glimrende, og som går på kryds og tværs af
alle de vante forestillinger om blokpolitik eller
ej.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
92658;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde i et af sine svar, at man
med finanslovaftalen havde lavet et løft i universiteternes vilkår. Det vil jeg godt have lov til
at sætte spørgsmålstegn ved, for hvis hr. Kristian Jensen ikke har prøvet det, så kan jeg sige,
at det er usædvanligt svært at løfte sig selv. Det
er det, man lægger op til at universiteterne skal
gøre.
I alt væsentligt er de ekstra penge, der bliver
tilført universiteterne, nogle, man har taget fra
universiteterne forinden. Så det løft, som man
mener kommer ud af det, er altså i alt væsentligt
finansieret af universiteterne selv.
Men jeg vil også godt spørge hr. Kristian Jensen: Når nu universiteterne administrerer så
ganske mange penge - ikke så mange, som SF
gerne ville være med til, men ganske mange
penge - hvad er det så, der giver hr. Kristian Jensen grund til at tro, at den nye måde at organisere universiteterne på giver en mere effektiv udnyttelse af ressourcerne end den gamle? Jeg har
spurgt videnskabsministeren en hel del gange,
hvad det var for en dokumentation, man havde
for, at den gamle måde, den demokratiske måde
at organisere universiteterne på, ikke var effektiv. Men det kunne jeg ikke få svar på.
Så undrede jeg mig i øvrigt lidt over hr. Kristian Jensens svar til fru Pernille RosenkrantzTheil om de multinationale selskaber. For en
måneds tid siden fik vi at vide, at nu ville man
styrke ligningen af de multinationale selskaber,
og for et øjeblik siden sagde hr. Kristian Jensen,
at man bare ville fastholde niveauet. Nu bliver
jeg forvirret. Det kan være, hr. Kristian Jensen
kan opklare det.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
94290;name_party;":
Ja, nu tog hr. Morten Homann ordene ud af
munden på mig omkring de multinationale selskaber. Så jeg vil nøjes med den anden del af mit
spørgsmål.
Hr. Kristian Jensen afviser at gøre noget ved
Nordsøolien før i år 2012 på grund af en aftale,
der ligger. Så vil jeg blot bede hr. Kristian Jensen
bekræfte over for mig, at i den aftale, der ligger

2498

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

på området, er det faktisk sådan, at der er en
fælles forståelse for, at man kan regulere på netop kulbrinteskatten. Det vil jeg bede hr. Kristian
Jensen bekræfte heroppefra og ligeledes bekræfte, at økonomi- og erhvervsministeren i et svar
til hr. Keld Albrechtsen vurderer, at det er over
6 mia. kr. om året, man ville få ind igennem den
regulering. Man behøver altså ikke at vente til år
2012.";Pernille Rosenkrantz-Theil
95086;Time;"Nu svirrer der jo så mange beløb rundt i salen, når vi diskuterer finanslov. Jeg skal blot sige,
at for de 6 mia. kr. ville vi kunne få knap 15 ældrechecks, knap 15 ældrechecks om året for de
6 mia. kr. Så måske Venstre skulle til at kigge på
det, som hr. Kristian Jensen kalder de lettere finansieringskilder. Det her er en af dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
95457;name_party;":
I modsætning til en række andre spørgere vil jeg
godt sige tak til hr. Kristian Jensen for svaret. Hr.
Kristian Jensen erkendte jo, at Venstres politik
er, der skal spares 75 mio. kr. på de kortest uddannede.
Men jeg vil gøre hr. Kristian Jensen opmærksom på konsekvenserne, som jo er, at når man
skal tage 8. eller 9. og 10. klasse, bliver det brugerbetaling i størrelsesordenen 3.000-4.000 kr.
Skal man tage en hf-pakke, er det 5.000-6.000 kr.
Så vil jeg spørge hr. Kristian Jensen: Er det sådan, når man nu har indført dobbelt betaling for
aftenskoleundervisningen og Venstre siger, at så
skal man altså kunne sammenligne niveauet, at
så vil hr. Kristian Jensen sammenligne det at
tage en 8.-9. klasse med det, der foregår ovre på
aftenskolen? Mener Venstre virkelig det? Så må
man sige, at så har det, vi kan kalde Handelshøjskolevenstre, virkelig gået sin sejrsgang også
hen over Venstre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
96391;name_party;":
Hr. Morten Homann stillede en stribe af spørgsmål. Noget af det er faktuelt forkert, og noget af
det er ren politisk uenighed. Det er faktuelt forkert, at der ikke er en vækst i forhold til universiteterne og universiteternes bevilling, for det er
der. I de aftaler, der er indgået på universitetsområdet, som hr. Morten Homann ikke var med
i, og som hr. Morten Homanns parti ikke var
medvirkende til, blev der aftalt en vækst på universiteternes bevillingsområde. Så det var faktuelt forkert.

Det politiske er jo et spørgsmål om, i hvilket
omfang og hvorledes man skal styre universiteterne. Dér er der en politisk uenighed. Den måde, vi har lagt det frem på, synes vi giver de rigtige frihedsgrader til universiteterne til at sikre,
at de får mulighed for at styre på en bedre og
mere fri måde, end de har haft hidtil.
Med hensyn til ligning af de multinationale
selskaber - det er også til fru Pernille Rosenkrantz-Theil - sagde jeg netop, at der arbejdes
på at indføre nye værktøjer, der kan styrke den
ligning. Vi mener naturligvis, at lovgivningen
skal overholdes.
Men det, vi har sagt, er bare, at der ikke er
sket fyringer på det her område: der er lige præcis det samme antal mennesker ansat på kontoret for at undersøge de multinationale selskaber.
Når vi oven i det lægger arbejdet med at indføre
nye værktøjer, der skal forbedre ligningen, er vi
gået i gang med at leve op til løftet om, at alle
selvfølgelig skal overholde lovgivningen.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil i øvrigt det,
at der altså er den politiske uenighed mellem
Enhedslisten og Venstre, at vi ikke mener, at indgåede aftaler skal brydes. Jeg er af den opfattelse, at vi naturligvis skal kigge på aftalerne, og vi
skal naturligvis kigge på at lave de bedst mulige
aftaler, når de kommende koncessionsaftaler
skal sættes i værk.
Til hr. Carsten Hansen må jeg bare sige, at jeg
er af den opfattelse, at aftenskoleområdet er et
meget, meget blandet område. Der er nogle uddannelsestilbud, som ikke har ret meget uddannelse i sig, men måske meget tilbud i sig. Men
der er også uddannelsestilbud af meget, meget
høj og meget, meget fin kvalitet.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Carsten Hansen, der
i foråret var så negativ over for, at vi gik ind og
ændrede på aftenskolernes vilkår, nu står heroppe og får det til at lyde, som om aftenskolerne er
rent tidsspilde, at de ikke er noget værd. Det er
en opfattelse, som jeg ikke kan dele, som jeg
ikke støtter, og som jeg tror må bero på, at hr.
Carsten Hansen ikke har formuleret sig helt
præcist nok.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
98960;name_party;":
Ja, der var jo ikke meget at sige tak for i regionerne omkring den regionalisering, omkring
den decentralisering, som jo har været Venstres
kendetegn, når det drejer sig om politikken.";Ole Vagn Christensen
99156;Time;"Fredag den 6. december 2002 (LI)
Vi kan nu forstå, at når der ikke sker noget
positivt i disse områder omkring regionalpolitikken, men at man kun oplever disse negative
centraliseringer, der, som jeg tidligere nævnte,
sker omkring de nævnte områder, så skyldes
det, at Socialdemokraterne har lagt nogle forslag
frem, som betyder, at man er i den situation, at
man kan sige, at disse belastninger på erhvervslivet gør, at man ikke vil foretage sig noget for at
styrke de regionale områder.
Det er jo klar tale fra hr. Kristian Jensen, der
er jo ikke noget at komme efter. Dermed har vi jo
fået et klart signal om, at det, det handler om, er
at holde bogholderiet i orden, og lad så bare
skuden gå ned med det hele.
Men den måde, som man argumenterer på
med disse 1,5 mia. kr., som vi har lagt op til, er,
at det skulle være noget negativt, men derimod
er besparelserne på undervisningen, på uddannelsen af medarbejderne, noget positivt for erhvervslivet.
Sådan kan man blive ved med at spille med
disse bolde, hvis man nu ville, men det er jo det
eneste forsvar, hr. Kristian Jensen har for, at Venstre ønsker at lave en centralisering omkring politikken.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hr. Kristian Jensen har jo fortalt os, hvor travlt
han har, så han har ikke haft tid til at høre radioavis, og jeg formoder heller ikke, at hr. Kristian
Jensen har haft tid til at læse aviser. Nu har jeg
så ikke været inde og tjekke Ritzau, som åbenbart er blevet dagens orakel med hensyn til,
hvem der er troværdig, og hvem der ellers ved,
hvad der forhandles.
Så jeg vil lige lave lidt oplysning over for hr.
Kristian Jensen. Der er nemlig et par overskrifter
i Jyllands-Posten her til morgen, som er meget
interessante. Den ene overskrift er: »Kommuner:
Frit valg duer ikke«. Den anden overskrift er:
»Ældrepakke går op i bureaukrati«.
Der er et par citater mere. Det ene citat er:
»Det er helt vildt, hvad der er brugt af tid i
kommunerne på det her. Der kommer i hvert
fald ikke flere hænder til de gamle. Derfor burde
regeringen nok have sagt, at de 500 mio. kr. var
rettet mod at få hjulpet et privat marked i gang i stedet for at sige, at pengene skulle give en
bedre service«.
Det er en ret kendt Venstremand, der har sagt
det, nemlig Erik Fabrin. Så jeg vil spørge, om hr.

2499

Kristian Jensen synes, at sådan en kendt Venstreperson, der siger sådan noget her, taler usandt?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
101579;name_party;":
Nu.var jeg så glad, sidst jeg var heroppe, fordi
hr. Kristian Jensen var så klar i sit svar. Han sagde nemlig, at det var rimeligt nok, at man skulle
erlægge yderligere brugerbetaling som voksen,
når man valgte at tage et hf-fag, fordi man selv
fik noget ud af det.
Jeg spurgte så hr. Kristian Jensen, om det var
sådan et princip, som Venstre ville gennemføre i
resten af uddannelsessystemet, eller om det bare
var i forhold til de ufaglærte mænd og kvinder,
at man synes, det var rimeligt, at der dér skulle
være yderligere brugerbetaling, når de valgte at
tage den uddannelse: der er gratis for unge mennesker.
Hr. Kristian Jensen svarede ikke på det, så
derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen
igen. Jeg tror ikke helt på, at han svarer, men nu
er det jul, så man må jo tro det bedste om mennesker.
Er det her princip kun noget, der skal gælde
ufaglærte mænd og kvinder, når de vil tage
9. klasses fag eller hf-fag, eller er det et princip,
som Venstre vil sprede ud over resten af uddannelsessystemet, måske til finansiering af skattestoppet eller andet?
Hvis det ikke er sådan, så forventer jeg selvfølgelig, at Venstre stemmer for det ændringsforslag, vi har stillet, om, at man ikke som ufaglært mand eller kvinde skal betale for den uddannelse, som man desværre ikke fik som ung.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
102915;name_party;":
Jeg beklager. Fru Lotte Bundsgaard spurgte om
så meget sidst, at jeg ikke nåede at svare på det
hele. Derfor skal jeg skynde mig at svare fru Lotte Bundsgaard nu, at der ikke er nogle planer
om at indføre brugerbetaling på folkeskoleområdet eller andre områder.
Der har faktisk i de aftaler, der er indgået, og
de ændringsforslag, der er stillet, også været en
betydelig lydhørhed over for de problemstillinger, der er blevet rejst i spørgsmålet omkring
VUC- og hf-kurserne. Men svaret til fru Lotte
Bundsgaard er et klart nej.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det er, som om
hr. Ole Vagn Christensen ikke har hørt efter resten af debatten. Havde hr. Ole Vagn Christensen gjort det, ville hr. Ole Vagn Christensen have

2500

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

hørt, at jeg har fremdraget den udvikling, der
ligger i, at der er blevet oprettet 11 nye regionale
vækstmiljøer. Denne regering har igangsat 11
nye regionale vækstmiljøer, som ligger spredt
ude i landet netop for at sikre, at der kommer en
regional erhvervsudvikling. Ikke forstået på den
måde, at vi har siddet og besluttet, hvad der
skulle gennemføres, men at de forskellige områder har meldt ind og derved har været med til at
sikre, at der kommer gang i det. I hr: Ole Vagn
Christensens område er der blevet givet en ny
bevilling til Udviklingscenter for Træ og Møbel,
for at dette center kan videreudvikle og hjælpe
erhvervslivet i området.";Kristian Jensen
104332;Time;"Så derfor: Uden at vi sender en ekstraregning,
som hr. Ole Vagn Christensen heller ikke benægtede var på 1,5 mia. kr. og derover, uden at vi
sender den ekstraregning på 1,5 mia. kr., sker
der altså en positiv regional udvikling med den
politik, regeringen fører, i forhold til tidligere.
Og til fru Karen J. Klint: Jeg må indrømme,
det var ikke, fordi jeg havde travlt i morges, men
jeg kom for sent op, og derfor hørte jeg ikke Radioavisen. Men jeg kan bare sige, at når man
kigger på kommunerne og deres opstilling af
mål og krav, har det rent faktisk været et krav siden 1998, at der skulle fastsættes kvalitetsstandarder i kommunen for personlig og praktisk
hjemmehjælp.
Hvis kommunerne havde løst den opgave fra
start af, ville det ikke have været noget bureaukratisk problem at løse opgaven nu. Når der er
kommuner, der har problemstillinger omkring
udlicitering og frit valg, så er det, fordi de ikke
har levet op til den aftale og den lovgivning, der
blev indført om at lave de her standarder, sådan
at selve udbuddet og selve valgmuligheden ville
være en ganske enkel sag, som det også har været i en stribe kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
105495;name_party;":
Ja, vi får jo meget detaljerede oplysninger om hr.
Kristian Jensens færden. Man kunne jo ønske
sig, at grunden til, at han kom for sent op i morges, var, at han havde ligget lidt i natlampens
skær og læst på lektien, ikke mindst lektien vedrørende erhvervsskolerne.
Nu prøver vi så igen, for jeg vil meget nødig
have, at hr. Kristian Jensen kommer ud i det forhold, at han giver sin statsminister anledning til
at sige, at det også var en svipser. Sådan var den
, sidste forklaring jo på handelsskoleområdet for

finansloven for i år: det var en svipser, at det tilsagn, der var givet handelsskolerne, på 50 mio.
kr. den dag, Venstre fik magt, som de har agt,
blev til et minus på 50 mio. kr. i år. Det blev så
rettet, sådan at handelsskolerne nu er kommet
op på at få en nettotilførsel på 8 mio. kr.
Men nu skal jeg prøve at gøre det meget simpelt, så hr. Kristian Jensen måske også kan følge
med i tallene. 12006 er der et nettoløft i erhvervsskoleaftalen på 8 mio. kr. Hvis nu vi forudsætter, at det skal holde, det tilsagn, som man
har givet handelsskolerne, om 25 mio. kr. i 2006,
som inkluderer nettoløftet på de 8 mio. kr., kan
hr. Kristian Jensen så ikke regne ud, at der så er
et minus på 17 mio. kr. til de tekniske skoler?
Det er så simpelt, så jeg tror, at enhver i salen her
måske lige med undtagelse af hr. Kristian Jensen
kan se, at resultatet af erhvervsskoleaftalen er, at
den ender i et minus for teknisk skoler, og det
gør den både i 2005 og i 2006.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
107005;name_party;":
Jeg vil bede hr. Kristian Jensen om at bekræfte
vedrørende det løft på universiteterne, som hr.
Kristian Jensen nu flere gange har stået her fra
talerstolen og rost regeringen for, at ifølge denne
aftale om finansloven så drejer det sig om tre poster.
Først en videreførelse af 2002-niveauet til universiteterne, det vil sige en neutralisering af de
besparelser, som regeringen havde lagt ind i sit
forslag til finansloven, som kom i august måned. Det er i øvrigt typisk regeringen. Først sparer de, så giver de pengene tilbage, og så bryster
de sig af, hvor mange penge de har givet.
Det andet er 3 gange 60 mio. kr. til implementering af loven, fordi der nu kommer nye bestyrelser, der skal have bestyrelseshonorar osv. Og
som punkt 3 ovre under forskningsaftalen,
punkt 7: 20 plus 40 plus 60 mio. kr. til basismidler til universiteterne - i øvrigt efter ihærdig indsats fra Det Radikale Venstre under forskningsforhandlingerne. Men det er altså løftet, væksten.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
108019;name_party;":
Natur og miljø fylder ikke meget i regeringens
finanslov, og også næste år er det planen, at
grønthøsteren skal køre hen over natur-, miljøog energiområdet. Nu er der sikkert nogle lystige sjæle, der vil mene, at hvis grønthøsteren ikke

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
skulle køre på naturområdet, hvor skulle den så
køre.
Problemet er, at også sidste år skete der voldsomme besparelser på hele det her område. Den
samlede besparelse er på omkring 1,5 mia. kr. I
år var miljøministeren så heldig, at han fik hele
50 mio. kr. at gøre godt med, og for de 50 mio.
kr., som kun er en engangsbevilling, skal ministeren i gang med at lave naturparker.";Elsebeth Gerner Nielsen
108680;Time;"Nu har jeg mange gange hørt regeringen sige,
at det, det drejer sig om, er at få mest mulig natur og miljø for pengene. Jeg er alvorligt bange
for, at de penge, der nu er bevilget, bare vil blive
smidt ud i den blå luft og ikke brugt til noget
fornuftigt, for ministeren har ingen penge til at
videreføre naturparkerne og naturparkprojektet
i de kommende år. Der er simpelt hen ikke sat
penge af til det, det er en engangsbevilling. Og
ministeren har oven i købet til Miljøudvalget
svaret, at han ikke regner med, at der kommer
penge i de kommende år.
Derfor må jeg spørge hr. Kristian Jensen:
Hvorfor i alverden bruge 50 mio. på naturparker, når der ikke er penge til at videreføre initiativet?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
109415;name_party;":
Jeg synes, at hr. Frank Jensen skulle gå ud i Folketingets brugercentral, der ligger herude i Vandrehallen, og bede om at få aftalerne for finansloven for 2003 udgivet i november måned og slå
op på side 36 og læse, hvorledes økonomien er
for erhvervsskolerne, hvoraf det fremgår, at der
er vækst, at der er løft hele vejen igennem, hvoraf det fremgår, at når man regner tingene sammen, vil der være både en forhøjelse af tilskuddet til handelsskolerne, som jo er en del af erhvervsskolerne, men også samlet set et løft til erhvervsskolerne under ét på 8 mio. kr.
Hr. Frank Jensen har derfor ikke har ret i sine
mange beskyldninger om, at regeringen ikke lever op til sine løfter.
Til fru Marianne Jelved: Jeg opfattede det
nærmest, som om fru Marianne Jelved forsøgte
at blive sådan en form for deltidsordfører for
Venstre, da hun kom herop og bekræftede, at
der er vækst i økonomien for universiteterne, og
dermed også delvis besvarede det, som hr. Morten Homann tidligere påstod, at der skulle være
et fald i bevillingerne. Jeg skal bare takke og bekræfte fru Marianne Jelveds tal.

2501

Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Allerførst vil
jeg sige, at jeg er ked af, at Det Radikale Venstre
og flere partier med Det Radikale Venstre valgte
at sætte partitaktiske hensyn højere end hensynet til miljøet og derfor kørte en argumentation
om, at man skulle have et langt større beløb for
at kunne indgå en positiv aftale om at gøre noget godt for naturen i Danmark.
Hvis Det Radikale Venstre havde fulgt det,,
som jeg tror er Det Radikale Venstres inderste,
og havde kigget på, hvad der er bedst for miljøet, så ville Det Radikale Venstre også have til-,
sluttet sig aftalen. Men de partitaktiske hensyn
om at holde miljøet som en politisk kampplads
vejede desværre tungere.
Jeg kan bare sige, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ville have vidst, hvis hendes parti havde
indgået aftalen, at der selvfølgelig er en aftale
om, at man i løbet af 2003 skal tage op: Hvad
skal der gøres i de følgende år, hvad skal der gøres i 2004 og fremefter?
Det er for mig at se et ganske sundt princip, at
miljøministeren har den indstilling, at man ikke
kan være sikker på penge, der ikke er lovet. Og
der er ikke lovet penge, men der er lovet, at vi
tager det op og kigger på det, og derfor er det en
god idé, at man er startet med naturparkerne.
Det er bare beklageligt, at Det Radikale Venstre
har ladet partitaktik veje tungere end hensynet
til miljøet.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
111889;name_party;":
Hr. Kristian Jensen har flere gange i løbet af denne her debat sagt, at oppositionen nærmest er
besat af tanken om Lomborginstituttet. Det er
-forkert.
Oppositionen er derimod dybt, dybt forundret, og det er vi, fordi hr.. Kristian Jensen ved
tidligere lejligheder har sagt, at politik drejer sig
om prioriteringer, og vi har meget svært ved at
forstå, hvordan man kan tale om at bryde den
negative sociale arv, og at det så er store ord,
men meget små penge. Og når man så kigger på
Lomborginstituttet, er det meget små resultater,
men en meget stor check.
Derfor er det væsentligt at høre i dag - og der
er indtil nu på trods af gentagne spørgsmål ikke
kommet svar på det: Hvad er det for argumenter, der gør, at man hellere vil bruge penge på at
give Lomborg et løft end på at give den negative
sociale arv et gok i nødden?
Miljøministeren har ved tidligere lejligheder
sagt, at der var ikke grundlag for at give flere

2502

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

penge til Lomborg. Vi har ikke i dag hørt ét eneste godt argument fra hr. Kristian Jensen, der
kan fortælle os, hvorfor den situation har ændret
sig, og hvorfor Lomborg skal have flere penge
end de dårligst stillede i det danske samfund.";Nicolai Wammen
113127;title_name;":
Fru Pia Gjellerup for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113257;name_party;":
Vi har jo fået et stort bind med forskellige aftaler.
Jeg tror, det var fru Marianne Jelved, der tidligere på dagen nævnte, at der jo simpelt hen er alt
mellem himmel og jord, meget, meget, meget
små aftaler, men det er fint nok, så har vi dem
samlet et sted.";Pia Gjellerup
113528;Time;"Men jeg synes, at der mangler nogle. Jeg synes, der mangler nogle ritzautelegrammer, som
handler om musefældeklausuler og rigtige venner, og jeg synes også, at der mangler nogle telegrammer om, hvad man taler om vedrørende
Den Sociale Pensionsfond.
Jeg synes sådan set, at det er nogle af de mest
afgørende både politiske og økonomiske aftaler,
som vi kun kan få kendskab til via i øvrigt ganske udmærkede ritzautelegrammer, men det er
måske ikke særlig sagligt, at de ikke er optrykt
ved samme lejlighed. Så den idé er hermed givet
videre. Vi er spændte på at se de resterende ritzautelegrammer i løbet af dagen, som jo altså
åbenbart er det, hr. Kristian Jensen som et af regeringspartiernes ordførere har at holde sig til.
Så skal jeg bede hr. Kristian Jensen om at bekræfte, at den private beskæftigelse steg under
SR-regeringen, hvor vi havde konsekvent og
klar beskatning med uændret skattetryk, mens
den private beskæftigelse falder under VK-regeringen, som har en konsekvent og målrettet åbning af skattehuller, der intet har med erhvervslivets funktion at gøre.";Kl. 10.55
114633;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114764;name_party;":
Når man spørger Venstre og hr. Kristian Jensen,
så er det sådan, at så får man ikke noget svar
med hensyn til arbejdsmiljøet. Der får man jo at
se, at Venstre har skrottet arbejdsmiljøet: de har

ingen planer om, hvordan man kan forbedre arbejdsmiljøet i Danmark, overhovedet ikke. Der
kom heller ingen svar.
Nu har vi så set, at man påstår, at man har
lempet erhvervslivets vilkår osv. Hvad har man
fået ud af det? Ja, man har indtil videre fået
14.000 flere ledige: det bliver der til næste år.
Og vi hører heller ikke noget fra Venstre om,
hvad det er, man vil gøre for at få sat gang i hjulene igen. Man aner ikke sine levende råd med
hensyn til, hvordan man vil styrke beskæftigelsen, hvordan man vil få Danmark tilbage på
sporet igen og få mange af de tusindvis af folk,
der bliver fyret fra deres job, i arbejde igen. Det
er jo den sektor, der skal trække hele Danmark:
det er i eksporterhvervene, det er i fremstillingsindustrien, at folk er blevet fyret.
Hvilke initiativer vil regeringen tage for at få
de folk i gang igen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
115838;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen står jo heroppe og nærmest bekræfter min antagelse om, at det er blevet en sådan manisk besættelse for hele partiet
at diskutere Institut for Miljøvurdering.
Jeg har sådan set givet besvarelserne, jeg har
sådan set givet begrundelserne for, at der er et
ønske om, at der skal være mulighed for en styrket indsats til at gennemføre det vigtige arbejde
med at vurdere, hvordan vi får mestmiljø for
pengene.
Jeg skal bare sig til hr. Nicolai Wammen, at
det simpelt hen er faktuelt forkert at sige, at når
vi afsætter 70 mio. kr. til at bryde den negative
sociale arv, så er det mindre end et ekstra løft på
5 mio. kr. Jeg håber, hr. Nicolai Wammen vil tage
og læse udskriftet af, hvad han selv sagde her
fra talerstolen, og så erkende, at det var en smutter eller en svipser, hvis vi skal kalde det det.
Til fru Pia Gjellerup og hr. Bjarne Laustsen:
De to Socialdemokrater har tilsyneladende ikke
fulgt med i de meldinger, der er kommet fra Nationalbanken, fra Det Økonomiske Råd osv., der
siger, at den grundliggende struktur i Danmark
er stærk, vi har en god økonomi, vi har en indstilling til erhvervslivet, som er den rigtige, og
det, der er sket, er, at vi er blevet ramt af negative internationale konjunkturer.
Men jeg kan forstå på hr. Bjarne Laustsen, at
det socialdemokratiske svar er, at når man gennemfører lettelser for erhvervslivet, ja, så tror
Socialdemokratiet på, at det er negativt, og at
det ikke har noget med de internationale kon-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
junkturer àt gøre. Derfor svarer man igen med at
indføre nye belastninger, nye afgifter. Og hvis
nye belastninger og afgifter er så lyksaliggørende, hvorfor stoppede man så ved de der godt 1,5
mia. kr.? Hvorfor så ikke endnu flere belastninger, hvis det skulle være så godt?
Jeg skal bare sige, at vi har gennemført en
pulje til et iværksætterprogram, et handlingsprogram, der kommer her i det nye år, som vi
sammen med alle de andre positive indsatser
tror på vil være med til at sætte gang i det danske erhvervsliv igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
117912;name_party;":
Jamen det er altså ret imponerende, at hr. Kristian Jensen tror på, at de metoder, man brugte i
1980'erne med skattehuller, fik flere i arbejde.
Og hr. Kristian Jensen påstår helt usagligt, at fordi vi vil lukke de skattehùller, man har åbnet det
sidste år, så bliver der flere arbejdsløse. Sådan
har det ikke virket, sådan virkede det heller ikke
i 1990'erne.";Jens Peter Vernersen
118284;Time;"Må jeg i øvrigt minde hr. Kristian Jensen om,
at vi havde stigende beskæftigelse i otte år i
1990'erne. På trods af, at det rent faktisk gik dårligt ude omkring os, havde vi stigende beskæftigelse. Nu har vi haft en VK-regering ét år, hvor
arbejdsløsheden nu stiger fra 141.000 til 155.000.
Ét år skulle der til, for at man fik det vendt. Og
så siger man, at det er, fordi det går dårligt udeomkring. Jamen det gjorde det faktisk også, da
det lykkedes os at vende situationen. Jeg synes
altså, det er lidt trist, at hr. Kristian Jensen ikke
vil forholde sig til det.
Lad mig så sige om skattetrykket: Nu har
man udgivet publikationen Økonomisk Redegørelse, og det fremgår jo heraf, at skattetrykket
rent faktisk ikke falder, vil jeg gerne sige til hr.
Kristian Jensen. Prøv at læse den, prøv at læse
Økonomisk Redegørelse. Det kunne hr. Kristian
Jensen få meget ud af, tror jeg.";Kl. 11.00
119197;title_name;":
Så bliver det hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning, og derefter hr. Morten Helveg Petersen. Det går i denne rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119361;name_party;":
»Håndører til nogle regionale projekter«. Det er
et citat her fra morgenstunden fra hr. Kristian
Jensen.

2503

Jeg vil lige prøve sådan kort at sige noget om
overholdelse af indgåede aftaler.
Her i foråret indgik regeringen en 3-årig aftale med turismeerhvervet. Få måneder senere i
forbindelse med finansloven bryder man aftalen
og reducerer den med 8 mio. kr.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen: Er det
troværdigt, og er det regeringens fremtidige politik? Otte turismeregioner har en 3-årig aftale
om 30 mio. kr. i 2001, 2002 og 2003. Er man troværdig, når man bryder den aftale?
Både hr. Kristian Jensen og jeg kommer jo fra
områder, hvor turismen er vigtig, endog meget,
meget vigtig, områder, hvor turismen skaber beskæftigelse for 160.000 personer, ofte i yderområderne og ofte hos kortuddannede, som ofte
har det svært med at komme ind på arbejdsmarkedet. Vi ser jo nogle situationer for øjeblikket.
Turismen giver Danmark en omsætning på godt
og vel 46 mia. kr., og alligevel tonser grønthøsteren hen over Vestkystens klitter.
Jeg vil gerne spørge: Er det sådanne aftalebrud, vi fremover skal vente os? Og er der indgået en aftale om morgenen, kan vi så også regne med, at den stadig gælder om aftenen?";Frode Sørensen
120615;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen for den tredje og
sidste korte bemærkning til hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120757;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører er kommet
for sent op til at høre Radioavisen. Jeg håber, at
det kun er Radioavisen, Venstres ordfører er
kommet for sent til. Jeg kan så forstå, at lidt læsning på Ritzau redder det hele. Rigtige venner reddet af Ritzau, kunne nærmest være overskriften.
Jeg skal lige spørge, om hr. Kristian Jensen så
kan bekræfte et af de seneste ritzautelegrammer,
der er kommet, nu hvor nyhedsbureauet bliver
bragt på banen på den led:
»Dansk Folkeparti har tilsyneladende indtil
sidste øjeblik truet med at bringe regeringens finanslovforslag i fare, selv om støttepartiet har
indgået en aftale om finansloven.«
Kan hr. Kristian Jensen bekræfte Ritzau? Nu
ved jeg ikke, om hr. Kristian Jensen er kommet
for sent op til at læse det seneste ritzautelegram,
men kan hr. Kristian Jensen bekræfte det forløb?
Det kunne da være utrolig interessant at høre fra
talerstolen her.

2504

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Lad mig så sige med hensyn til det intelligente skattestop: Hr. Kristian Jensen formår både at
kvittere for Det Radikale Venstres såkaldt intelligente skattestop og i samme åndedrag tage afstand fra det. Det hænger da ikke sammen. Er
hr. Kristian Jensen positivt stemt over for det, eller tager han afstand fra det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
122053;name_party;":
Hvis man forestiller sig en grafisk opstilling af
uenigheden mellem Det Radikale Venstre og
Venstre på skatteområdet, så kunne det være en
meget meget lang streg imellem de to partier,
hvor Det Radikale Venstre ønsker at fortsætte
med at øge belastningen og fortsætte med, at en
almindelig familie skal betale mere for vand og
strøm og el og betale mere i benzinafgift, for det
er alle de afgifter, Det Radikale Venstre ønsker
skal stige.
Med hensyn til afstanden har Det Radikale
Venstre med det gennemhullede eller intelligente eller i hvert fald alternative skattestop bevæget sig et godt skridt i retningen hen imod, hvor
regeringen og Venstre står, og det kvitterer jeg
for. Jeg synes, det er meget positivt, at man ser
den bevægelse fra Det Radikale Venstre. Men at
man har bevæget sig et stykke, betyder absolut
ikke, at vi er enige. Derfor kvitterer jeg for den
fleksibilitet og imødekommenhed, som Det Radikale Venstre har vist, men jeg er bare nødt til
at understrege, at vi ikke fra Venstres side er interesserede i at gøre det dyrere at åbne for vandhanen, at gøre det dyrere at tænde lys om aftenen, at gøre det dyrere for folk at varme deres
lejlighed op. Det er alle de områder, som Det Radikale Venstre foreslår at man hæver afgifterne
på.";Kristian Jensen
123320;Time;"Til hr. Frode Sørensen vil jeg blot sige, at vi
har været inde og vurdere på de her turismebevillinger, kigget på, hvad der virker, og hvad der
ikke virker, og det er vores klare opfattelse, at vi
kan lave de her omlægninger på en måde, så det
stadig væk bliver et positivt bidrag til det danske erhvervsliv, og så der stadig er turisme, også
i yderområderne, som netop har fået en særlig
bevilling i det oplæg, der er kommet.
Der er i vores konkurrenceevnepakke en turismehandlingsplan. Det er jo i øvrigt den samme konkurrenceevnepakke, som Socialdemokratiet foreslår helt skal afskaffes i et af de æn-

dringsforslag, som partiet har stillet til finansloven.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg kender ganske godt de publikationer, som Finansministeriet har udgivet, og jeg kender ganske glimrende
de oversigter, der viser, at der, siden den her regering kom til, har været et fald i skattetrykket.
Jeg mener stadig væk, at det saglige udgangspunkt med hensyn til udviklingen i erhvervslivet og udviklingen i antallet af arbejdspladser
er, at vi er blevet ramt af nogle internationale
nedgange, som vi et stykke tid har kunnet holde
fra døren, bl.a. på grund af at vi i den her regerings tid har indført en konkurrenceevnepakke,
der har holdt nedgangen væk. Men nu er der
kommet et kortvarigt udsving, som vi bl.a. råder,
bod på ved at lave vores iværksætterpakke og
ved at lave »Flere i arbejde«, og som vi også råder bod på ved ikke at belaste erhvervslivet med
alle de mange nye byrder, afgifter og skatter,
som Socialdemokratiet lægger op til.";Kl. 11.05
124903;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for en kort bemærkning, og
derefter hr. Jann Sjursen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
125056;name_party;":
Det lykkedes desværre ikke for hr. Frank Jensen
tredje gang. Jeg prøver så nu for tredje gang at
forklare: 12005 får erhvervsskolerne 18 mio. kr.
netto mere i forhold til 2002 og i 2006 8 mio. kr.
Handelsskolerne får reserveret 25 mio. kr. de to
år. Det er derfor, vi siger - med rette - at de tekniske skoler de pågældende år taber henholdsvis 7 og 17 mio. kr. Det er sådan almindelig købmandsregning.
Jeg vil så godt vende tilbage til det, jeg prøvede at føre ind i debatten omkring Institut for
Miljøvurdering, som jo skal have 15 mio. kr. Jeg
går ikke ind i selve diskussionen om det - det
tror jeg i øvrigt min glimrende kollega hr. Jespersen senere gør - men jeg sammenholder det
med Det Økonomiske Råd, som får 10,6 mio. kr.,
og som i 2006 skal have 9,7 mio. kr., jf. budgetoverslagsårene.
Det er da en interessant ting, at det, som har
videnskabelig stempling, nemlig Det Økonomiske Råd, ikke er i orden for regeringen, men det
andet, som jeg slet ikke vil sige noget om, for så
siger jeg noget slemt noget, åbenbart er det.

(314)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
126170;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Kristian Jensen lejlighed til
besvare mit spørgsmål fra sidste runde, hvor jeg
igen spurgte til kvaliteten i daginstitutionerne.
Hr. Kristian Jensen har jo tidligere i debatten
frejdigt afvist, at det tema skulle være relevant i
finanslovsammenhæng, fordi det er et ansvar,
som kommunerne må varetage. Men så var det,
mit spørgsmål tidligere gik på: Jamen hvordan i
alverden kan regeringen bare sige: Det overlader vi helt og aldeles til kommunerne? Man har
jo f.eks. på folkeskoleområdet overhovedet ikke
været bleg for at gribe ind og bryde en kommuneaftale for at få fastlagt nogle minimumstimetal, nogle nationale mål for, hvad der skal læres i
folkeskolen osv., og i virkeligheden begrænse
kommunernes frihed - en anden debat værd men der må man godt gå ind og gøre noget? Og
så er spørgsmålet: Hvorfor i alverden vil regeringen overhovedet ikke diskutere med Kristeligt Folkeparti, hvordan man for alvor kan få
skabt mere kvalitet i daginstitutionerne, få skabt
bedre fysiske rammer, få forbedret indeklimaet
osv.?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
127254;name_party;":
Jeg synes altså, det er pinagtigt for Venstre og regeringen, at man på trods af gentagne spørgsmål om baggrunden og argumentationen for at
tildele Institut for Miljøvurdering, Bjørn Lomborg, fire gange 5 mio. kr., i alt 20 mio. kr. ekstra,
overhovedet ikke kan få noget svar.
Det er rigtigt, at statsministeren er blevet
spurgt, men han har jo ikke svaret. Miljøministeren kan jo ikke svare, for han var imod det. Nu
spørger vi så Venstre: Hvad er baggrunden?
Hvad er det saglige belæg? Man siger jo, at det
er et institut, der skal skabe saglighed i miljøpolitikken, og det er vi store tilhængere af, kunne
vi så ikke få at vide: Hvad er den saglige begrundelse for, at det eneste sted, der får øgede
bevillinger, er Institut for Miljøvurdering, mens
alt andet bliver skåret ned?";Jørn Jespersen
128046;Time;"Hr. Kristian Jensen nævnte, at der lå en vurdering som baggrund. Hvem har lavet den? Er
det en, vi kan få oversendt? Det må åbenbart
være en, Venstre har kendskab til. Kunne vi andre ikke få kendskab til den, så vi kunne vurdere
de saglige argumenter for at øge bevillingerne
som det eneste sted på miljøområdet?

2505

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
128405;name_party;":
Det må have forbigået hr. Jørn Jespersens opmærksomhed, at der er blevet indgået en aftale
om naturområdet, hvor der bliver forøgede bevillinger på 50 mio. kr. til bl.a. oprettelse af naturparker m.v. Så der er altså andre områder end
netop Institut for Miljøvurdering.
Jeg skal bare sige til hele debatten omkring
instituttet, at det er vigtigt for Venstre, at vi har
et institut, der vurderer, hvorledes vi får mest
miljø for pengene, et institut, som er klar til også
at komme med de kontroversielle betragtninger,
også betragtninger, som jeg er uenig i, betragtninger, som Venstres folketingsgruppe er uenig
i, men betragtninger, som ud fra den viden, instituttet sidder med, er det sagligt rigtige at lægge frem. Der kan være ting, vi er meget enige i,
og ting, vi ikke er enige i. Men de skal naturligvis have en mulighed for at lægge de her ting
frem: det har vi valgt.
Jeg har ikke på noget tidspunkt hørt miljøministeren argumentere for, at det ville være forkert at øge bevillingerne, blot har han argumenteret for, at det ikke inden for det eksisterende
budget og budgetforslag er muligt for miljøministeren at øge bevillingerne. Det blev det så,
fordi der kom et forslag om at gå ind med et ekstra beløb på 5 mio. kr. i de sidste og afgørende
forhandlinger omkring finansloven, og jeg synes, det er glædeligt, at vi nu får et bedre grundlag for at vurdere, om den miljøindsats, vi gør,
er den rigtige, eller vi skulle prøve noget kontroversielt og skifte kurs.
Til hr. Jann Sjursen: Det er således, at der herindefra er fastsat regler for, hvorledes folkeskolen skal administreres, men der er stadig væk en
frihed til, at kommunerne kan lægge på ekstra,
hvad de måtte ønske at have. Der er også på
daginstitutionsområdet nogle regler - regler
omkring arbejdsmiljø m.v. i daginstitutionerne men der er en udbredt frihed til, at kommunerne og det kommunale selvstyre vælger, hvorledes og af hvilken kvalitet de ønsker at have dagpasningsinstitutionerne. Det er et område, som
vi i Venstre er glade for ligger ude i kommunerne, og som vi ikke har tænkt os at gå ind og lave
om på.
Endelig vil jeg i den sidste taletid, der er tilbage, gerne sige til hr. Aage Frandsen, at jeg har
noteret, at hr. Aage Frandsen gentager noget af
det tidligere nævnte omkring erhvervsskolerne,
og jeg kan bare give hr. Aage Frandsen præcis
det samme råd som hr. Frank Jensen: at læse den

2506

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

klare aftale, der viser, at med hensyn til handelsskolerne bliver der givet et løft i forhold til det
foreslåede, og med hensyn til erhvervsskolerne
er der samlet set et bevillingsløft i de kommende
år.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
131063;name_party;":
Hr. Kristian Jensen skulle måske lave et tilsvarende regnestykke på de tekniske skoler, og så
ville resultatet være et andet.
Jeg vil gerne konstatere - nu har jeg forsøgt et
par gange, men nu tredje gang - at regeringen
ikke har nogen planer om at hjælpe amter og
kommuner, som nu står over for en ekstraregning på 1 mia. kr. som følge af uforudsete lønudgifter. Det vil sige, at regeringens svar til amter
og kommuner blot er yderligere nedskæringer i
forhold til de nedskæringer, der har været nødvendige som følge af de aftaler, regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet.
Måske lige en anden konstatering eller et
spørgsmål: Når Venstres ordfører nu siger, at
man ikke har planer om at indføre brugerbetaling på folkeskolen f.eks. eller andre uddannelser, så vil jeg gerne spørge: Før valget havde
man heller ikke planer om at indføre brugerbetaling på VUC-centrene. Hvor lang tid går der,
før man kan forvente andre signaler?
Det sidste er: I forbindelse med den ældrecheck, man vil give de fattigste pensionister, er
det så en forglemmelse, at man har glemt de allerfattigste pensionister, nemlig de førtidspensionister mellem 60 og 66 år, som er på den laveste pension?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
132278;name_party;":
Nu slap vi diskussionen om universiteterne,
som åbenbart som nogle af de eneste i det her
land var i stand til at løfte sig selv, men så vil jeg
godt også bede hr. Kristian Jensen bekræfte, at
man, samtidig med at man beder universiteterne løfte sig selv, også pålægger dem nye udgifter, bl.a. til en ny ledelsesform, hvor man skal til
at aflønne ledere på alle niveauer, man skal til at
aflønne bestyrelsesmedlemmer osv. Så man pålægger universiteterne en række nye udgifter og
nye opgaver på vejledningsområdet osv.";Morten Homann
132807;Time;"Det er jo fuldstændig korrekt, som hr. Kristian Jensen påpegede, at der er politisk uenighed om, hvordan det er bedst og mest interessant at styre. Den politiske uenighed har jeg

også haft med videnskabsministeren, og det er
sådan set fair nok.
Men når man står med så stor en del af skatteydernes penge og så vigtigt et område som uddannelse og forskning, så synes jeg, man skylder
at tage hensyn til, at der foretages en fornuftig
administration af de mange midler. Og dér synes jeg, jeg har savnet dokumentation for, at den
administration, som foregår nu, og som er demokratisk, og hvor ansatte og medarbejderne
har indflydelse, ikke fungerer. Hvis man kunne
komme med sådan en dokumentation, så kunne
vi diskutere på baggrund af den, men jeg synes,
jeg har savnet dokumentation for, at det ikke
fungerer.
Bare for at forstå det her med ligningen af de
multinationale selskaber: Hr. Kristian Jensen siger, at der er det samme antal medarbejdere i
den afdeling i dag, som der var under den socialdemokratiske regering, og samtidig siger hr.";Kl. 11.15
133869;title_name;"Vi styrker indsatsen i forhold til
den tidligere regering. Jeg må sige, at jeg ikke
kun tror, det er mig, som ikke kan få tingene til
at stemme. Det regnestykke må hr. Kristian Jensen redegøre lidt nærmere for.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
134130;name_party;":
Hr. Kristian Jensen bliver ved med at afvise at
inddrive de her godt 6 mia. kr. i skat ved at henvise til en aftale indgået med Dansk Undergrunds Consortium.
Jeg vil gerne igen bede hr. Kristian Jensen forholde sig til det faktum, at man godt kan ændre
på skatten uden at bryde aftalen. Der står i aftalen, at det er muligt at regulere kulbrinteskatten.
Vil hr. Kristian Jensen godt bekræfte det?
Det vil give den danske statskasse 6 mia. kr.
ekstra i år, er det blevet vurderet fra økonomiog erhvervsministeren. Det svarer til 15 ældrechecks. Har Venstre ikke bare en lille bitte smule
interesse i at inddrive de penge?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
134791;name_party;":
Til hr. Ole Sohn - hvor han så end er lige nu ...
(Ole Sohn: Jeg sidder på min plads.) ... Dér var
han, undskyld.
Jeg er sikker på, at hr. Ole Sohn, da hr. Ole
Sohn har været medlem af Folketinget i flere år,
også har fulgt med i finanslovdebatterne tidligere og derfor er klar over, at der også i tidligere
års oplæg til finanslovforhandlinger - det var
dengang oppositionspartierne normalt præsen-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2507

terede et samlet oplæg til finanslovforhandlinMen i det andet svar forsøger hr. Kristian Jensen
ger - har været stillet forslag fra de nuværende
at lægge mig i munden, at jeg nedgør aftenskoregeringspartier om at foretage de ændringer på lerne. Hvem var det, der forhøjede brugerbetaVUC, som nu bliver diskuteret. Så der har ikke
lingen på vores aftenskoler til det dobbelte og
været stukket noget under stolen dér. Og der er
derefter ifølge Handelshøjskolevenstres egen lonaturligvis ingen planer om at indføre brugerbe- gik sagde, at når man har fordoblet brugerbetataling på folkeskoleområdet.
lingen på aftenskolerne, så skal man også forhøTil hr. Morten Homann: Der er ingen vished
je den på VUC? Det betyder, at mennesker, der
eller garanti for, at det, der indføres nu, nødven- ikke har taget en grundlæggende uddannelse,
digvis vil medføre flere udgifter. Der er samtidig nu skal til at give 3.000-4.000 kr. om året for at
med bestyrelsesreformen sket en lang række an- tage 8., 9. eller 10. klasse. Det er altså for groft at
dre forenklinger og en styrkelse af universiteter- lægge mig det i munden.
nes muligheder for frit at organisere sig. Derfor
Jeg spurgte faktisk hr. Kristian Jensen: Hvad
kan det lige så vel være, at de nye muligheder
er forskellen på kompetencegivende uddannelse
og de forenklinger på universiteterne, der er, vil på VUC-centrene og det, der foregår på aftenmedføre besparelser såvel som forøgelser. Unskolerne? Jeg sagde ikke noget om, at det ikke
der alle omstændigheder er der afsat en sum i
var kvalificeret, livsudviklende osv., men jeg
de kommende år til, at det, hvis der skulle blive
spurgte: Hvor er sammenligningsgrundlaget i
øgede udgifter, også kan modsvares i forhold til Venstrelogikken i forhold til det her?
budgetterne.
Jeg vil bare sige, at det jo ikke er uvant for os,
(Kort bemærkning).
at uddannelsesinstitutioner har eksterne flertal.";Kristian Jensen
137143;name_party;":
Landets gymnasier har i løbet af de sidste 10 år
Mit ærinde med denne her korte bemærkning er
haft eksterne flertal i deres bestyrelser, vedtaget
sådan set at gøre det let for Venstres ordfører, for
her i Folketinget
nu har der været mange, der har spurgt til det
Med hensyn til de multinationale selskaber
der med erhvervsuddannelserne, og vi har fået
kan jeg bare sige, at et af de værktøjer, der skal
det svar, at der samlet set er tale om et løft - selv
til for at løfte ligningen, måske ikke så meget er
i det sidste år - og i det sidste år på 8 mio. kr.
mandskabskraft, men lige så meget it-værktøjer
Hvis det nu er sådan, at handelsskolerne er
og læring af, hvorledes man gør i andre lande,
blevet lovet 25 mio. kr., så skal man bruge 25
og på den måde kan man styrke ligningen uden
mio. kr., hvor man kun har 8 mio. kr. Hvad er
nødvendigvis at ansætte flere. Det er en meget
8 minus 25? Det kan man ikke. Så må man låne,
normal procedure, at man kan styrke sin indsats
eller også må man bede andre om at spare.
ved at indføre ny teknologi og andet. Det tror
Så jeg vil gerne høre, hvad det er: Skal man
jeg rent faktisk hr. Morten Homann er den enelåne, eller skal de tekniske skoler spare? Eller er
ste her i Folketingssalen der ikke vidste, hvis det det sådan, at handelsskolerne ikke kan regne
er sådan, at det skulle være forbigået hr. Morten med de 25 mio. kr.? Det kan kun være en af de
Homanns opmærksomhed.
muligheder, og jeg er rasende spændt på at høre,
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg blot
hvad for en af dem det så er.
sige, at hvis det var så nemt, at man kunne få
6 mia. kr. i kassen ved at ændre de aftaler uden
(Kort bemærkning).
at blive imødeset af sagsanlæg for brud på aftaOle Vagn Christensen (S):
ler m.v., så tror jeg såmænd, at det var sket, om
Hr. Kristian Jensen bruger jo værnet med den
ikke andet så under den regering, fru Pernille
der skat, som man har stirret sig fuldstændig
Rosenkrantz-Theils parti var parlamentarisk
blind på.
grundlag for. Så nemt er det blot ikke.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Man";Lene Jensen
139219;Time;"har prøvet at føre diskussionen her, som om det,
der er lagt op til i det socialdemokratiske forslag
(Kort bemærkning).
til finansiering, er øgede skatter: man prøver at";Kl. 11.20
139408;name_party;":
give befolkningen indtryk af, at det er øgede
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Jensen, at jeg
skatter. Vil hr. Kristian Jensen ikke godt bekræffaktisk var ganske godt tilfreds med det første
te, at en stor del af det er for at dække de skattesvar, jeg fik, hvor man anerkendte fra Venstres
huller, som er skabt, for at tidligere ejere i erside, at man sparer 75 mio. kr. på VUC-centrene.

2508

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

hvervslivet ikke skal forgyldes? For det er jo det,
det handler om.
Og så var det jo rart, hvis hr. Kristian Jensen
ville holde sig til sandheden. Han fremfører her
fra talerstolen, at der nu er sket noget sensationelt med nye vækstmiljøer rundtomkring. Vil hr.
Kristian Jensen ikke godt bekræfte, at det bare er
en forandring af navnet, og at der faktisk er blevet færre af den slags centre i Danmark?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
140285;name_party;":
Jeg kan aldeles ikke bekræfte hr. Ole Vagn Christensens vrangforestilling om, at den her regering ikke gør noget godt for det regionale erhvervsmiljø. Sandheden er lige præcis, at der i
den her regerings levetid - faktisk i sidste måned - er blevet oprettet og tildelt bevillinger til
11 ny regionale vækstmiljøer, der spredt ud over
landet vil være med til at skabe dynamik, vækst
og flere arbejdspladser, netop fordi de ligger ude
og er med til at styrke de særlige kendetegn, der
er for hvert enkelt område.
Vi har lavet en vækststrategi, der vil være
med til at styrke det regionale miljø, og som ikke
vil være med til, sådan som Socialdemokratiet
har lagt op til, at hælde nye skatter, nye afgifter
og nye byrder ud over erhvervslivet og også ud
over befolkningen for den sags skyld på en måde, som absolut ikke vil være fremmende hverken for oprettelse af nye arbejdspladser eller for
vækst i erhvervslivet. Jeg kan ganske enkelt ikke
forstå, at Socialdemokratiet påstår, at de er så
bekymrede for antallet af arbejdspladser, når deres modsvar så er at belaste vores erhvervsliv og
vores konkurrenceevne yderligere igen, igen og
igen.
Til fru Lene Jensen må jeg sige, at der rent
faktisk er tre muligheder: Man kan låne, eller
man kan spare, men der er også den mulighed,
at der i de kommende års finanslovforhandlinger kan være ønske om at tilføre området flere
penge, således at der, når vi når frem til 2006, er
en anden økonomisk situation for erhvervsskolerne end den, der gælder nu.";Kristian Jensen
141791;Time;"Det, der er aftalt nu, er, at det nuværende
grundlag samlet set giver erhvervsskolerne et
løft på 8 mio. kr. Når vi når frem til 2006 og finanslovforslaget for 2006, vil man se det helt
præcise beløb, som den til den tid værende regering vælger at foreslå.
Til hr. Carsten Hansen skal jeg bare lige nævne et enkelt eksempel på forskellene på aften-

skoler og på VUC: Alene det forhold, at der på
VUC er eksamen, og at det er en kompetencegivende uddannelse, gør jo, at der er en forskel, og
det er da klart, at det er en forskel, man skal
være opmærksom på. Jeg forstår ikke helt hr.
Carsten Hansens spørgsmål, for det er min opfattelse, hr. Carsten Hansen netop burde kende
både VUC-området og aftenskolen så godt, at
det ikke var nødvendigt med den slags oplagte
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
142613;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at hr. Kristian Jensen ikke
har forberedt sig lidt bedre, så han var i stand til
at give en fyldestgørende forklaring på et ændringsforslag fra regeringen om at tilføre Lomborginstituttet nogle flere penge. Det eneste
svar, vi kan få, er, at det handler om mest miljø
for pengene.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen, om
Venstre mener, det er udtryk for mest miljø for
pengene, at instituttet har udgivet en rapport
om dåser, der var så smækfyldt af fejl, at Miljøstyrelsen måtte udsende en korrigerende pressemeddelelse, og at miljøministeren efterfølgende
har tilsluttet sig kritikken.
Mener Venstre, det er et udtryk for mest miljø
for pengene, at Miljøministeriets departementschef i et brev er nødt til at rykke for et arbejdsprogram, som instituttet stadig væk ikke har leveret?
4 dage efter beslutter regeringen at belønne
den slags slendrian med ekstra penge. Var det
ikke en idé, vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen om, at man, inden man begyndte at give den
slags ekstra penge, krævede i det mindste nogle
resultater? Kunne man ikke sætte instituttet på
en resultatkontrakt i stedet for bare at hælde
penge ned oveni uden at have fået leveret varen
på forhånd? Det minder altså mistænkeligt om
et ideologisk skridt fra statsministerens side om
at sikre mindst miljø i Danmark.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
143970;name_party;":
Hr. Kristian Jensen var meget optaget af tal tidligere på dagen. Jeg må bare fortælle, at af regeringens egen aftale på side 11 i denne her bog,
som jeg gerne låner hr. Kristian Jensen, fremgår
det, at der til en øget indsats mod negativ social
arv bevilges 4 mio. kr. Lomborginstituttet får
ekstra 5 mio. kr. Vi lader det stå et øjeblik.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Det drejer sig om et institut, som miljøministeren i september måned blankt afviste at give
flere penge til, et institut, hvis rapporter meget
få har fundet særlig givtige, et institut, som Miljøministeriet, ganske få dage før gavechecken
kom, var nødt til at rykke for at få dem til at lave
det, de skulle. Alligevel var der en indtil videre
uidentificeret jule-, eller var det måske en hulemand, der fandt, at de skulle have flere penge.
Kan vi så ikke fra hr. Kristian Jensen få blot
ét eksempel på, hvorfor det er vigtigere at give
5 mio. kr. til Lomborg end at give de penge eksempelvis til at få brudt den negative sociale
arv?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
145018;name_party;":
På turismeområdet har hr. Kristian Jensen vurderet, hvad der virker, og hvad der ikke virker.
Det er jo egentlig prisværdigt. 30 mio. kr. i 2001
og 30 mio. kr. i 2002 til den regionale turisme er
altså vurderet til: ingen virkning.
Turismeaktørerne i hr. Kristian Jensens amt,
Ringkjøbing, i mit amt, Sønderjyllands Amt, og i
andre amter er altså blevet brugt til noget, som
intet udbytte giver, og derfor skal de naturligvis
lide under, at grønthøsteren kører hen over dem
og kapper livsstrengen.
Jeg vil gerne høre hr. Kristian Jensen om denne vurdering. Det er jo ikke alle regioner, der er
blevet beskåret. Øresundsregionen - og det synes jeg er udmærket - har stadig væk sine 17
mio. kr., men vestdanmarkturismen har 0. Betyder det, at regionerne herovre er dygtigere end
de andre og derfor fortsat skal have? Det håber
jeg jeg kan få et svar på.
Ellers kunne jeg selvfølgelig komme med et
forslag, for nu har der jo været mange gode debatter her i formiddag om Lomborgmidlerne og
lidt tvivl om, om de gør nytte, og så kunne man
jo, vil jeg gerne sige til finansministeren, tage
dem og overføre dem til turismeerhvervet. Så er
jeg sikker på, at vi hurtigt vil finde ud af, at de
gør gavn og nytte.";Frode Sørensen
146232;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
146271;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har ganske, ganske ret. Det
her er en glimrende og udmærket bog, som man
kan få meget forstand af at læse i. Det er bare et
problem for hr. Nicolai Wammen, at han ikke er
kommet længere end til side 11.

2509

For hvis hr. Nicolai Wammen havde startet
sin læsning så tidligt, at hr. Nicolai Wammen
var kommet om på side 93, så ville hr. Nicolai
Wammen have set, at indsatsen mod den negative sociale arv er langt større, end det hr. Nicolai
Wammen står heroppe på talerstolen og fremfører.
Nu har hr. Nicolai Wammen, så vidt jeg husker løst i hovedet, endnu en kort bemærkning
tilbage, og nu er der tid til at læse det igennem.
Slå op på side 93 og se, at der bliver gjort en indsats, ikke blot på 65 mio. kr., som jeg sagde, men
på 66,2 mio. kr. ud over de 4 mio. kr., som hr. Nicolai Wammen ganske rigtigt havde fundet.
Jeg vil blot foreslå hr. Nicolai Wammen at
gennemføre arbejdet og læse videre på aftalen
og få forstand på de aftaler, der er indgået.
Så til fru Pernille Blach Hansen. Jeg har jo
sagt det en gang. Det er sådan, at Institut for
Miljøvurdering leverer nogle rapporter og analyser, som vi er enige i, og de leverer nogle, som
vi er uenige i. De har leveret en meget glimrende
rapport om C02-kvoter og det kvotesystem, som
jeg synes er ganske fremragende, og de har leveret nogle rapporter f.eks. om dåsesagen, som jeg
synes kunne have været bedre.
Vi har valgt - for vi mener, det er vigtigt ikke
bare at støtte institutter, der er enige med os,
men institutter, der er bredt funderet - at give
det her institut et løft, så vi får et bedre kvalificeret grundlag til netop at vurdere, hvordan vi får
mest miljø for pengene. Det er pudsigt, at de
partier, der plejer at slå sig op på at være ih og
åh så miljøvenlige, nu er uenige og negative, når
vi forsøger at gøre en ekstra indsats for at få det
bedst mulige beslutningsgrundlag.
Jeg håber, at hr. Frode Sørensen er enig i og
erkender, at det var aftalt, at indsatsen for den
regionalpolitiske turismefremme skulle være
udløbet blot 1 år senere end det, der nu sker.
Når vi har valgt at kigge på det, er det, fordi
vores vurdering er, at alt for mange af de midler,
der er blevet brugt, er blevet brugt til at flytte turisme internt i Danmark i stedet for at satse på at
få turisme fra udlandet til at flytte til Danmark.
Turisme internt i Danmark øger jo ikke det danske samfunds samlede omsætning og samlede
værditilvækst, og derfor mener vi, at det mere er
en opgave for de regionale parter at kæmpe for,
hvor turismen skal være, end det er en opgave
for staten at flytte rundt på turismen internt i
landet.
Det, vi ønsker, er, at vi skal have en turismepolitik, der er med til at tiltrække udenlandske

2510

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

turister og udenlandsk valuta og dermed samlet
set skabe arbejdskraft i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
149134;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Venstres ordfører tidligere
på dagen nærmest roste Det Radikale Venstre
for en vis imødekommenhed. Man kan jo altid
blive bekymret, når man bliver rost af Venstre.
Men jeg lyttede mig også til, at Venstre stadig
væk står solidt plantet i den beton, som de har
kastet ned over deres egne fødder.
Når nu Det Radikale Venstre roses for at være
imødekommende, så er det jo sådan, at hvis
man skal opnå en dialog, skal den anden partner
jo sådan set også være en anelse imødekommende. Hvornår kommer den imødekommenhed fra
partiet Venstre og fra regeringen i det hele taget?
Vi skal vel ikke vente, indtil regeringen har fået
sat alle de gode resultater over styr, som den forrige regering leverede?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
149893;name_party;":
Jeg synes, det er et stort problem, at hr. Kristian
Jensen står heroppe på talerstolen og giver forkerte oplysninger til befolkningen og til Folketinget. Hr. Kristian Jensen påstår, at koncessionsaftalerne med DUC vil forhindre, at man går ind
med nye skatter eller ændrer på skattesatser osv.
Han påstår endog, at det vil kunne føre til sagsanlæg.
Man får den formodning, at der er en minister, der direkte har vildledt hr. Kristian Jensen,
medmindre det da er noget, han selv har opfundet, fordi han ikke har undersøgt sagen ordentligt.
Men det er faktisk en meget alvorlig sag, vil
jeg sige til hr. Kristian Jensen, for der foreligger
fuldstændig krystalklare svar fra tidligere ministre, hvor det juridiske spørgsmål om koncessionernes rækkevidde er gennemgået, og hvor det
krystalklart er dokumenteret - jeg kan f.eks.
henvise til svaret på spørgsmål nr. S 3181 fra den
12. juli 2000, som jeg går ud fra hr. Kristian Jensen har læst omhyggeligt, eftersom han står og
udtaler sig fra Folketingets talerstol om sagen at der ingen hindringer er for at gå ind og lægge
ny beskatning på og f.eks. opkræve 6 mia. kr.
mere om året.
Så jeg vil godt bede hr. Kristian Jensen komme herop og give Folketinget og befolkningen
en undskyldning.";Keld Albrechtsen
151140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
151180;name_party;":
Så kan hr. Kristian Jensen samtidig give en undskyldning for sine forkerte oplysninger om bevillingerne til naturområdet. Hr. Kristian Jensen
påstår, at der her er tale om øgede bevillinger.
Sandheden er jo, at regeringen har skåret
massivt ned på naturområdet og har fjernet 448
mio. kr. over 4 år til naturområdet. Det vil sige,
at med det løft på 50 mio. kr., som hr. Kristian
Jensen omtaler, er nedskæringen reduceret til
398 mio. kr. over 4 år.
Når vi er nogle stykker, der er meget optaget
af Lomborginstituttet, er det jo ikke instituttet
som sådan, der er interessant i denne sammenhæng. Det er det på mange andre måder, det kan
vi altid diskutere. Det, der er interessant, er den
usaglige beslutningsprocedure, der ligger til
grund for beslutningen. Det er ikke Miljøministeriet, der har foreslået pengene, og det er ikke
Dansk Folkeparti, så vidt jeg ved, der har foreslået dem. Derfor er vi interesseret i at få at vide,
hvem det så er, der har fostret ideen om at bevilge ekstra penge til området. Det er det, vi har
spurgt om adskillige gange.
Hr. Kristian Jensen har talt om, at der ligger
en vurdering til baggrund for det. Vil han ikke
løfte sløret for, hvad det er for en vurdering? Nu
kan jeg se, at miljøministeren er til stede. Miljøministeren kunne måske svare. Hvad er det for
en vurdering, der ligger til grund for at bruge
ekstra penge på det her område?
Når man taler om at få mest miljø for pengene, så ligger der selvfølgelig en grundig vurdering bag, gør der ikke? Kan den oversendes til
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
152749;name_party;":
Jeg kan fuldt ud berolige hr. Anders Samuelsen:
Det skal ikke blive ret tit, jeg roser Det Radikale
Venstre. Men når jeg alligevel har fundet grund
til at gøre det, er det jo, fordi Det Radikale Venstre har accepteret de positive sider af en del af
skattestoppet.
Hr. Anders Samuelsen rejser det spørgsmål,
om vi måske ønsker at komme i dialog om
skattestoppet. Så er det bare, jeg må sige til hr.";Kristian Jensen
153167;title_name;"Vi ønsker ikke at bryde det
løfte, som vi har givet befolkningen om ikke at
gøre det dyrere at bruge vand og bruge strøm og
varme sin lejlighed eller sit hus op og tanke bilen op, så man kan køre på arbejde. For det er
alle de områder, som Det Radikale Venstre øn-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
sker at pille ud af skattestoppet og dermed øge
beskatningen på alle de her områder.
Der må jeg bare sige, at der er der en fundamental og grundlæggende uenighed, som jeg
ikke tror på hr. Anders Samuelsen vil have noget
som helst held med at få Venstre i dialog omkring, fordi vi bare ikke er enige i, at det her er
områder, der skal beskattes hårdere og ekstra.
Det er helt fair, at Det Radikale Venstre mener, at
vores vandafgifter er for lave, og at vores elafgifter er for lave. Det er blot ikke Venstres holdning, og derfor tvivler jeg på, at det er et område, vi kommer i særlig meget dialog omkring.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg må sige, at jeg
desværre ikke har mere end 24 timer i døgnet,
så derfor vil jeg ikke love, at jeg læser alle de
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stiller, da
det ville beslaglægge en stor del af min tid.
Jeg kan bare konstatere, at hverken den nuværende eller den tidligere regering på trods af
alle de spørgsmål, som Enhedslisten har stillet,
og alle de gange, Enhedslisten har rejst sagen,
har fundet det muligt at ændre på de eksisterende koncessioner på en måde, så det er muligt at
inddrive det store fantasibeløb, som hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten kører rundt med.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at det ikke
bare er et spørgsmål om, at man kigger på, hvor
mange penge der bruges, men også hvilken effekt der kommer ud af det. På et ganske simpelt
område som spørgsmålet om skovrejsning bliver der med de aftaler, der er indgået nu, rejst
langt mere skov af denne her regering, end der
gjorde under den tidligere regering. Det er et
område, som har fået en langt større prioritet af
det nuværende flertal end af det tidligere flertal.
Derfor er det et spørgsmål om, hvorledes
man bruger pengene, og om de bliver brugt
godt nok. Vi har altså valgt at sige, at det er nødvendigt for at lave de bedst mulige vurderinger
af, hvordan vi får mest miljø for pengene, at der
bliver givet et løft til instituttet.

2511

regionale vækstmiljøer. Det var ligesom Venstres
regionalpolitik efter et år ved magten, og det
står altså i skærende modsætning til, hvad vi har
hørt på talrige møder rundtomkring i landet,
også på Bornholm.
Derfor skal jeg bare bede Venstres ordfører
om at bekræfte, at der ikke er afsat nogen penge
på finansloven til regional udvikling på Bornholm, og at Venstre derfor også vil stemme for
Socialdemokraternes ændringsforslag nr. 648,
for jeg går ud fra, at vi har en debat om ændringsforslagene i dag. Venstre er med til at undergrave regional udvikling mange steder i landet, også på Bornholm, og dermed er der ikke
sammenhæng mellem det, man siger, og det,
man gør, også på det område her.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
156172;name_party;":
Jeg kan så konstatere, at når hr. Kristian Jensen
og regeringen med store armbevægelser taler
om, at man vil styrke ligningen af de multinationale selskaber, så de skal betale skat som alle os
andre, så er det et spørgsmål om, at man vil
købe nogle nye edb-programmer. Ikke noget
ondt om edb-programmer, men er det udtryk
for denne her massive styrkelse af det her område og løsningen af det her kæmpe problem? Jeg
vil godt have lov til at stille mig tvivlende over
for, om det er tilstrækkeligt til at løse det.
Jeg har stor respekt for, at hr. Kristian Jensen
har et bredt ansvarsområde som finansordfører,
og at det derfor ikke er muligt at sætte sig ind i
alle detaljer på de enkelte områder. Men jeg vil
alligevel sige til universitetsdiskussionen, at det
ville gavne diskussionen lidt, hvis hr. Kristian
Jensen kunne prøve at komme med noget dokumentation for, hvordan der er problemer med
den nuværende ledelsesform, og også prøve at
komme med nogle bud på, hvor der egentlig ligger forenklinger i den reform, som man har lavet. For virkeligheden er jo, at man laver flere
regler.
Man skyder et ekstra administrativt niveau
(Kort bemærkning).
ind på universiteterne, og man laver flere beføJeppe Kofod (S):
jelser til ministeren og laver mere styring af uniJeg vil først takke hr. Kristian Jensen for svaret
versiteterne, så jeg har vanskeligt ved at se, at
fra tidligere, som jo virkelig var et eksempel på
der er forenklinger. Der kommer også flere udVenstres visioner på det regionalpolitiske områgifter i kraft af flere opgaver, til både vejledning
de.";Morten Homann
157747;Time;"og løn.
Så er der den politiske uenighed om, hvorvidt
Jeg spurgte nemlig om, hvad Venstre havde
man mener, at demokratisk valgte kan styre. Det
gjort i det år, hvor man har været i regering, og
mener hr. Kristian Jensen og Venstre så ikke. Der
det, som hr. Kristian Jensen kunne svare, var:
Man havde forlænget bevillingen, penge til de

2512

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

er SF uenig, selv om man godt kan komme i
tvivl, når man ser den nuværende regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
158250;name_party;":
Havgus er noget, som vi kender på vestkysten.
Havgus gør det hele meget usigtbart. Hr. Kristian Jensens svar til mig på den regionale turismes fremtidige udfordringer er mere uklart end
selv den tætteste vestkysthavgus. Det er tom
snak om omfordeling af turister. Bare de er i
Danmark, så er det fuldstændig ligegyldigt,
hvor de er henne.
Jeg vil gerne spørge: Tror hr. Kristian Jensen,
at turismens regionale aktører er enige i den udlægning?";Frode Sørensen
158729;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og de næste tre korte bemærkninger, jeg har, er til hr. Nicolai Wammen,
hr. Anders Samuelsen og hr. Keld Albrechtsen.
Det er dem, jeg har noteret op, og så er der ikke
flere indtegnet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158975;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod må have været ude for sig selv i
det øjeblik, hvor jeg nævnte den indsats, der er
blevet gjort for at oprette nye, eller også kan det
være, at hr. Jeppe Kofod snakkede med hr. Mogens Lykketoft og derfor ikke hørte efter, men så
kan de andre få det at vide: Det er sådan, at vi
har været inde at kigge på den regionale indsats.
Vi har været inde at oprette 11 nye regionale
vækstmiljøer spredt ud over hele landet. Vi har
lavet en erhvervspolitik og en skattepolitik, der
netop stopper den stærkt stigende belastning af
erhvervslivet, som har været kendetegnende for
den tidligere regering.
Det er jo sådan, at lavere belastning gavner i
København, men også ude i de regionale områder, også på Bornholm, også i Herningområdet,
og derfor er det tif-gavn, også for det regionale
erhvervsliv, at vi fører en ny og helt, helt anderledes regionalpolitik.
Jeg skal bare sige, at der ud over det her også
er blevet tilført penge til den jysk-fynske it-satsning i den UMTS-aftale, som hr. Jeppe Kofods
parti var en del af sidste år, og at der på en lang
række andre områder fortsat er en indsats i gang
for at styrke erhvervslivet, en iværksætterpakke
m.v.
Så er det ganske rigtigt, hr. Jeppe Kofod har jo
ret: Det her er en debat om ændringsforslagene,

og jeg har ganske tydeligt og ganske klart fra
starten fastslået, at vi ikke stemmer for ændringsforslag, der bygger på en forkert finansiering, og det gør Socialdemokratiets ændringsforslag, og derfor kan vi naturligvis ikke støtte
det forslag, der kommer.";Kristian Jensen
160506;Time;"Netop fordi det er en debat om ændringsforslagene, er jeg ikke sikker på, at jeg helt når at få
svaret på alt det, hr. Morten Homann spørger
mig om.
Jeg må bare konstatere, at SF tilsyneladende
må føle, at gymnasierne i dag har en helt, helt
forkert bestyrelse, eftersom gymnasierne jo har
eksternt flertal. Det er det, som vi nu foreslår at
universiteterne også skal have, netop for at få et
flertal i bestyrelsen og for at få en bestyrelse, der
kan komme med nogle nye input, nogle nye ideer og initiativer til, hvorledes tingene kan gå. Vi
tror på, at det, at man får en bestyrelse med eksternt flertal, netop giver en kvalitet ind i universiteterne, som de har savnet længe.
Så er der hele spørgsmålet om, hvad det er for
frihedsgrader, de får, og jeg bliver nødt til at sige, at hele den debat må jeg henvise til behandlingen af lovforslaget.
Jeg skal bare sige til hr. Frode Sørensen i den
tid, der er tilbage, at der netop i den aftale, vi
indgik med Dansk Folkeparti, er lavet en turismeindsats for at fremme turismen specielt i
yderområderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
161596;name_party;":
Når det gælder hr. Kristian Jensens forklaringer
om Lomborg i forhold til den negative sociale
arv, er det ikke blot havgus, så er det røgslør, der
bliver lagt ud. For det, hr. Kristian Jensen henviser til, er jo satspuljemidlerne, som er penge, der
allerede er afsat til det sociale område, som en
lang række partier har udmøntet her med klare
socialdemokratiske fingeraftryk. Det er bare
ikke det, vi diskuterer i dag.
Det, vi diskuterer i dag, er de prioriteringer,
som regeringen og Dansk Folkeparti lavede den
aften og den nat, hvor man indgik aftalen. Og
dér må man sige, at der valgte man at afsætte
sølle 4 mio. kr. ekstra til at bryde den negative
sociale arv. Men samtidig valgte man imod den
rådgivning, man havde fået fra sin egen miljøminister og stort set alle andre med forstand på
det her, at give 5 mio. kr. til Lomborginstituttet.
Hr. Kristian Jensen har endnu ikke trods utallige spørgsmål formået at give bare noget, der

(315)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
minder om en forklaring på hvorfor. Nu har hr.
Kristian Jensen en mulighed, og jeg håber, at hr.
Kristian Jensen vil benytte den, for jeg tror, der
er mange, der undrer sig over, hvorfor der kun
var 4 mio. kr. til at bryde den negative sociale
arv, mens der var 5 mio. kr. til Lomborg.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
162907;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er udtryk for en kedelig form for dogmatisk tænkning, når man
næsten på forhånd lover at undlade at rose nogen, inden man overhovedet har hørt, hvad de
eventuelt kunne komme med af nye tanker
fremover.
Men o.k., det er så Venstres nye linje. Man
kan sige, den er udtryk for, at Venstre er ved at
skrue sig ned i en hurtigtstørknende beton, som
består af tre ting: et dumt skattestop frem for et
intelligent skattestop, topstyring frem for tillid
og bureaukrati frem for forenklinger.
Hvorfor vil Venstre ikke gribe den mukkert,
som vi kaster ud som redningskrans til Venstre,
inden der bliver behov for et langt større og
stærkere redskab til at redde Venstre op, nemlig
et slagbor?
Det Radikale Venstre har stillet ændringsforslag til den her finanslov, som vil give en nettolettelse til en familie, der tjener 600.000 kr. om
året, på minimum 8.000 kr. om året. Det eneste,
der forhindrer, at vi kan komme i den situation,
er Venstres skattestop. Hvornår griber man redningskransen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
163964;name_party;":
Jeg synes, hr. Kristian Jensen har et stadig voksende forklaringsproblem, når det gælder hans
påstand om, at det juridisk ikke skulle være muligt at indlægge en ekstra beskatning på nordsøolien.
Hr. Kristian Jensen måtte jo for lidt siden her
på talerstolen indrømme, at han ikke engang har
læst de afgørende dokumenter i den her sag, før
han udtalte sig. Hr. Kristian Jensen stod faktisk
og indrømmede her fra Folketingets talerstol, at
de besvarelser, der ligger fra den tidligere regering, hvor det juridiske spørgsmål er grundigt
belyst og afklaret, har hr. Kristian Jensen ikke
engang læst, før han står her på talerstolen og
bilder befolkningen ind, at man ikke kan indføre
ny skat uden at bryde aftalen.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kristian Jensen
nu, om vi kan få et fuldstændig krystalklart

2513

svar: Vil hr. Kristian Jensen fastholde, at aftalerne juridisk forhindrer staten i at gå ind og lægge
en ny skat på nordsøolien? Vil hr. Kristian Jensen fastholde det synspunkt over for Folketinget? Det vil imponere mig, hvis hr. Kristian Jensen tør det. Hvis han ikke tør det, er tiden inde
til en undskyldning, vil jeg sige til hr. Kristian
Jensen.
K1. 11.50";Keld Albrechtsen
165170;title_name;":
Først hr. Kristian Jensen, og jeg har noteret to op
til korte bemærkninger: hr. Ole Stavad og hr.
Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165321;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen: Det er ganske imponerende, at man står og siger, at satspuljen jo er noget, vi er fælles om, og at den kan regeringen
ikke gå ud og tage ansvaret og æren for, når det,
den tidligere S-regering alene gjorde i alle sine
9 år, var at henvise til satspuljen, hver gang et
nyt socialt initiativ skulle sættes i gang.
Vi har ikke bare fordelt,satspuljen på en ganske fornuftig måde, der er med til at give et løft i
indsatsen imod den sociale arv. Vi har ydermere
i aftalen med Dansk Folkeparti fordelt 60 mio.
kr. til konkrete projekter og 50 mio. kt til en reserve til svage grupper. Det vil sige, at der er et
markant løft ud over det, der ligger i satspuljeaftalen, hvilket aldrig kom igennem under den
tidligere regering.
Det kan godt være, at det er, fordi hr. Nicolai
Wammen ikke var medlem af Folketinget dengang, at der ikke er nogen, der har orienteret
ham om, at den tidligere regering ikke havde et
eneste forslag ud over satspuljen til at gøre en
indsats på det sociale område, hvor den her regering har et meget markant løft i indsatsen
over for det sociale. Det måtte hr. Nicolai Wammen gerne komme herop og anerkende, men jeg
ved ikke, om hr. Nicolai Wammen har flere
spørgsmål.
Forklaringen på hele Miljøinstituttet er ganske simpel, og den er gentaget flere gange. Vi
ønsker at styrke grundlaget for at få den bedst
mulige vurdering af, hvilke initiativer vi skal tage. Jeg ved godt, at forklaringen er så hjertegribende enkel, at den slet ikke passer ind i Socialdemokratiets konspirationsteori, men længere
er historien ikke. Derfor bliver der ikke noget
nyt spørgsmål på trods af, at man garanteret har
flere ordførere, der er friske til at komme op og

2514

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

gentage alle de spørgsmål, som man har fået
svar på talrige gange før.
Jeg skal bare præcisere over for hr. Anders Samuelsen: Hr. Anders Samuelsen kom herop og
nærmest beklagede, at vi har tilladt os at rose
det radikale udspil. Derfor lovede jeg, at jeg nok
skulle være tilbageholdende med at rose fremover, men jeg vil ikke afvise det, for jeg forbeholder mig stadig væk ret til det. Det kunne jo være, at Det Radikale Venstre er så intelligent, at
partiet kommer ud og siger: Nu støtter vi fuldt
ud skattestoppet. Men jeg skal nok love at være
tilbageholdende med, rosen over for Det Radikale Venstre.
Jeg afventer stadig væk at høre begrundelsen
for, hvorfor man vil hæve afgifterne på vand, på
el, på varme og på benzin. Synes man virkelig
ikke, at de afgifter, vi har nu, er høje nok?
Over for hr. Keld Albrechtsen skal jeg bare
fastholde, at vi ingen planer har om at gennemføre en øget beskatning af nordsøolien. Vi afventer stadig væk, at de koncessioner, der er, skal
genforhandles i 2010, undskyld 2012.";Kristian Jensen
168106;title_name;":
Så blev det rettet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168161;name_party;":
Det er en meget velkendt teknik, at når en spørger ikke har flere muligheder for at tage ordet,
giver man et svar, som ikke behøver at have så
meget hold i virkeligheden. Jeg vil sige, at det
svar, som hr. Kristian Jensen gav til den socialdemokratiske spørger hr. Nicolai Wammen, var
meget, meget langt væk fra virkeligheden.
Det kan dokumenteres, at Socialdemokratiet
sammen med andre partier her i Folketinget
gang på gang afsatte store beløb til både at imødegå sociale problemer generelt og til at bryde
den negative sociale arv. Så det vil vi ikke have
problemer med at dokumentere, hvis hr. Kristian Jensen får brug for det.
Men det var egentlig ændringsforslag nr. 595,
der fik mig til at bede om ordet. Det er et af de
store, hvor man har suspenderet alle sædvanlige
fordelingsregler til kommunerne for at sikre, at
man kan give de rigeste kommuner de største
beløb, nemlig 655 mio. kr.
Det er jo her, vi har fat i noget af kernen og i
konsekvenserne af regeringens politik, for det er
jo kommunerne mere end nogen andre, der fører velfærdsdelen i forhold til vore ældre, i forhold til børnene, i forhold til folkeskolen, og vi

kan konstatere, at kommunerne ikke engang har
haft råd til at udfylde den meget beskedne og historisk lave ramme på 0,7 pet. i vækst, men kun
0,4 pet.
Kan hr. Kristian Jensen forklare, hvorfor Venstre målrettet går efter at give de fleste penge til
de mennesker, der har mest i forvejen, og de
kommuner, der har mest i forvejen, så der er
nogle kommuner, der sidder i nogle meget store
problemer og må skære over for de borgere, der
har det allersværest i det her samfund?";Ole Stavad
169783;Time;;Kl. 11.55
169817;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for en kort bemærkning, og det
er nummer tre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169915;name_party;":
Jamen hr. Kristian Jensen svarer jo ikke på mit
spørgsmål. Jeg stiller et spørgsmål om, hvordan
Venstre konkret vil hjælpe regionerne i Danmark. Det, jeg får som svar, er, at man vil lave
nogle generelle skattelettelser for erhvervslivet,
som hjælper lige meget i København, som de
hjælper på Bornholm, som de hjælper i Sønderjylland.
Det er jo ikke noget svar. Hvad er Venstres regionalpolitik? Der er jo ingen. Her er år efter regeringsskiftet er der ingen regionalpolitik, så
det, man har lovet rundtomkring på møder ude
i regionerne, er jo tomme løfter. Det synes jeg er
en interessant konstatering, og det tror jeg der er
mange der vil blive slemt skuffet over.
Bare for at være helt klar: Vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at man stemmer imod ændringsforslag nr. 648, der vil videreføre initiativer, som
er på finansloven nu, men hvor man, hvis man
vedtager finansloven, som den ligger, vil stoppe
finansieringen af initiativer f.eks. Baltisk Mediecenter, økologuddannelsen på Bornholm og et
center for regional- og turismeforskning som en
forskningsinstitution? Det er initiativer, der er
med til at udvikle en region og skabe nye arbejdspladser, men det stopper Venstre. Det er jo
en sand regionalpolitik, og derfor er der ingen
sammenhæng mellem handling og ord.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
171224;name_party;":
Hr. Kristian Jensen stod og fortalte om alle de
gode ting, som regeringspartierne og de tidligere regeringspartier og SF uddeler fra satsreguleringspuljen, udmærkede projekter. Men hr. Kri-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
stian Jensen glemte at fortælle, hvor pengene
kommer fra. De bliver taget fra dem, der har allermindst her i samfundet, og man regulerer
ikke deres satser.
I Enhedslisten har vi stillet forslag om, at man
skal stoppe tyveriet fra dem, der har mindst, og
sørge for at regulere satserne, så folk får nok at
leve af.
Det ville f.eks. betyde, at en enlig folkepensionist kunne få over 3.000 kr. mere, at en førtidspensionist kunne få mellem 3.000 kr. og 5.000 kr.
mere, og at en på dagpenge ville kunne få 5.000
kr. mere.
Jeg vil godt høre, hvor længe Venstre har
tænkt sig at fortsætte med at tage fra dem, der
har mindst.
Hvis man nu fulgte de forslag, vi også har,
om at tage flere penge fra nordsøolien, ville man
f.eks. kunne uddele ældrechecken 15 gange om
året, hvis man brugte pengene alene til det. Man
kunne også vælge at fordele dem mere bredt,
men der ville være penge nok, i stedet for at
man tager fra dem, der har mindst.";Line Barfod
172418;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og de næste to - der
er kun to tilbage på blokken - er hr. Anders Samuelsen og hr. Keld Albrechtsen for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172613;name_party;":
Hr. Ole Stavad afslører jo, hvad enten det er bevidst eller ubevidst, at Socialdemokratiets politik fortsat er, at vores ejendomsejere, vores husejere, skal beskattes hårdere og hårdere. Det er
nemlig det, der er grundlaget for, at vi er gået
ind og har lagt et loft over stigningen i grundskyldbeskatningen, for vi har sagt, at det er urimeligt, at man skal opleve så voldsomme spring
i beskatningen af sin ejendom som det, der er tilfældet i øjeblikket. Derfor er der blevet lagt et
loft ind, der gør, at det bliver i mindre spring,
beskatningen må stige.
Vi er ganske uenige i Socialdemokratiets politik. Vi synes ikke, det er rigtigt og rimeligt, at
der skal være en hårdere beskatning af at eje sin
egen bolig. Vi synes, det er et positivt tiltag i
Danmark, at vi har ejere af egen bolig, og derfor
er vi uenige i politikken.
Jeg håber, at hr. Ole Stavad har noteret sig, at i
de kommuneaftaler, der er indgået mellem regeringen og Kommunernes Landsforening, er der
afsat en større pulje end nogen sinde før til net-

2515

op imødegåelse af den situation, som nogle
kommuner måtte være i på baggrund af en økonomisk dårlig udvikling i kommunerne.
Vi har lavet en større pulje til de dårligst stillede kommuner, end der nogen sinde var under
den tidligere regering, som hr. Ole Stavad i hvert
fald i perioder var medlem af.
Jeg kan simpelt hen ikke finde sammenhængen i de oplysninger, jeg giver hr. Jeppe Kofod,
og det, hr. Jeppe Kofod så står heroppe og siger.
Når jeg fremhæver, at der er blevet oprettet
nye regionale vækstmiljøer, så siger hr. Jeppe";Kristian Jensen
174182;title_name;"Jamen der sker jo ikke noget. Der er rent
faktisk oprettet 11 nye regionale vækstmiljøer,
der på afgørende punkter rundtomkring i landet
er med til at sikre, at der sker en regional erhvervsudvikling til gavn for de områder, de nu
er placeret i, men også til gavn for udviklingen
som helhed, da mange af dem har et generelt
landspolitisk sigte. Jeg kan love hr. Jeppe Kofod,
at med de finansieringsforslag, hr. Jeppe Kofods
parti stiller, agter vi ikke at stemme for et eneste
af Socialdemokratiets ændringsforslag.
Fru Line Barfod stiller spørgsmålet om satsregulering, men det er ikke inde i vores overvejelser at ændre på den satsregulering, der foregår.
Det er også det, der fremføres og videreføres i
det lovforslag, der er lagt i salen. Vi mener, at
den aftale, man indgik i sin tid om at få en klarhed over, hvorledes reguleringen skulle være,
var en rigtig løsning, som giver et godt grundlag
for den videre regulering.
K1. 12.00";Kofod
175153;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for en kort bemærkning,
og derefter hr. Keld Albrechtsen, og nu har hr.
Ole Stavad også meldt sig. For hr. Anders Samuelsen er det den tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
175386;name_party;":
Jeg mangler stadig væk at få en bekræftelse fra
Venstres ordfører på, at Det Radikale Venstre har
stillet et ændringsforslag, som vil bevirke, at der
vil være en nettolettelse til en familie med en
indkomst på 600.000 kr. på ca. 8.000 kr. minimum, efter at man er blevet ramt af alle de ondskabsfuldheder, som Venstre mener, at Det Radikale Venstre altid forfølger folk med. Der vil
være en nettolettelse.
Og er det ikke rigtigt - det vil jeg gerne have
bekræftet fra Venstres ordfører - at det eneste,

2516

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

der står hindrende i vejen for, at den familie kan
få den omtalte skattelettelse, er Venstres skattestop?
Jeg mener, at hvis det bliver ved på denne her
måde, at Venstre på den måde skruer sig ned og
lader cementen og betonen størkne omkring
fødderne, så er der kun én udvej for Folketinget,
og det er, at vi starter en lynhurtig indsamling,
så vi kan få sparet sammen til det slagbor, som
forhåbentlig en dag kan få Venstre fri af betonen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
176415;name_party;":
Nu tør hr. Kristian Jensen så ikke besvare mit
spørgsmål. Han turde ikke besvare det meget
præcise og klare spørgsmål, som jeg stillede,
nemlig om han vil fastholde, at det juridisk er
umuligt at hæve beskatningen på Nordsøen. Det
var jo den påstand, han indledte debatten med.
Jeg tror, det er klogt af hr. Kristian Jensen, at
han ikke gik ind og svarede på spørgsmålet, selv
om det jo ikke er særlig stolt. For i virkeligheden
burde hr. Kristian Jensen jo give en undskyldning, fordi han har givet Folketinget og befolkningen forkerte oplysninger. Men o.k., nu tør
han i det mindste da ikke gentage den vildledning, som han kom med. Og det vil jo så sige, at
vi nu står der i sagen, hvor vi kan konstatere, at
der ikke er juridiske hindringer for at lægge en
skat på. Og så kan vi få den politiske debat om
skatten og få de forslag frem, der ligger.
Der er det jo heldigvis ikke alene regeringspartierne, der bestemmer, hvordan det skal gå
med den sag. Det er jo også muligt, at der kan
skabes flertal i Folketinget, uden at regeringen
er med til at øge beskatningen omkring Nordsøen.
Men jeg hæfter mig ved, at hr. Kristian Jensen
ikke tør besvare spørgsmålet og dermed i virkeligheden bekræfter, hvad der er kendsgerningen, nemlig at der ingen juridiske hindringer er i
vejen for, at vi kan lægge en skat og en ekstra
skat på nordsøolien.";Keld Albrechtsen
177793;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og vi tager fru Line Barfod ind efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177914;name_party;":
Hr. Kristian Jensen gjorde sig meget umage med
at svare på noget andet end det, jeg spurgte om.
Det, jeg sagde, var, at Venstre og regeringen
meget konsekvent og meget bevidst altid sørger

for, at det er dem, der har mest, som tjener mest
på regeringens politik. Det gælder, uanset om vi
taler kommuner, amter eller rigtige levende
mennesker, at man har suspenderet alle de regler, man normalt fordeler penge efter i forhold til
kommunerne, for målrettet at give de store beløb til de rigeste kommuner, der har de rigeste
mennesker bosiddende.
. Og det bliver altså ikke bedre af, at gevinsterne så også hentes af dem, der har mest. Hvad
enten vi ser på regionalpolitikken, turistpolitikken med fordeling af midlerne dér, om vi ser på
afvisning af at beskatte dem, der har de højeste
indkomster, eller vi ser på regeringens skattestop og virkningen af det, så ender pengene altid for hovedpartens vedkommende hos dem,
der har mest, og tages fra dem, der har mindst.";Ole Stavad
178916;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og så kommer hr. Kristian Jensen og svarer på fire korte indlæg.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179045;name_party;":
Hr. Kristian Jensen sagde, at man syntes, det var
vældig fornuftigt at have klarhed over reguleringerne. Der er vel ikke nogen, der er uenige i,
at det er væsentligt at vide, hvordan satserne for
dagpenge, folkepension, førtidspension, kontanthjælp osv. bliver reguleret.
Men det, der er problemet, er jo, at man regulerer dem med et beløb, der er mindre end det,
de burde reguleres med, hvis de skulle følge den
almindelige pris- og lønudvikling, og dermed
tager man fra dem, der har mindst i samfundet.
Jeg ville godt høre, om hr. Kristian Jensen
kunne oplyse, hvor længe regeringen synes, at
man skal fortsætte med at stjæle fra dem, der
har mindst. Hvor længe skal det være dem, der
skal være med til at betale, i stedet for at man tager fra dem, der har mest, f.eks. kan man tage
fra nordsøolien og de multinationale selskaber.";Line Barfod
179889;Time;"Hvorfor vil Venstre, der jo ellers hylder princippet om, at enhver skal kunne klare sig selv,
ikke være med til i stedet at sikre, at folk får penge nok, så de er i stand til at klare sig selv og
ikke behøver at søge om yderligere social hjælp
ud over de meget lave ydelser, de får i dag?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
180217;name_party;":
Jeg er sikker på, hr. Anders Samuelsen kan opstille et regnestykke, der viser, at en tænkt fami-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
lie vil have et overskud på den radikale skattereform. Men det ændrer altså ikke ved, at elementerne i den radikale skattereform er, at man hæver afgifterne - på vand, på strøm, på varme.
Man hæver også benzinafgifterne.
Den imødekommelse, som det kaldes, der er,
ved at man vil ind og lave et hullet skattestop, er
netop huller, der kan gøre, at de laveste indkomster kommer til at betale mere, fordi det giver en
mulighed for, at man regulerer de grønne afgifter igen.
Og hvis jeg så må springe ned til at svare hr.
Ole Stavad samtidig, så er sandheden jo den, at
det, at vi indfører: et skattestop, der lægger låg
over stigningen i de grønne afgifter, gør, at de laveste indkomster faktisk får den største fordel
ud af det. For op gennem 1990'erne, da vi havde
en anden regering og et andet politisk flertal,
hvor man blot hævede de grønne afgifter, hver
gang der var huller i statskassen, ja, da var det
de laveste indkomster, der blev ramt hårdest af
det. Det var de laveste indkomster, som fik den
største øgning i beskatningen.
Derfor er det helt forkert, når hr. Ole Stavad
tegner et billede af, at denne her regering kun er
ude på at give skattelettelser til de rigeste. Skattestoppet er netop en garanti for, at der også er
en sikkerhed for de fattigste, for de laveste indkomster mod en urimelig høj stigning i de grønne afgifter.
Derudover er det jo rigtigt, når hr. Ole Stavad
siger, at skattestoppet også kommer nogle af de
velhavende, der har villaer og ejerlejligheder, til
gode. For skattestoppet kommer alle befolkningsgrupper til gode, både de lave indkomster,
primært gennem de grønne afgifter, og de høje
indkomster, primært gennem stoppet på stigninger i ejendomsbeskatningen.
Der er en bred vifte af personer, der alle sammen har glæde af skattestoppet, og det er også
derfor, at vi selv er så glade for det i Venstre, fordi vi netop mener, at det er et godt grundlag for
at spare befolkningen for flere skatter og afgifter.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg gerne præcisere, at min udtalelse var et spørgsmål om, at der
er fremført en risiko om anlæg af erstatningssager i forbindelse med, at der kunne komme en
ændring af koncessionsafgiften. Og det er bl.a.
fremgået tydeligt af dagens presse, at der er visse selskaber, der rumler med den slags ideer.
Det er ikke et juridisk faktum, og det er ikke
mig, der skal være sandhedsvidne på, hvorvidt
der kan være en sådan afklaring eller ej. Det må i
sidste omgang være et hypotetisk spørgsmål for

.

2517

domstolene, for når jeg siger hypotetisk, så er
det netop, fordi vi ikke ønsker at ændre på antallet eller på beskatningen af nordsøolien.
Og til sidst til fru Line Barfod: Jeg må bare sige, at jeg ikke er enig i, at satsreguleringspuljen
er et spørgsmål om, at man stjæler fra nogen.
For ca. 10 år siden gik man ind og lavede en meget klar aftale om, hvorledes satserne skulle reguleres, og man reserverede ved siden af det en
lille pulje svarende til 0,3 pet. af reguleringen, en
centralt fastsat pulje til fordeling til en lang række andre formål, som har vist sig at være en succes, ikke kun i effekten, men også en succes med
hensyn til antallet af partier, der ønskede at være
medlem af satspuljen.";Kristian Jensen
183569;title_name;":
Så har jeg to korte bemærkninger til hr. Ole Stavad og fru Line Barfod. De har begge to tredje
og sidste korte bemærkning. Og når fru Line
Barfod kommer op, så er det kort bemærkning
nr. 75, så det er da et stykke vej, vi er nået.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183835;name_party;":
Jeg kan ikke undlade en bemærkning til hr. Kristian Jensen med baggrund i, at jeg tror, jeg er en
af dem, der har beskæftiget mig mest med kulbrinteskatten og har været med, helt fra den
blev lavet tilbage i begyndelsen af 1980'erne. Jeg
vil være meget, meget tryg ved at imødese en
sådan retssag. Og jeg vil gerne se den advokat,
der vil tage sagen, men da det jo er folk, der har
råd til at betale for det, så kan vi sikkert godt finde en. Men jeg er ikke sikker på, at det er en, der
vil tage den med særlig stor fornøjelse. Jeg tror i
øvrigt heller ikke, man vil anlægge den, for det
er jo ikke folk, der spilder deres penge på noget,
de godt ved, de ikke kan vinde.";Ole Stavad
184517;Time;"Så var jeg i øvrigt glad for at høre, at det er
helt utilsigtet, når regeringens skattestop i praksis har den virkning, at det konsekvent er dem
med de højeste indkomster, der render med gevinsten. Hvis nu vi kan dokumentere, at det forholder sig sådan, at den dokumentation er vi sådan i besiddelse af, vil det så give Venstre anledning til at tage en diskussion om eventuelt at
omdøbe det til det såkaldt intelligente skattestop, som Det Radikale Venstre har talt om? Det
kunne jo være herligt, hvis der kom en smule
klogskab ind i det. Jeg kan forstå, at det er helt
utilsigtet, at det ikke allerede er med, og der vil
vi gerne være hjælpsomme.

2518

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
185244;name_party;":
Nu har hr. Ole Stavad jo gjort det meget klart, at
der ikke er noget grundlag for at sige, at der
skulle være juridiske problemer i forhold til at
hæve skatten. Men jeg vil sige, at hvis vi, hver
gang nogen mente, at der kunne være en risiko
for et sagsanlæg, fordi de synes, de betaler for
meget i skat eller får for lidt i tilskud, så skulle
stå fra Folketingets talerstol og sige, at så kunne
det ikke lade sig gøre at lave de ændringer, så
ville vi nok få nogle problemer.
Så lige i forhold til satsreguleringen, som hr.
Kristian Jensen også forsøgte at tale sig ud af: De
0,3 pet. i regulering tager man jo. Det er jo penge, hvormed man ellers ville have reguleret satserne, og det er jo fremgået tydeligt af det lovforslag, der ligger i dag, at hvis ikke satspuljepartierne giver de her penge til diverse projekter, man har lyst til at dele ud til, så går pengene
til folkepensionisterne, kontanthjælpsmodtagerne, dagpengemodtagerne og de andre, som man
har taget dem fra.
Så det er altså et spørgsmål om, at man tager
fra dem, der har mindst, fordi man ønsker at
lave nogle gode, sociale ting. Og vi synes i stedet, at man skulle tage fra dem, der har mest,
nemlig nordsøolien og de multinationale selskaber.";Line Barfod
186495;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Og så er det tæt på
en frokostpause nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
186606;name_party;":
Ja, der er stadig mange muligheder for korte bemærkninger.
Nu, når hr. Ole Stavad bruger udtrykket utilsigtet, så ved jeg ikke, om det var utilsigtet, at hr.
Ole Stavads udtalelser herfra omkring det positive i De Radikales forslag til et intelligent skattestop skulle ses i modsætning til alle de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet om
netop stigende skatter og afgifter. Jeg synes i
hvert fald, at det er vigtigt at få slået fast her, at
der ikke er noget utilsigtet i vores skattestop.
Vi har sagt klart fra starten af, at det, vi ønsker, er, at skatter og afgifter ikke skal stige,
hverken skatter og afgifter på vand, varme, el
eller skatter og afgifter på boliger og biler. Og
jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at hr. Ole

Stavad tager fejl, når hr. Ole Stavad fremturer
med, at skattestoppet konsekvent kommer de
velhavende til gode. Skattestoppets del omkring
de grønne afgifter kommer konsekvent i forhold
til deres indkomst de laveste indkomster mest til
gode i modsætning til, hvad der skete tidligere.
Til fru Line Barfod: Det er min opfattelse, og
det er Venstres opfattelse fortsat, at satspuljen og
den måde, som den er blevet administreret på i
de forløbne år, og som den sikkert vil blive administreret på i de kommende år, er med til at
skabe en lagt bedre situation for de svagest stillede grupper i vores samfund. Der er blevet gennemført utrolig mange projekter, utrolig mange
gode initiativer netop finansieret af satspuljen,
der ikke ville have været økonomisk fundament
til, ikke ville være råd til, hvis det var sådan, at
satspuljen ikke havde fandtes, og derfor er det
fortsat vores ønske fra Venstres side, at satspuljen skal fortsætte mange år endnu.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188343;name_party;":
Jeg synes jo ikke, at hr. Kristian Jensen sådan
skulle gå helt fri i en tro på, at der ikke var flere
reserver tilbage på ordførerbænken. Og derfor,
når nu hr. Kristian Jensen gør sig så stor umage
for at forklare alle om alt det gode, man gør for
de svage, om skattestoppets fantastisk fremragende virkning, hvordan kan det så være, at
skattestoppet ikke har nogen virkning for folk,
der kører i den kollektive trafik? Hvordan kan at
være, at man afskaffer tilskuddet til den kollektive trafik, samtidig med at man sætter bilafgifterne ned: 360 mio. kr. mere på den kollektive
trafik, 265 mio. kr. mindre på privatbilerne?
Og når det drejer sig om loftet på grundskylden -jeg skal bare være sikker på, om jeg nu har
forstået det rigtigt - er det så ikke rigtigt, at det
ikke er sådan, at stoppet er et stop. Stoppet er en
stigning forstået på den måde, at 7 pet. kan det
stige, og så stopper man. Når det så er, at stigningen i ejendomspriserne stopper, så stiger
skatten. Er det ikke rigtigt forstået? Det, man er
blevet stoppet med at stige i de andre år, det stiger man med, når man stopper?
Er det ikke det, der er den groteske logik i
Venstres skattestop?";Jacob Buksti
189540;title_name;":
Vi må håbe, ordføreren har fået fat i det der.";Poul Nødgaard
189598;Time;"Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
189675;name_party;":
Det rigtig afslørende ved regeringens skattestop
er jo, at det i virkeligheden viser, at regeringen
kun regner med at sidde i ganske få år, for jo
længere tid man opretholder et skattestop, jo tydeligere vil det blive med disse indtægter, der
gradvis svinder i forhold til udgifternes himmelflugt - og de vil jo blive ved med at stige, der er
overenskomster, og der er udefra kommende
prisstigninger osv., osv. - at på et eller andet
tidspunkt revner bukserne. Så vil alle kunne se,
at skattestoppet ikke kan føre til en fornuftig
økonomi, så regeringen regner åbenbart kun
med at sidde i ganske få år. Hvis den sidder længere, så vil sandhedens time komme.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
190373;name_party;":
Jeg kan berolige fru Elisabeth Arnold og vælgerne med, at hvis det står til Venstres folketingsgruppe, så skal den her regering sidde i utrolig
mange år endnu.
Derfor tager fru Elisabeth Arnold også fuldstændig fejl, når hun forsøger at tegne det billede, at skattestoppet ikke er muligt på længere
sigt. Hvis man tager den tidligere regerings publikation »En holdbar fremtid - Danmark 2010«,
så er det jo sådan, at der i den rapport, som jo
ikke er vores værk, men den tidligere regerings
værk, er indregnet plads til, at der kommer skattelettelser, der mindst svarer til det, som skattestoppet medfører.
Det er altså ikke os, det er den tidligere regering og den tidligere finansminister, der har dokumenteret, at det er holdbart at føre en økonomisk politik inklusive skattestop. Derfor er der
ingen tvivl om, at den her regering - hvad angår
den økonomiske politik - vil sidde i ganske lang
tid, fordi det er en ganske sund platform, den
sidder på.
Når fru Elisabeth Arnold og andre kommer
og siger, at nu vil man for alt i verden hæve afgifterne igen, og siger, at det bliver værre og
værre med årene, så afslører man jo sig selv.
Man afslører, at man har planlagt hele vejen
igennem, at der skal være stigende skatter og
afgifter på en lang række områder. Jeg tror, at
befolkningen er glad for den forsikring, fordi
den viser, at de skal holde fast i den nuværende
regering.
Til hr. Jacob Buksti: Det er således, at spørgsmål omkring den kollektive trafik ikke er en del
af skattestoppet. Ændringer på de tilskud, som

2519

staten giver, har ikke noget med skattesystemet
at gøre. Det, der har vist sig, har været, at det
særlige tilskud, som den tidligere regering gav
til den kollektive trafik, var virkningsløst. Derfor har vi vendt det om og brugt det på en anden
og langt mere effektiv måde.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
192219;name_party;":
Regeringens skattestop vil undergrave Danmarks muligheder for at føre en fornuftig økonomisk politik, hvor man afvikler gælden, sådan at fremtidige generationer også kan få mulighed for at forsørge os andre, når vi går på
pension..
Derfor bliver det sådan, at jo længere tid regeringen sidder og fastholder sit skattestop, jo
større bliver problemerne med at føre en ordentlig økonomisk politik, og jo før vil regeringen
blive nødt til at æde sine egne ord om, at skatterne ikke må stige.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192745;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at det, der er afgørende for,
hvorvidt noget er omfattet af skattestoppet, er,
hvorvidt det har noget med skattesystemet at
gøre.
Så vil jeg gerne bede Venstres ordfører forklare mig, hvad gebyrer for for sent tilbageleverede
bøger på biblioteket har med skattesystemet at
gøre. Så vidt jeg har forstået, har man også haft
skattestoppet inde over dér, og hvordan kan det
være, at det i øvrigt er sådan, at de, som benytter
i den kollektive trafik, specielt skal rammes?
Det kan da godt være, at hr. Kristian Jensen
og andre mener, der ikke er kommet flere passagerer i den kollektive trafik, men for dem, som
har fået tilskuddet til billetterne, og som nu mister det, må det da komme til at virke som en
skatteforhøjelse.
I øvrigt bekræftede hr. Kristian Jensen ikke, at
det fuldstændig genialt logiske i Venstres skattestop, når det drejer sig om grundskylden, er, at
man kalder en stigning for et stop, og når det
stopper, så stiger det. Kan man ikke godt sige
det? Og dernæst at når det stopper og stiger og
henholdsvis stiger og stopper, så er det for to
tredjedeles vedkommende dem, som er i det
storkøbenhavnske område, der får pengene. Det
er altså den mest massive kapitaloverførsel fra
det øvrige land til Storkøbenhavn afhængig af,
om det stiger eller stopper eller stopper eller stiger, og hvornår det stopper med at stige.

2520

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
194185;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Elisabeth Arnold om, at den
nuværende regering kører efter præcis de samme målsætninger om at få nedbragt statens
gæld, som den tidligere regering har gjort.
Vi har et udsving på overskuddet på de offentlige finanser på mellem lVi og 21h pet. af
BNP som sigtemål, præcis som den tidligere regering havde. Den sigtegrænse er vi inden for.
Vi er endda på den positive side af den. Det er
samtidig sådan, at fru Elisabeth Arnold ikke kan
komme uden om, at i den publikation, som den
tidligere regering udgav, »Danmark 2010«, var
der indregnet skattelettelser frem mod en holdbar økonomi, der i langt højere grad svarede til
de skattelettelser, der er indeholdt i skattestoppet.";Kristian Jensen
194892;Time;"Derfor må jeg bare sige, at hvis fru Elisabeth
Arnold mener, at den publikation, der blev udgivet, har ret, så kan fru Elisabeth Arnold ikke
samtidig sige, at skattestoppet er uholdbart.
Men det bekræfter jo blot, at de tidligere regeringspartier planlægger stadig flere skatter, hvis
de kommer tilbage.
Jeg synes, det er afslørende at høre hr. Jacob
Buksti sige: Pyt med, om tilskuddet til kollektiv
trafik virker, nu er det givet, og så skal det bare
fortsætte.
Vi mener, at det, der er vigtigt for kollektiv
trafik, er, at man får et ordentligt jernbanenet og
et ordentligt vejnet, der gør, at der ikke er problemer med komforten. Derfor har vi valgt at
omkontere pengene til at bruge dem på en mere
intelligent måde.";Kl. 12.20
195647;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en tredje og sidste bemærkning. Det samme gælder hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
195781;name_party;":
Jeg er meget glad for den præcise måde, hr. Kristian Jensen beskrev det intelligente skattestop
på. Det handler jo netop om, at man nedsætter
skat på arbejde. Det er det, der er så vigtigt, for
at vi kan få gang i hjulene og få den beskæftigelse i gang igen, som nu allerede er ved at blive sat
over styr efter det gode resultat, den gamle regering afleverede. Skatten på arbejdskraft skal
ned, ja, og derfor er der andre afgifter, der selvfølgelig må i vejret. Det er det intelligente skattestop.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
196317;name_party;":
Hr. Kristian Jensen bliver altså nødt til at forklare mig og befolkningen, hvordan og hvorledes
en billettakststigning i den kollektive trafik opfattes af dem, der bruger den kollektive trafik.
Dernæst bliver hr. Kristian Jensen også nødt
til at bekræfte, at regeringen har taget 500 mio.
kr. op af DSB's kasse og puttet ned i det store
sorte hul. Det kunne man jo passende have
brugt til at finansiere skinner med.
Endelig har hr. Kristian Jensen stået heroppefra og sagt, at Socialdemokratiet vil brandskatte
boligejerne, at vi ville tage alle de her penge, de
640 mio. kr. Vil hr. Kristian Jensen ikke godt bekræfte, når han ikke vil gå ind i det der med, om
det er en stigning eller et stop eller et stop eller
en stigning, at hele fidusen i ordets egentligste
forstand i regeringens skattestop på det her område er, at boligejerne præcis kommer til at betale det. Det kommer bare til at tage nogle flere år.
Derfor er det ikke et spørgsmål om, hvem der vil
brandskatte, men at regeringen bare tager pengene på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
197387;name_party;":
Det er jo interessant at høre fru Elisabeth Arnolds indrømmelse af den sociale profil i det,
Det Radikale Venstre vil fremlægge. Sandheden
er jo, at hvis man skal bruge den samme mængde penge på en skattesænkning på arbejdsindkomst og så indhente det ved at hæve de grønne
afgifter, så vil det komme til at ramme de laveste
indkomster hårdest. Det vil det gøre, fordi de laveste indkomster naturligvis - som de rigeste skal bruge vand, strøm og el til opvarmning af
deres huse og lejligheder m.v.
Dét viser sig jo, at når man kigger på den tidligere regerings gerninger, så er de grønne afgifter for en familie på kontanthjælp steget med
over 100 pet. i perioden, samtidig med at de
grønne afgifter for en direktørfamilie kun er steget med ca. 30 pet. Derfor er det en afsløring af,
at det er den samme skæve fordelingsprofil, som
Det Radikale Venstre ønsker at videreføre.
Til hr. Jacob Buksti skal jeg blot sige, for nu at
nå det i den her omgang, at spørgsmålet om
grundskyld ikke er en del af regeringens skattestop. Spørgsmålet om grundskyld er en del af
det hensyn, vi har til boligejerne ved at sige, at
så voldsom en stigning i deres beskatning, som
der ser ud til at komme for næste år, ønsker vi
ikke der skal være.

(316)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Derfor har jeg hele tiden fastholdt, at det er en
aftrapningsmodel, hvor man siger, at man trapper langsommere ned i forhold til den beskatning, der er.";Kristian Jensen
198843;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.15.
Mødet udsat kl. 12.24

Mødet genoptaget kl. 13.15
Forhandlingen genoptoges";Poul Nødgaard
199037;title_name;":
Fru Pia Gjellerup som ordfører.";Svend Auken
199088;name_party;":
I dag handler det om ændringsforslag, så jeg vil
vente med at tale om den lidt vaklende danske
økonomi til på mandag og så vidt det overhovedet er muligt holde mig til ændringsforslagene,
som vi har aftalt.
Og ændringsforslagene er jo spændende. De
var måske mere spændende, når vi så på, hvad
det var vi forventede der kom, end det vi nu ser,
for som med finanslovforslaget blev der jo skabt
mange, mange store forventninger. Fra regeringen blev der talt om satsninger på en stribe områder. I finanslovforslaget var der intet konkret
på disse områder, men det kunne forhandlingerne jo så komme til at rumme. Derfor var forventningerne til forhandlingerne og til det, der kom
ud af forhandlingerne, også store.
Når vi så ser ændringsforslagene, er der jo
stadig ikke så meget konkret. Der er faktisk meget småt med satsninger. Forventningerne er
blevet skuffet.
Er de rejste forventninger på uddannelsesområdet, på kulturområdet, over for de svageste,
f.eks. blevet indfriet? Der er svaret desværre nej.
Det ville have været godt for det danske samfund, men svaret er desværre nej. Er den skæve
fordelingsprofil, som prægede dette års finanslov, og som prægede finanslovforslaget, blevet
rettet bare lidt op? Også her er svaret desværre
et nej. Hvis svaret havde været ja, havde det været godt for det danske samfund, men regeringen har givet sit svar, og det er nej.

2521

Derfor er det oppositionen, der har måttet
stille ændringsforslag om bedre arbejdsmiljø,
som jo er til gunst for dem, der arbejder på de
dårligste arbejdspladser, for en boligsocial indsats, som i sagens natur er væsentlig for dem,
der bor i de svagere byområder, om »Projekt
skoleløft«, der i sagens natur er vigtigst for de
skoler, der har de største udfordringer, forebyggelse, måske vigtigst af alle for børnene, brud
med den negative sociale arv, mindskelse af brugerbetalingen på de uddannelser, hvor mennesker med det mindste træk på uddannelser i forvejen kan hente nye kompetencer.
Det er nogle af de hovedområder, som Socialdemokratiet tog udgangspunkt i, da vi i august
ventede på finanslovforslaget. På uddannelsesområdet vil regeringen ikke rykke sig ud af stedet. Der er en meget beskeden ændring, som vi
har haft lejlighed til at eksaminere Venstres ordfører lidt i her i formiddag, en meget beskeden
ændring på erhvervsskoleområdet er det blevet
til, ikke i tråd med løfterne fra Venstre og De
Konservative hverken før, mider eller efter valgkampen for et år siden.
Det har ikke været muligt at få regeringen i
tale i forhold til at fjerne eller bare holde op med
nye brugerbetalinger på aftenskoler, på Statens
Voksenuddannelsesstøtte og på VUC. Her har
man drejet skruen en ekstra gang. Interessant
nok er det sådan, at når dem med den mindste
uddannelse skal få mulighed for lidt mere uddannelse, ja, så gælder det såkaldte skattestop
slet ikke, for den gælder aldrig for dem, der ligger nede i bunden.
På uddannelsesområdet er det konsekvent
sådan, at den tunge ende vender nedad, når regeringen har været der. Socialdemokratiet har
stillet en række ændringsforslag bl.a. som nævnt
om skoleløft, om erhvervsskolerne, i tråd med
de forhandlinger, som vi lagde op til for over et
år siden, da SR var i regering, for fjernelse af en
række af brugerbetalingerne og forhøjelserne,
indsats for læsesvage voksne og en indsats for
lilleskolerne for psykisk syge,";Pia Gjellerup
202449;Time;"Vi vil stemme for de ændringsforslag, det er
selvklart, som vi selv har stillet, og for de ændringsforslag, som minder om vores egne prioriteringer, hvis beløbene ikke afviger meget. Vi
undlader at stemme, hvis der er et misforhold
mellem ønsker, som vi også nærer, og beløbene,
andre partier måtte ønske at sætte af, og vi stemmer selvfølgelig imod, hvis der er ændringsfor-

2522

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

slag, der ligger langt væk fra vore egne enten i
indhold eller økonomi.
Da der er en del ændringsforslag, som minder ganske meget om hinanden - nogle gange er
det sådan, at det er ændringsforslag, der er mere
overordnede, og så er det andre gange en stribe
forslag, der er mere specifikke - vil man kunne
se Socialdemokratiet stemme for flere mere eller
mindre identiske forslag, som man så altså ikke
bare kan lægge sammen, men hvor man skal
tage udgangspunkt i, hvad der er det socialdemokratiske forslag på området.
Med det in mente kan jeg nævne et af de fokusområder, som Socialdemokratiet pegede på,
og som vi havde ønsket at komme i forhandlinger med regeringen om, sådan som vi meldte tilbage i august. Det er spørgsmålet om en indsats
for at skabe et bedre arbejdsliv, et sundere arbejdsmiljø, men det får vi altså heller ikke med
regeringens gode vilje. Alle instrumenter er enten afskaffet eller stærkt reduceret.
Derfor er der på det område mange ændringsforslag både fra Socialdemokratiet, fra SF
og Enhedslisten om en ny og bedre arbejdsmiljøindsats. De er mere eller mindre specificerede.
Socialdemokratiet vil stemme for ganske mange
af dem, selv om de overlapper hinanden.
Vi vil for vores endelige prioritering henvise
til det ændringsforslag, vi selv har stillet: og til
den indsats, som vi foreslår andetsteds end på
Arbejdsministeriets område eller Beskæftigelsesministeriets område, som det nu skal hedde
sådan med en arv fra 1930'erne, og vi vil også
henvise til de instrumenter, vi har set regeringen
afskaffe, og som vi ønsker genindført, nemlig
spørgsmålet om også at lave økonomiske incitamenter på arbejdsmiljøområdet. Det kunne vi
faktisk se virke, men nu har regeringen afskaffet
det.
Vi har sagt, at vi gerne vil foreslå det genindført, men vi vil også gerne noget andet. Hvis regeringen kan komme med forslag, som virker i
den samme retning, som har de samme målsætninger og en virkning, der er mindst lige så god,
så er vi helt fordomsfrie, så vil vi gerne drøfte
det. Men desværre har regeringen ikke budt på
noget som helst andet end en enkelt pulje til forlængelse af initiativer vedtørende arbejdsmiljøområdet inden for vores fælles aktiviteter gennem satspuljen.
Enhedslisten har stillet forslag om genetablering af ordningen med servicejob. Der er tre store ændringsforslag, og de opvejer hinanden med
et mindre overskud til følge ifølge Enhedslisten.

Socialdemokratiet er for denne ordning, det fik
vi markeret både ved indførelsen af den, og også
da regeringen afskaffede den, hvor vi stemte
imod. Ved servicejobbene kan man få flere i arbejde, man kan beholde flere i arbejde, og man
kan sørge for medarbejdere til de job, hvor der
er nogle mangler på arbejdskraft, og færre vil
blive afskåret fra at være i aktivitet.
Størrelsen af de enkelte bevægelser i Enhedslistens forslag har vi lidt vanskeligt ved at bedømme. Vi er altså for indholdet, men vi vil afholde os fra at stemme for forslagene med henvisning til, at vi faktisk ikke har fuldt tjek på,
hvad det er for størrelsesordener, der lægges op
til, og hvilken sammenhæng der er imellem
dem.
De ændringsforslag, der er knyttet til arbejdsmarkedsreformen, stemmer vi naturligvis for
som deltagere i forliget om arbejdsmarkedet.
Vi ser i tilknytning til arbejdsmarkeds- og uddannelsesområdet også integrationsområdet.
Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag
om nye midler, også økonomiske midler, til en
integrationsindsats, som kan gennemføre nogle
af de initiativer, som Socialdemokratiet præsenterede i sidste samling. Vi har et beløb i størrelsesordenen 100 mio. kr. godt og vel samt et mindre beløb til frivillige organisationer, der bidrager til at løse nogle af de meget væsentlige opgaver i forhold til mennesker, der skal finde et ordentligt fodfæste i Danmark.
Vi havde håbet, at regeringen gerne ville diskutere dette område, vi havde faktisk forstået på
regeringen og med integrationsministeren i
spidsen, at der ville komme en indsats fra regeringens hånd, men vi har faktisk kun hørt ordene, vi har ikke set planerne, og vi har slet ikke
set en mulighed for en økonomisk ramme.";Kl. 13.20
206975;Time;"Enhedslisten foreslår tilbageførsel af reglerne
om kontanthjælp for udlændinge. Her vil vi gerne være med til at skabe et ordentligt beslutningsgrundlag, herunder se på de rette økonomiske byrder, nemlig også indregne: Hvad er
det, der rent faktisk sker i kommunerne? Når
man reducerer kontanthjælpen på den måde,
der er vedtaget af regeringen og Dansk Folkeparti som støtteparti, så overvælter man nogle
opgaver til kommunerne. Det vil vi gerne se på
og skabe det ordentlige grundlag for, at de mennesker kan komme i en forsørgelsessituation,
der er acceptabel.
På den baggrund mener vi, at det angivne
beløb faktisk er forkert fra Enhedslistens side,

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
hvorfor vi med denne forklaring, jeg her har givet, vil afholde os fra at stemme på nuværende
tidspunkt.
Det er næsten unødvendigt at sige, at der heller ikke på dette område, hvor vi ellers finder
nogle af de allersvageste mennesker, kan findes
et eneste initiativ fra regeringens side. Der siges
meget pænt, men der gøres intet. Det fælles sociale ansvar blev heller ikke i denne finanslov til
et fælles ansvar. Store ord fra regeringen, javel,
så sent som i maj skrev statsministeren sammen
med socialministeren en kronik - Berlingske Tidende den 2. maj 2002 - hvori det hedder:
»Selv om regeringen således vil ændre hele
tankegangen i arbejdet med at bringe de svageste på fode igen,« - vi kan jo alle sammen huske
det der med bistandsklienten, der skulle være
bankdirektør - »så er det ikke det samme som,
at regeringen ikke vil bruge flere penge. For det
vil vi.«
Regeringens løfte om at få brudt den negative
sociale arv står fortsat og flagrer fortabt på en
avisside fra maj. Løftet har ikke fundet vej til én
side i finanslovforslaget eller til ét ærligt forslag
på finansloven, bortset fra det, som vi forudså
allerede ved førstebehandlingen i september,
nemlig at det alene ville være den forud reserverede satspulje, dér kom til at lægge ryg til initiativerne. Det har vi i høj grad fået bekræftet under formiddagens debat med Venstres ordfører.
Men så skal man jo være retfærdig. Jo, der er
4 mio. kr. ekstra, dem har vi også haft nævnt før
- 4. mio. kr. er faktisk hånligt.
Socialdemokratiet har stillet ændringsforslag
om en indsats i omegnen af 100 mio. kr. til en
målrettet indsats over for risikobørnene. Vi udvider de personlige tillæg og skaber forsøg med
udvikling af hjemmehjælpen, der er nøglen til
mange ældres tryghed og velfærd, og så sikrer
vi dækning for et skattefrit - og det vil jeg gerne
understrege her ved tredjebehandlingen af finanslovforslaget - beløb til forbedring af de svage ældres økonomi. Og vi har også sikret midler
til gennemførelse af første etape af en handicapplan i fortsættelse af de initiativer, som den tidligere regering fra Socialdemokratiet og De Radikale forelagde.
Kristeligt Folkeparti og SF stiller begge forslag om ønskede tilskud til adoptivforældre. Vi
mener, det er problematisk blot at øge tilskuddet, da der er en risiko for, at omkostningerne
bliver øget i samme sammenhæng, sådan at den
øgede betalingsevne ikke vil vise sig i, at man

2523

rent faktisk samlet kan få en billigere omkostning for adoptionen.
Vi vil i lighed med både Kristeligt Folkeparti
og SF, der kender til den problemstilling, signalere, at vi gerne vil være med til i fællesskab med
forslagsstillerne at arbejde med en konstruktiv
model, hvorfor vi her i dag vil holde os til at
stemme for det ene af forslagene, nemlig Kristeligt Folkepartis forslag, men altså med den anførte bemærkning som forudsætning.
Når det drejer sig om den skæve fordelingsprofil, så genfinder vi den også i regeringens
manglende regionalpolitik. Satsningerne i det
jysk-fynske erhvervsstrategiarbejde genfindes
ikke. De har afsat sig i en af de aftaler, vi lavede
sidste år for dette års finanslov, men desværre
fuldfører regeringen ikke nogen andre initiativer og tager ej heller hul på nye.";Kl. 13.25
210885;Time;"Så er der Storstrøms Amt og Vestsjællands
Amt, som er indgået i et erhvervsredegørelsesarbejde inspireret af det, der er lavet for JyllandFyn, og her er der heller ikke nogen penge forinden. Og Bornholm, hvor der er sunde initiativer,
som er sat i gang, men som mangler midler til
videreførelse, får at vide, at her er der ikke mere.
Og med hensyn til turismens udvikling, som
jo har stor betydning for hele landet, men måske
ikke mindst for de områder, der ligger langt borte fra byerne, må vi se, at der skæres ned: end
ikke de aftaler, som regeringen har indgået selv i
januar, bliver opfyldt. Her har Socialdemokratiet
og Kristeligt Folkeparti stillet ændringsforslag,
der er temmelig parallelle, og dem kan vi selvfølgelig støtte.
Vi har desuden stillet nødvendige ændringsforslag om styrkelse, af både forbruger- og konkurrencepolitikken, der kan medvirke til at skabe et både sundere og mere åbent og mere konkurrencedygtigt erhvervsliv til gunst for den
samlede samfundsøkonomi.
Det meste af innovationspolitikken er jo flyttet over til Forskningsministeriet, der har fået et
nyt og utilgængeligt navn. Det er måske ikke det
klogeste træk i regeringens mange omflytninger,
men jeg vil i hvert fald gerne kvittere for den
forhandlingsvilje, og da det også kom til stykket
forhandlingsevne, der har præget drøftelserne
om forskning og innovation. Det er lykkedes at
skabe et stabilt fundament for udviklingen på
forskningsområdet med nogle fornuftige elementer inden for innovationsmiljøer og innovationskonsortier.

2524

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Det er ærgerligt, at regeringen så overhovedet
ikke er til at hugge eller stikke i, når det drejer
sig om midler til den målrettede forskning inden
for miljø-, energi- og fødevareområdet. Her har
Socialdemokratiet stillet ændringsforslag i lighed med flere andre partier. Disse midler mangler endnu i det samlede løft af forskningen.
Når talen har været om den skæve udvikling
af Danmark, så ligger det jo lige for også at se på
skatteområdet. Her sker der i ly af det såkaldte
skattestop en af de største politisk besluttede
formueoverførsler fra land til de større byer nogen sinde.
Det er jo sådan - og det er ikke anfægtet af regeringen, at det ikke har noget som helst med
skattestoppet at gøre - at når vi får en højere løn,
som vi arbejder for, så betaler vi også mere i
skat. Men sjovt nok kommer skattestoppet ind
lige netop dér, at når værdierne på jord og fast
ejendom stiger, altså den værdi, som vi ikke arbejder for, skal vi ikke betale mere i skat.
Det er jo urimeligt. Vi skal ikke flytte skattebyrden væk fra fast ejendom og over på de mennesker, der arbejder, men det er faktisk det, der
sker, når man ser regeringens skattestop arbejde
år efter år - og nu går vi jo i gang med år 2. Vi
skal heller ikke forære værdistigninger til ejerne
af de større huse i større byer. Det er en urimelig
fremskyndelse af en værdikoncentration i de
større byer til ugunst for en harmonisk udvikling i hele landet.
Socialdemokratiet foreslår, at en lang række
af de begunstigelser, det sidste års beslutninger
fra regeringens hånd har givet til regeringspartiernes kernevælgere og til økonomiske sponsorer, rulles tilbage. Og det har faktisk ikke noget
at gøre med det, som Venstre gerne vil have det
til, nemlig at det er et spørgsmål om belastninger af erhvervslivet. Nej, den systematiske åbning af skattehuller, den systematiske begunstigelse af mennesker, der trækker penge ud af erhvervslivet til eget brug, er ikke til gunst for erhvervslivet.
Derfor er det ikke erhvervspolitik at føre skattelettelser i marken, sådan som regeringen har
gjort det på denne her front. Hvis man lader
være med at gøre det, har man til gengæld gode
midler til brug for udviklingen af vores velfærdssamfund, og det har Socialdemokratiet peget på gennem de ændringsforslag, der stilles,
både for så vidt angår finansiering og forbedringer i vores samfund.
Kulturområdet er - på nær to meget nødvendige mindre aftaler uden væsentlig økonomi -

fraværende, lige så fraværende, som kulturen
var det i statsministerens åbningstale. Men der
er heldigvis ændringsforslag fra andre, som vi
får lejlighed til at stemme om og for Socialdemokratiets vedkommende for en del af forslagene
også lejlighed til at stemme for.";Kl. 13.30
215159;Time;"Sidst, men ikke mindst, er det spørgsmålet
om vores internationale ansvar. Socialdemokratiet stiller forslag om, at vi påbegynder en opretning af de enorme beskæringer, som regeringen
har foretaget dels på udviklingsbistanden, dels
på Mifresta-området.
Det, at vi nåede det, vi havde sat os for i stor
enighed i Folketinget, nemlig 1 pet. af vores
bruttonationalprodukt på udviklingsbistanden
og en bevægelse op til den halve procent på Mifresta-området, er en enighed, der blev skudt i
sænk sidste år.
Det er den enighed, vi gerne vil have genetableret, og hvis vi ikke kan få det i enighed, vil vi
gerne sikre, at vi kan planlægge at komme tilbage til det stade, hvor vi var, hvor vi opfyldte det,
Folketinget en gang var enig om, selv om det så i
øjeblikket måtte være et mindretal, der bærer
det, men forhåbentligt bliver det i fremtiden et
flertal.
Der er områder her, som jeg ikke har kunnet
nå at gennemgå minutiøst, men jeg vil vende tilbage til dem, nogle af dem muligvis på korte bemærkninger ellers ved afstemninger.";Kl. 13.35
216220;title_name;":
Der er foreløbig ni medlemmer, der har anmeldt
korte bemærkninger. De tre første er fru Gitte
Lillelund Bech, hr. Kristian Jensen og hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Det er ikke heldigt, at fru Gitte Lillelund Bech
ikke er her, hvis jeg må sige det. Så er det hr. Kristian Jensen.
Nå, der er fru Gitte Lillelund Bech. Jeg vil sige, at hvis man melder sig tidligt, er der altså risiko for, at man får ordet. Derfor er det en fordel
at være i salen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
216708;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage ordet over for Socialdemokratiets finanslovordfører, for jeg synes jo,
det er beskæmmende, at Socialdemokratiet står
og bryster sig af, at de ikke er med til at give et
løft til erhvervsskolerne. Rent faktisk er det jo
sådan, at Socialdemokratiet ikke har ønsket at
indgå i en flerårsaftale, har valgt at stå uden for

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
en flerårsaftale, som giver erhvervsskolerne
langt flere midler, end de har fået under den tidligere regering.
Derfor vil jeg spørge fru Pia Gjellerup, om det
ikke er således, at fru Pia Gjellerup rent faktisk
kan bekræfte, at fra 1996 og frem skar den tidligere regering på erhvervsskoleområdet.
Den anden del, som jeg gerne vil bede fru Pia
Gjellerup bekræfte, drejer som om det her med
kursister på VUC, som skal afholde deltagerbetaling. Kan fru Pia Gjellerup ikke bekræfte, at arbejdsløshedsforsikrede, ledige i aktivering, kontanthjælpsmodtagere i aktivering, studerende
på SU og statens voksenuddannelsesstøtte og revalidender ikke betaler for at tage kurser på
VUC? Kan fru Pia Gjellerup bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
217840;name_party;":
Det var et umanerligt trist sortsyn, der prægede
fru Pia Gjellerups ordførertale. Men da fru Pia
Gjellerup selv lagde op til, at de mere generelle
finanspolitiske drøftelser skal afholdes på mandag, skal jeg ikke komme nærmere ind på det.
Jeg skal bare spørge til en kommentarer om
en social indsats ved siden af satspuljen, som
har været så utrolig vigtig for Socialdemokratiet
i formiddag og for den socialdemokratiske ordfører nu: Hvor var den henne, da Socialdemokratiet sad i regering? Kan vi ikke få årstal og
beløb? Hvor store beløb er ud over satspuljen
blevet afsat til den sociale indsats i de år, Socialdemokratiet sad i regering?
Så har jeg to små spørgsmål. Det ene er: Med
den store interesse, som oppositionen viste i formiddag over for et spørgsmålet om Den Sociale
Pensionsfond, vil jeg gerne høre, om Sodaldemokratiet lever op til den aftale, der er indgået
tilbage i 1996 om Pensionsfonden. Og det andet
er: Vil Socialdemokratiet fastholde, at det ændringsforslag til reservekonto, der er stillet, er
stillet til konto 351102?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
218934;name_party;":
Fru Pia Gjellerup indleder næsten sin tale med
at sige, at der er mange skuffede forventninger
rundt i det danske samfund. Jeg må sige, at vi
har oplevet det stik modsatte som reaktion på finansloyaftalen. Jeg ved ikke, om det er sådan
nogle særlige breve, man fabrikerer i Sodaldemokratiet for at bekræfte sig selv i en eller anden
tankegang, men det kan vi jo komme tilbage til.

2525

Nu har der været meget stor interesse om,
hvordan forskellige partier stemmer i forskellige
situationer. Min interesse er, hvordan Socialdemokratiet vil stemme i forhold til ændringsforslaget om ældreydelsen.";Kristian Thulesen Dahl
219542;Time;"Det er jo ikke mange dage siden, at vi kunne
se lidt forskellige meldinger i pressen. Fru Grete
Schødts sagde på Socialdemokratiets vegne: Vi
stemmer for. Hr. Jens Peters Vernersen, skatteordfører, sagde: Vi undlader at stemme. Så greb
S-gruppens næstformand, hr. Jan Petersen, ind
og sagde: Det er slet ikke besluttet, hvordan vi
stemmer.
Kan vi nu få et krystalklart svar på, om den
Socialdemokratiske gruppe i enighed kan anbefale det ene eller det andet i forbindelse med den
glimrende ældreydelse, som Dansk Folkeparti
har fået kæmpet ind i forbindelse med et af ændringsforslagene?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
220167;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech nåede ind og spørge til
erhvervsskolerne, og det var jeg da meget glad
for. Vi har faktisk - og det ved fru Gitte Lillelund
Bech godt - foreslået en flerårsaftale på det niveau, som vi også lagde op til forhandlinger om,
da vi var i regering og fru Gitte Lillelund Bechs
parti var i opposition.
I modsætning til dengang holdt Venstre ikke
fast ved, hvad Venstre ville. Nu har man skruet
en erhvervsskoleaftale ned på et meget lavere
økonomisk niveau. Og det mener vi faktisk ikke
at vi kan være med til at tage ansvar for. Som det
blev blotlagt meget, meget tydeligt, selv om
Venstres ordfører ikke ville indrømme det, ender det med i de to sidste år, at de tekniske skoler rent faktisk bliver beskåret. Så bliver det lidt
til gunst for handelsskolerne, som ikke mister
alle deres penge.
Derfor er det, man kalder en 4-årig aftale,
som reelt kun er et løft i 2. år, ikke noget, Socialdemokratiet kan tage ansvar for. Derfor har vi
stillet vores eget ændringsforslag. Der kan man
se, hvad det er, vi vil: der kan man se, hvad det
er for et ansvar, vi vil løfte. Og jeg skal love fru
Gitte Lillelund Bech, at vi kommer tilbage til
den sag, indtil Venstre og De Konservative har
opfyldt de løfter, de gav før valget: det vil vi
nemlig holde dem fast på.
Med hensyn til deltagerbetalingen synes jeg
jo ikke, at det er interessant at få diskuteret i meget høj grad, hvad der ikke er af ændringsforslag,

2526

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

at diskutere noget, regeringen ikke har foreslået
ændret, nemlig de steder, hvor der ikke er betaling. Jeg er optaget af de steder, hvor regeringen
foreslår betalinger, merbetalinger på uddannelsesområdet, og det gælder både finansloven for i
år og for den, vi diskuterer nu, altså finansloven
for næste år. Der er der øgede brugerbetalinger
for et meget stort millionbeløb. Vi kommer op
på 200-300 mio. kr.
Så synes hr. Kristian Jensen, at min tale var
præget af sortsyn. Jeg synes nu, at jeg præsenterede utrolig mange muligheder for lyspunkter,
men det kan godt være, at hr. Kristian Jensen vil
slukke dem. Det vil jeg så lade hr. Kristian Jensen om. Jeg synes faktisk, at der er nogle muligheder for i det danske samfund at skabe et bedre
samfund. Det kan man gøre ved at følge nogle af
de ændringsforslag, vi har stillet.
Så skal jeg komme tilbage til nogle af de andre svar senere.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
222570;name_party;":
Nu nåede fru Pia Gjellerup ikke at svare på
spørgsmålet om ældrechecken, men som jeg har
forstået det, vil i al fald størstedelen af Socialdemokratiet stemme for ældrechecken.
Til gengæld kunne jeg forstå på fru Pia Gjellerup, at man vil undlade at stemme til ændringsforslaget om at genoprette starthjælpen. Og på
den baggrund kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad det er for nogle principper, der ligger til
grund for Socialdemokratiets politik på det område. For man kan jo sige, at når det drejer sig
om de fremmede, der kommer hertil, drejer det
sig om mennesker, der måske har sultet længe,
som har været udsat for forfølgelse. Og med den
lovændring, der er kommet, vil disse mennesker
komme til at leve for en stærkt reduceret hjælp,
nogle vil komme til at leve for omkring 4.000 kr.
om måneden.
Derfor forstår jeg ikke helt strategien hos Socialdemokratiet. Man vil altså gerne give flere
penge til de ældre, men åbenbart ikke umiddelbart til de allerallersvageste i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
223600;name_party;":
Det er faktisk også temaet startydelsen, der bringer mig på talerstolen. Til den tidligere taler,
som repræsenterer Det Radikale Venstre, må
man sige, at De Radikale har lært af at sidde i
SR-regering og har lært af de meget dårlige erfaringer, SR-regeringen havde lige præcis med in-

troduktionsydelsen, som er en fuldstændig parallel til den nuværende startydelse, som er blevet indført af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti.
Derfor må det helt klart undre, at Socialdemokratiet melder pas, som jeg oplever det, ved
at undlade at stemme til det ændringsforslag,
der er stillet af Enhedslisten, om at forbedre vilkårene eller genoprette startydelsen, om man så
må sige, til det niveau, det havde, før den nuværende regering trådte til.";Jann Sjursen
224359;Time;"Jeg vil i lighed med Det Radikale Venstre
bede Socialdemokratiet om at forklare, hvilke
nærmere overvejelser der ligger bag de holdninger. Jeg mener ikke, at man bare kan henvise til,
at Enhedslisten måske ikke har regnet det rigtigt
ud. Det er selvfølgelig galt nok, men man må
nok sige, at der også er tale om en principiel
markering eller mangel på samme fra Socialdemokratiet i lige præcis det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
224807;name_party;":
Jeg skal også spørge til engangsydelsen til de
økonomisk dårligst stillede pensionister, og på
den måde kan jeg måske hjælpe fru Pia Gjellerup til, at det i hvert fald ikke er mangel på tid,
der gør, at spørgsmålet er så vanskeligt at få besvaret.
Der ligger jo et interessant eller måske nærmere bemærkelsesværdigt ændringsforslag fra
Socialdemokratiet til forslaget om engangsydelse, hvor Socialdemokratiet ønsker at sprede det
samme beløb ud på mange flere, så det ikke længere skal være de økonomisk dårligst stillede
pensionister, nemlig i alt 121.000 pensionister,
der skål dele det afsatte beløb, men hele 220.000
pensionister, og det vil sige en meget bredere
målgruppe. Det vil jeg meget gerne have fru Pia
Gjellerup til at bekræfte.
Og så vil jeg gerne spørge: Hvis det ændringsforslag ikke bliver vedtaget, vil Socialdemokratiet så stemme for forslaget om engangsydelsen? Kunne det ikke lykkes nu i dag at få et
klart svar fra partiet?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
225792;name_party;":
Først om ældrechecken: Vi agter at gøre det, som
fru Eva Kjer Hansen så pænt redegjorde for,
nemlig sige, at vores vurdering af, hvem der er
økonomisk dårligt stillet, ikke stemmer med regeringens. Regeringen vælger at sige, at det er

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
dem, der har det laveste udbetalingsbeløb: det
er ikke spørgsmålet om deres økonomiske forhold i øvrigt. Det synes vi faktisk at man skal se
på.
Vi har valgt at tage afsæt i dem, der er svage
pensionister, nemlig dem, der har adgang til at
opnå helbredstillæg. Det er det, det socialdemokratiske ændringsforslag går på. Vi synes simpelt hen, at det er en bedre fordeling af beløbet,
og det er det, vi har foreslået. Men jeg kan forstå,
at fru Eva Kjer Hansen mener, at det skal være
sådan, at hvis man har arbejdet et helt liv, skal
man ikke have noget fra en vedtagelse fra regeringens og Dansk Folkepartis side. Det mener
Socialdemokratiet ikke. Vi kan ikke afskære folk,
bare fordi de har arbejdet.
Så er der spørgsmålet: Hvad vil vi så stemme
bagefter? Da vil den socialdemokratiske gruppe
i hovedsagen stemme for, og det tror jeg også
måtte være fremgået af debatterne tidligere, ellers gør det det nu.
Så til fru Elsebeth Gerner Nielsen og også hr.
Jann Sjursen om modsætningen mellem startydelsen og ældrechecken: Ja, i realiteten vil jeg
gerne give det, som hr. Jann Sjursen spørger efter, nemlig den principielle markering. Vi er
med på at rette op på starthjælpen, sådan som
vi også har sagt det ganske mange gange.
Vi er i den situation, at vi mener, at det beløb,
der står i ændringsforslaget, er væsentligt anderledes. Jeg vil gerne overveje den form for, jeg
var lige ved at sige lidt divergerende meldinger,
som vi jo har her og der i ændringsforslagene,
hvor der er et indhold, der er helt rigtigt, men
hvor der er beløb, der kan være afvigende, eller
det kan være det modsatte. Vi vil give den principielle markering, at vi er med til at tilbageføre
ordningen, så man får den samme kontanthjælp,
uanset hvem man er i Danmark.
Så kan jeg vende tilbage til spørgsmålet om
Den Sociale Pensionsfond. Det er jo spørgsmål,
om hr. Kristian Jensen virkelig mener, at der er
en aftale, men jeg synes, at hr. Kristian Jensen
skal redegøre nøjagtigt for indholdet af den finanslovaftale, hr. Kristian Jensens parti har indgået med Dansk Folkeparti, og så ser vi resultatet af den. Så skal jeg bagefter svare som ydmyg
opposition.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
228242;name_party;":
Debatten i dag drejer sig om ændringsforslagene, og det giver jo en dejlig mulighed for at blive
konkret.

2527

Fru Pia Gjellerup har sagt, at Socialdemokratiet selvfølgelig stemmer for sine egne forslag. Et
af disse ændringsforslag hedder nr. 697, hvor
man lægget op til at spare 70 mio. kr. på konto
2423, struktur- og effektivitetsforbedringer, Fødevareministeriet. Hvad indeholder denne konto? Miljøvenligt landbrug i særlig følsomme områder: beskyttelse og bevarelse af natur og miljø:
etablering af våde enge: grønne regnskaber: reduktion af kvælstofkvoten: økologisk arealtilskud: tilskud til omlægning til økologisk produktion: vedvarende græsarealer og økologisk
frugt- og bæravl, herunder vel også økologisk
æbleproduktion.";Henrik Vestergaard
228988;Time;"Er det Socialdemokraternes nye grønne profil: beskæring af tilskud til miljøvenligt landbrug
og økologisk produktion? Hvilke af de nævnte
områder skal levere de 70 mio. kr. i besparelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
229214;name_party;":
Vi har jo i hvert fald i' den offentlige debat med
spænding ventet på Socialdemokratiets forslag
til finansloven, for dem savnede vi ved førstebehandlingen. Men nu er de endelig kommet med
ændringsforslagene, og på en måde er det jo meget betryggende, at de bekræfter, at på trods af,
at Socialdemokraterne har fået et nyt navn og en
ny rose, er politikken den samme. Vi kan nemlig
se, at der endnu et år fra Socialdemokratiets side, uanset om man sidder i regering eller opposition, lægges et hav af nye byrder på erhvervslivet.
Vi kan se, som det også er blevet drøftet tidligere i dag, at Danmark nu også bliver ramt af
den internationale afmatning, og hvad er Socialdemokratiets svar? Det er nye byrder på det erhvervsliv, som skal sikre beskæftigelsen, og som
nu er presset. Jeg vil godt høre, om det virkelig
er Socialdemokratiets bud på at hjælpe det erhvervsliv, som skal sikre beskæftigelsen og dermed velfærden.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
230180;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Pia Gjellerup ikke helt
fik taget sig tid til at svare hr. Kristian Jensen før,
for vi kom jo ind på noget meget relevant i forbindelse med den sociale arv, som regeringen jo
netop har lagt megen vægt på at bryde.
Nu udviser man pludselig også interesse for
det fra Socialdemokratiets side, og derfor vil jeg
godt spørge: Hvorfor så vi ikke en masse gode

2528

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

initiativer, da Socialdemokratiet selv var i regering? Og ikke mindst: Hvad har Socialdemokratiet selv afsat til området, altså ud over den såkaldte satspulje? Nu bliver regeringen klandret
for at gøre en aktiv indsats på det sociale område, prioritere det sociale område, prioritere de
svageste og prioritere at bryde den negative sociale arv, både i forbindelse med satspuljen og
uden for satspuljen. Men hvad er det, Socialdemokratiet selv har gjort for at bryde den negative sociale arv?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
231136;name_party;":
Vi er i lighed med regeringen faktisk indstillet
på at reducere direkte erhvervsstøtteordninger.
Hr. Henrik Vestergaard spørger til forbedringsordningen. Venstre har foreslået den reduceret lidt, men vi foreslår den helt fjernet, for det
synes vi er rigtigt. Vi er ikke tilhængere af, at
man laver direkte erhvervsstøtte, som der er elementer af her og der rundt i den danske lovgivning. Forbedringsordningen er en af ordningerne, og det er en af dem, vi har taget fat på.
Fru Rikke Hvilshøj spørger om den samme
politik, og sådan er det jo heldigvis. Vi er til at
genkende både før og efter valget, og det kan jeg
anbefale. Det er klogt, og det er troværdigt.
Det er imidlertid ikke i overensstemmelse
med virkeligheden og heller ikke helt troværdigt fra Venstres side, når fru Rikke Hvilshøj
præsenterer den socialdemokratiske politik som
et hav af nye byrder. Nej, der er faktisk tale om,
at vi stiler mod at fjerne nogle af de elementer,
regeringen lagde ind i finansloven for 2002, og
som ligger i 2003-forslaget, plus en opfølgning
af, at skattesystemet vedblivende skal kunne
have en styrke, som gør, at vi kan betale det danske velfærdssamfund. Vi ønsker ikke at bidrage
til, at de, der f.eks. forlader det danske erhvervsliv, tager pengene med sig. Vi er faktisk indstillet
på, at pengene skal blive i erhvervslivet og bruges dér til innovation og til forskning de steder,
hvor vi har muligheder for at bidrage til udviklingen. Vi har flere forslag, som jeg egentlig tror
fru Rikke Hvilshøj med glæde kunne stemme
for, men som hun måske ikke må stemme for.
Det vil også være et svar på, hvad der er erhvervslivets udviklingsmuligheder, også i en
vanskelig økonomisk situation.";Pia Gjellerup
232833;Time;"Så skal man altså ikke overdrive den vanskelige økonomiske situation og lade, som om det

var lutter solskin hele 1990'erne igennem. Nej,
nej, sådan var det altså ikke. Men det lykkedes
faktisk at skabe en økonomisk politik og en erhvervsmæssig politik, der gjorde, at Danmark
udviklede sig, og at vi til stadighed havde en
økonomisk udvikling, der gik den rigtige vej.
Det vender vi tilbage til på mandag.
Til fru Charlotte Dyremose vil jeg blot sige, at
jeg vil gerne komme ind på den stribe forslag,
herunder det ændringsforslag, der ligger nu.";Kl. 13.55
233414;title_name;":
Ordføreren får mulighed for at få ordet igen. Der
er faktisk ret mange, der har meldt sig, men taletiden er opbrugt.
Den næste er hr. Ole Sohn, og efter ham er det
fru Gitte Lillelund Bech og hr. Kristian Jensen.
Alle skal nok få ordet, når de markerer, og det
eneste, jeg frabeder mig, er, at man knipser, som
om man var på et udskænkningssted. Man markerer bare, og man skal nok blive noteret i den
rækkefølge, man beder om ordet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
233881;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup om Den
Sociale Pensionsfond.
Nu er der tilsyneladende lavet en aftale eller i
hvert fald et forsøg på et stunt mellem finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl om Den
Sociale Pensionsfond, hvor Dansk Folkeparti i
strid med den aftale, man har indgået med regeringen, har fået løbepas og ligesom fået lov til at
få morgenradioavisen for at genere Socialdemokratiet. Men når det nu er sådan, kunne Socialdemokratiet så ikke forestille sig at sige: Jamen
o.k., hvis regeringen har foretaget den letsindighed, benytter vi anledningen til at sige, at vi
støtter forslaget, og så bringer vi regeringen i
mindretal.
Jeg vil formode, at statsministeren ville tage
de parlamentariske konsekvenser af det. Det er
jo en ret utraditionel parlamentarisk situation,
finansministeren og hr. Kristian Thulesen Dahl
forsøger at bringe ind i parlamentet, så jeg synes, vi skal prøve at tage dem på ordet og sige:
Hvis de gør det, hvis de leger med ilden på den
måde, skal de også tage konsekvensen af det.
Jeg vil gerne høre, om Socialdemokratiet undskyld, Socialdemokraterne - ikke kunne
overveje at ændre deres holdning til spørgsmålet om Den Sociale Pensionsfond.

(317)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
235161;name_party;":
Jeg tror, vi prøver igen, for jeg forstår nu på den
socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet i allerhøjeste grad ønsker at tage ansvar for
erhvervsskolernes situation og erhvervsskolernes fremtid, og det noterer jeg mig.
Men det var jo noget, jeg ikke kunne notere
mig, da Socialdemokratiet var i regering, så jeg
bliver nødt til at spørge fru Pia Gjellerup: Da Socialdemokratiet var i regering, hvorfor tog man
så ikke det ansvar og løste erhvervsskolernes
problemer og praktikpladssituationen på erhvervsskolerne? Det gjorde man netop ikke.
Man indførte en ordning, som pålagde arbejdsgiverne yderligere afgifter, men løste det praktikpladssituationen? Nej, det gjorde det ikke.
Men hvis man vil tage ansvar nu, hvorfor tog
man så ikke ansvar før?
Jeg har selvfølgelig forholdt mig til fru Pia
Gjellerups ordførertale, som gik på, at Socialdemokratiet fremhævede, at de ville friholde en
masse kursister for betaling på VUC. Jeg ønsker
bare at få bekræftet endnu en gang, at den nuværende regering rent faktisk også friholder de
svageste for brugerbetaling på VUC.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
236277;name_party;":
Det er simpelt hen for svagt og for tamt, når fru
Pia Gjellerup siger, at nu skal jeg forklare Venstres holdning til Den Sociale Pensionsfond, inden fru Pia Gjellerup vil udtale sig om den. Det
har jeg svaret på ved op til flere spørgsmål i formiddags, men nu ligger bolden på Socialdemokratiets banehalvdel: Vil Socialdemokratiet leve
op til den aftale, man indgik i 1996, eller ej? Jeg
meldte klart i formiddags, at vi mener fra Venstres side, at det er nødvendigt, at der leves op
til den.
Jeg havde faktisk store forventninger til fru
Pia Gjellerup, men skulle det bare en enkelt
gang lykkes at få et klart svar fra fru Pia Gjellerups mund, ville jeg være glad, især hvis det var
på dette område.
Så vil det også glæde mig, hvis fru Pia Gjellerup vil benytte lejligheden til at forklare, hvordan det kan være, at man tror, at når man med
den ene hånd giver nogle bittesmå pebernødder
til erhvervslivet og med den anden hånd hælder
milliardstore udgifter ned over det, bl.a. afskaffelse af ATP-kompensation, osv. osv., gavner det
erhvervslivet i den svære situation, det står i i
dag.

2529

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
237410;name_party;":
Når jeg svarede sådan om Den Sociale Pensionsfond til hr. Kristian Jensen, er det, fordi jeg er
enig med hr. Ole Sohn i, at man fra regeringens
side med en Venstreminister i spidsen har accepteret et politisk stunt, der er fuldstændig uacceptabelt. Derfor synes jeg, hr. Kristian Jensen eller
en anden fra Venstre eller hr. Kristian Thulesen
Dahl i formiddags skulle have benyttet lejligheden til at afklare fuldstændig for os, at en finanslovaftale ikke rokker véd spørgsmålet om Den
Sociale Pensionsfond. Det synes jeg ville have
været rigtigt: det havde været ansvarligt, det
havde været ordentligt, og det havde udtrykt en
respekt for en aftale, man har indgået, i stedet
for at man i virkeligheden lader som om, der er
en aftale med nogle andre, som så skal spille
nyttige idioter imens.";Pia Gjellerup
238214;Time;"Derfor vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at det at
give svar, før vi har en vis afklaring, forårsager
alt det hvis og hvis og hvis. Jeg synes, at de partier, der har taget ansvaret for finansloven, også
skal meddele os: Står de ved de aftaler, de har
fortalt, de har med hinanden, over for os, og står
de også ved dem over for Folketinget? Så arbejder vi uden politiske stunts resten af dagen. Det
synes jeg faktisk de tre partier i meget høj grad
skal bidrage til.
Fru Gitte Lillelund Bech opholdt sig igen ved
erhvervsskolerne. Jeg synes sådan set, det er meget modigt, men det skal jeg kun takke for. Se,
både i foråret, da vi diskuterede finanslov, og
her i efteråret, da vi diskuterede finanslov, stod
vi ved det grundlag, det forhandlingsudspil,
som vi også præsenterede, da Socialdemokratiet
og De Radikale var i regering, og det niveau vil
vi gerne holde og gerne tage ansvaret for. Men
Venstre vil reducere niveauet. De vil ikke engang yde det sidste beløb, som der faktisk var finansiering til. Dem vil de ikke give til erhvervsskolerne, dem har de lovet væk til anden side,
og så undrer det måske ikke, at det var vanskeligt at få en aftale med os.
Så endelig om de bittesmå pebernødder til erhvervslivet: Jeg kan faktisk ikke genkende det, .
hr. Kristian Jensen siger. ATP-kompensationen
tror jeg regeringen selv foreslog at afskaffe. Man
var meget imod den sidste år, da var den et frygteligt overgreb, men i år synes regeringen, den
er i orden, og gennemfører den sammen med
vores stemmer.

2530

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
239796;name_party;":
Jeg takker for svaret, jeg fik tidligere om Socialdemokratiets holdning til startydelsen. Jeg kan
forstå, at man principielt ønsker at få ændringer
på området, så den igen bliver, som den var før
regeringsskiftet, og hvis det er tilfældet, vil jeg
meget gerne opfordre Socialdemokratiet til at
melde klart ud, også når det gælder om at trykke på knapperne, og lade en eventuel diskussion
om, hvorvidt Enhedslisten har regnet rigtigt eller ej, vente til et andet tidspunkt, hvor det er
mere aktuelt. Kom ved stemmeafgivningen med
en klar og tydelig tilkendegivelse af, at Socialdemokratiet støtter Enhedslisténs ændringsforslag.
Når vi nu netop er ved spørgsmålet om udlændinge, kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvordan Socialdemokratiet stiller sig til Kristeligt Folkepartis forslag om at hæve antallet af
kvoteflygtninge, som Danmark modtager årligt,
fra 500 til 750, sådan som vi har foreslået.
På baggrund af at Socialdemokratiet i debatten under Venstres ordførerindlæg gang på gang
bragte Institut for Miljøvurdering og hr. Lomborg ind i billedet, synes jeg endelig, det kunne
være interessant at høre, hvordan Socialdemokratiet stiller sig til Kristeligt Folkepartis ændringsforslag om helt at nedlægge Institut for
Miljøvurdering i stedet for blot at skære lidt ned,
som Socialdemokratiet foreslår i sit eget ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
241171;name_party;":
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet i stedet for
at målrette engangsydelsen til de økonomisk
dårligt stillede pensionister ønsker, at også de,
der har indtægter ud over pensionen og pensionstillægget, skal have del i den, så vi altså
går fra 121.000 til 220.000 pensionister. Kan fru
Pia Gjellerup røbe for os, hvor meget der egentlig bliver til rådighed for den enkelte pensionist,
når så mange skal have del i de samme penge?
Det synes jeg ville være interessant at få afklaret.
Så skal jeg takke for, at vi nu er kommet i
hvert fald lidt nærmere til, hvad Socialdemokratiet vil gøre ved regeringens forslag her ved
tredjebehandlingen. Det er jo godt, efter at vi har
brugt utrolig megen tid ved både første- og andenbehandlingen, fordi vi slet ikke kunne få noget svar fra den socialdemokratiske ordfører.
Udtrykket »vil i hovedsagen stemme for« betyder det, at den socialdemokratiske gruppe

er delt i sin stillingtagen til de ændringsforslag,
som Socialdemokratiet står bag? Hvis ikke er
der jo slet ingen sammenhæng i Socialdemokratiets forsøg på at forklare sit standpunkt i denne
sag.";Eva Kjer Hansen
242276;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
242323;name_party;":
Nu får fru Pia Gjellerup tonsvis af tid til at svare
på netop det, som fru Eva Kjer Hansen var inde
på, for det er også det ærinde, mit spørgsmål
har, nemlig ældreydelsen.
Hvad betyder »i hovedsagen«? Er det et nyt
parlamentarisk udtryk for, at man trykker knappen halvt ned, eller at lidt mere end halvdelen
stemmer for og resten imod? Eller bliver medlemmerne væk fra afstemningen? Hvad betyder
det, at man »i hovedsagen« stemmer for et forslag?
Det andet, jeg vil spørge om, er også lidt i
samme boldgade: Er det, Socialdemokratiet
foreslår her med sit ændringsforslag, i virkeligheden ikke en omvendt Robin Hood? Hvis vi nu
tager den ordning, som vi har foreslået, er den
målrettet. Man kan diskutere spørgsmålet om
formue i ejendommen, men jeg har forstået, at
det ændrer Socialdemokratiets ændringsforslag
ikke noget ved, så man tager altså fra dem, der
har mindst, og som denne ydelse er målrettet til,
og vil give det samme antal kroner til nogle flere
med det resultat, at de, der har mindst, får mindre.
Er det ikke rigtigt, at det er konsekvensen af
Socialdemokratiets forslag om denne ældreydelse, som nogle af Socialdemokraterne åbenbart
vil stemme for og nogle muligvis imod?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
243551;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige, at jeg vil tage til
mig, at han mener, at min tale ikke er klar nok.
Det skulle den ellers være fra denne talerstol,
men det vil jeg tage til mig. Man vil også gerne
se de lyse sider.
Så bliver jeg spurgt, om Socialdemokratiet vil
medvirke til at hæve antallet af kvoteflygtninge.
Igen er det også et spørgsmål om de økonomiske konsekvenser. Vi vil gerne finde nogle muligheder for at bane vej for, at flygtninge, som
har nogle særlige problemer, kan komme til
Danmark og f.eks. kan komme under behandling for sygdomme, som det ville være yderst

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
vanskeligt overhovedet at få behandlet i de
flygtningelejre, der er tale om.
Lomborginstituttet: Ja, det har jo ført en meget omskiftelig tilværelse. Vi har, som hr. Jann
Sjursen nævner, faktisk været lidt large og kun
foreslået, at det efter sin etablering fik en lidt
mere beskeden økonomi, men jeg synes nok, at
den meget indspiste facon, Lomborginstituttet
optræder på over for regeringen, giver det indtryk, at der faktisk kunne være god grund til at
lukke det i stedet for blot at være lidt mere nøjsom med de midler, der bliver tilført.
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg sige, at Socialdemokratiet har som udgangspunkt, at vi ikke
kan acceptere, at det bliver et lovfæstet princip,
at et menneske, der har arbejdet et langt liv, ikke
kan modtage en ydelse, selv om vedkommende
ikke har andet end folkepension plus den ATP,
som følger af, at man har arbejdet et langt liv i
Danmark. Det er faktisk dét, regeringens forslag
lægger op til, helt i modsætning til hvad der
blev sagt om det, inden det blev vedtaget og
skåret til i Finansministeriet sent om natten.
Så er der spørgsmålet om, hvor mange der er.
Ja, når det er de samme penge, og der er flere
personer, tror jeg, fru Eva Kjer Hansen selv kan
regne ud, hvor meget det er, der er til rådighed.
Det er noget, der minder om halvdelen, sådan
som jeg kan forstå det.
Så er der spørgsmålet fra hr. Kristian Thulesen Dahl: Der er nogle enkelte medlemmer af
den socialdemokratiske gruppe, der har taget
forbehold over for at stemme for det samlede
forslag, fordi de finder - og det tror jeg mange af
os mener er rigtigt - at den model, som regeringen lægger op til, skal vi ikke lægge ryg til. Men
vi vil ikke have påduttet, at vi ikke vil yde bistand til de økonomisk dårligst stillede pensionister, og vores økonomiske ændringsforslag
lægger jo netop op til, at det vil vi.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
246034;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til fru Pia Gjellerup
og Socialdemokraternes holdning til skatter og
afgifter.
Det er således, at efter at have hørt fru Pia
Gjellerups ordførertale og læst de socialdemokratiske ændringsforslag, kommer man uvægerlig til at tænke på Gilberts gavebod. Men medaljen har jo en bagside, og vi kan læse ud af de socialdemokratiske ændringsforslag, at de vil be-,
tyde øgede skatter og øgede afgifter for skatteborgerne og for det danske erhvervsliv. I

2531

Jeg vil gerne have fru Pia Gjellerup til at bekræfte her fra Folketingets talerstol, at de socialdemokratiske ændringsforslag rent faktisk vil
øge skatterne for både skatteborgerne og erhvervslivet og dermed betyde et opgør med det
skattestop, som danske skatteborgere og dansk
erhvervsliv nu har oplevet i 370-380 dage uden
stigende skatter og afgifter.";Søren Gade
246882;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
246919;name_party;":
Et af de mest afgørende samfundsproblemer, vi
står over for, er jo at få flere i arbejde i dette land,
og den debat, vi har haft her i formiddag, har
også vist, at der fra Socialdemokratiets side med
rette er bekymring over, at vi tilsyneladende nu
kan se en stigning i ledigheden på grund af de
svigtende internationale konjunkturer.
Vil Socialdemokratiet være parat til at trække
de ændringsforslag tilbage, som vil betyde en
yderligere beskatning af erhvervslivet på 350
mio. kr.? Jeg går ud fra, at fru Pia Gjellerup vil
være enig med mig i, at en sådan yderligere beskatning af danske virksomheder ikke kan andet
end forringe beskæftigelsen i en situation, hvor
vi netop har behov for en stigning i beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
247691;name_party;":
Konsekvent er det dem med de højeste indkomster, der løber med gevinsten, sagde hr. Ole Stavad indigneret tidligere i debatten. Det er jo et
udsagn, som jeg kun kan være enig i, for det er
dét, der foregår, når vi har borgerlig regering.
Men jeg skal så spørge Socialdemokratiets
ordfører, om hun kan bekræfte, at Socialdemokratiet og De Radikale har medvirket til at tage
1.000 kr. om måneden fra nogle af de fattigste familier i Danmark, hvor både far og mor er på bistandshjælp. Jeg skal også spørge Socialdemokratiets ordfører, om det er rigtigt, at de penge
skal bruges til skattelettelser, men vel at mærke
ikke til de selv samme bistandsklienter, og så
skal jeg spørge Socialdemokratiets ordfører,
hvordan det stemmer overens med den indignerede udtalelse, hr. Ole Stavad kom med tidligere..
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
248528;name_party;":
Først til hr. Søren Gade, som øjensynlig har opholdt sig ved Gilberts gavebod på et tidspunkt.

2532

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Jeg kender den ikke, men jeg kan sige, at hr. Søren Gade påstod, at skatteborgerne ikke havde
oplevet stigende skatter.
Jamen hvis man tjener mere i løn - og det gør
man jo, når man arbejder mere - kommer man
også til at betale mere i skat. Derimod virker
skattestoppet, som Venstre så smukt kalder det,
hvis man har en større ejendom, der stiger i værdi, for den arbejdsfrie værdistigning betales der
ikke den sædvanlige merskat af. Her standser
man, og derfor er det selvfølgelig fuldstændig
forkert at sige, at der er tale om et skattestop.
Nej, det er der netop ikke for almindelige danskere, og så meget desto vigtigere bliver det at
sørge for, at velfærdssamfundet ikke bliver
klemt ved at få beskåret sine finansieringskilder.
Derfor følger vi den linje, som også har været
linjen gennem de sidste 9 år, hvor Socialdemokratiet sad i regering. Vi tilstræber et uændret
skattetryk, og det betyder, at der hele tiden skal
justeres, og det betyder også, at erhvervslivet
hele tiden skal bidrage med sin andel. Det er jeg
helt tryg ved.
Hr. Lars Barfoed er bekymret over, og med en
vis ret vil jeg sige, at der kan komme mangel på
arbejdskraft. Nu er en forudsætning for, at der er
mangel på arbejdskraft, jo faktisk, at regeringen
fører en økonomisk og beskæftigelsesmæssig
politik, som gør, at der også er arbejde. Ellers er
det jo fuldstændig uforståeligt for de danskere,
der i øjeblikket bliver afskediget i hundredtal, ja,
måske også i tusindtal - og regeringens egne
prognoser tyder jo på, at det bliver endnu værre
- hvis man går rundt og siger, at der er mangel
på arbejdskraft, for det er da ekstremt hånligt.
Nej, der er kun mangel på arbejdskraft, hvis
man er i stand til at sørge for en positiv økonomisk politik, og det har vi jo dokumenteret at vi
har været i stand til.
Jeg vil i øvrigt gerne komme med den idé, at
De Konservative stemmer for arbejdsmiljøforbedringer, stemmer for genetablering af servicejobbene og stemmer for, at vi igen får en seniorpolitik og ikke en afskedigelsespolitik for de
ældste medarbejdere. Jeg kunne fortsætte længe
med forslag, som ville indebære, at arbejdskraften faktisk også følte sig velkommen på arbejdsmarkedet. Det ville være glimrende, hvis De
Konservative sagde ja.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Kontanthjælpsloftet vil jeg gerne vende tilbage til, og hr.
Ole Stavad vil meget gerne have lejlighed til at
svare på det engang, skulle jeg hilse og sige.
Men vi har ikke fra Socialdemokratiets side på

nogen måde tænkt os, at de penge skal bruges til
skattelettelser. Det er en aftale, vi overhovedet
ikke har lod eller del i.";Pia Gjellerup
251271;Time;;Kl. 14.15
251304;title_name;":
Der er mange, der har bedt om ordet, og jeg kan
se, at der kommer flere til hele tiden.
Der er foreløbig 12, der har bedt om yderligere korte bemærkninger, og derfor vil jeg bare
sige til medlemmerne, at man får altså ordet i
den rækkefølge, man melder sig, og det gælder
også de to sidste, der har meldt sig nu. Som jeg
altid hører derhjemme: Rolig nu!
(Kort bemærkning).";Svend Auken
251697;name_party;":
Det er selvfølgelig meget klar tale, når vi hører
fra fru Pia Gjellerup, at de forbedringer, som regeringen har lavet for erhvervslivet, kalder Socialdemokratiet for skattehuller.
Men kan vi ikke få mere konkret frem, hvad
det egentlig er, Socialdemokraterne vil rulle tilbage? Der er de forbedrede momskredittider,
som den tidligere regering fik strammet så meget op, at især en lille virksomhed ikke kunne
overholde ferieloven og samtidig betale moms
til tiden, og nogle virksomheder skulle lægge
penge ud for staten, fordi momskredittiderne
var så korte.
Socialdemokratiets holdning er, at de vil gøre
alt for at gøre det så besværligt som muligt at
lave generationsskifte i de mange, mange virksomheder, som i de kommende år står over for
et generationsskifte, men det er ikke særlig
hjælpsomt for erhvervslivet og arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
252578;name_party;":
Måske tredje gang vil blive lykkens gang. Jeg vil
endnu en gang forsøge at få et svar ud af Socialdemokratiets ordfører med hensyn til den sociale arv, for der er endnu ikke blevet svaret på det.
Nu har regeringen jo taget nogle initiativer på
området, både inden for satspuljen og uden for
satspuljen. Regeringen forsøger at bryde den negative sociale arv og forsøger at prioritere de
midler, staten har til at hjælpe de svageste i vort
samfund, og så er det, jeg gerne vil høre, hvad
fru Pia Gjellerup og fru Pia Gjellerups parti har
gjort. Hvorfor kom der ikke nogen initiativer til
at gennemføre det her, dengang man havde regeringsmagten?

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Jeg kunne forstå, at fru Pia Gjellerup gerne vil
nævne, hvad der står i Socialdemokratiets ændringsforslag. Det, jeg er interesseret i at høre,
er: Hvorfor er de forslag ikke kommet frem noget før? Hvorfor har vi ikke fået denne indsats at
se?
Man må konstatere, sådan som landet ligger
nu, at denne regering af Venstre og De Konservative har formået at tage nogle initiativer til at
bryde den negative sociale arv, både inden for
og uden for satspuljen. Men hvad gjorde Socialdemokratiet, da de var i regering?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
253813;name_party;":
Jeg spurgte fru Pia Gjellerup helt præcist om
ændringsforslag nr. 697, og så fik jeg et svar om
forbedringsordninger.
Konto 24.23, som man foreslår en 70 mio. kr.s
besparelse på, drejer sig primært om miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger og økologisk arealtilskud. Er det dét, Socialdemokraterne agter at
skære på? Er det miljø og økologi? Det vil jeg
gerne vide.
Så er jeg også nødt til at spørge: Er det ikke
korrekt, at man ikke kan opnå en besparelse på
reelt 70 mio. kr. uden at pille ved underkonto 30
og 45, som har med miljøvenlig jordbrugsforanstaltning og økologisk arealtilskud at gøre, uden
at gribe ind i Vandmiljøplan II-forliget? Og vil
det ikke sige, at hvis man får det ændringsforslag igennem, laver man forligsbrud uden at
have talt med sine partnere om det? Er man helt
ved sine fulde fem, når man lægger op til det?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
254690;name_party;":
. Jamen jeg er da glad for, at der er en af Venstres
ordførere, der kan høre klar tale, for der er også
nogle, der ynder at kalde det uklar tale.
Men det er jo fuldstændig klar tale til fru Rikke Hvilshøj om forslaget om forbedrede momskredittider. Vi havde en løsning på, hvordan
man klarede det sommerferieproblem, som var
regulært, men det, man har gjort fra Venstres og
De Konservatives side, er jo en langt større ændring, som betyder, at staten får sine penge langsommere, end det faktisk er rimeligt. Der er
overhovedet ingen grund til, at staten skal have
udeståender, længere end det er teknisk muligt
at få dem ind, og derfor er det selvfølgelig forsvarligt at ændre momskredittiderne igen. Vi

2533

bruger jo ikke længere diligencer til at bringe
penge frem, vi klarer det noget hurtigere.";Pia Gjellerup
255503;Time;"Så er det heller ikke rigtigt, at vi vil gøre det
så besværligt som muligt at lave generationsskifte. Nej, SR-regeringen - der kendte Venstre
heller ikke sin besøgelsestid, vil jeg bare sige lavede den store generationsskiftepakke, som
gjorde det lettere at lave generationsskifte.
Nej, det, Venstre og De Konservative har gennemført, er noget, der indebærer, at det bliver
bedre for sælgeren, men fuldstændig lige så dyrt
for køberen. Og det er jo ikke det, der forbedrer
generationsskifte, det er en skattelettelse til de
ejere, der forlader erhvervslivet. Det er der ingen grund til, det er ikke til gunst for erhvervslivet, tværtimod.
Til fru Charlotte Dyremose vil jeg bare sige, at
det, vi gør nu - det spurgte fru Charlotte Dyremose til på et tidspunkt - er, at vi har forslag
vedrørende den sociale arv ved siden af satspuljen på 110 mio. kr. - regeringen er kommet med
sine 4 mio. kr.
Tidligere har der været striber af forslag. Nu
har vi jo ikke under forhandlingen om ændringsforslagene også behandlingen af alle de
tidligere finanslove, men jeg kan i øvrigt huske
det fra førstebehandlingen, hvor der også var et
bidrag fra salen, nemlig hvor Enhedslisten
nævnte en række af de initiativer, som de i hvert
fald kunne huske, fordi de havde været med til
at stemme finanslove igennem, fordi vi faktisk
havde sådanne initiativer.
Så fru Charlotte Dyremose kan godt opgive.
Der har været en stribe af sociale forbedringer
ved siden af satspuljen i SR-regeringens tid, og
det ville da også fortsætte, hvis SR havde magt,
som de har agt, hvilket man kan se på ændringsforslagene.
Til hr. Henrik Vestergaard: Med hensyn til
forbedringsordningen kan jeg bare sige, at Venstre selv har foreslået at reducere forbedringsordningen. Vi har ikke fået nogen henvendelse i
den anledning, så jeg er helt tryg ved, at det ville
regeringen selvfølgelig have undersøgt, hvis
den havde ment, at der var tale om forligsbrud.";Kl. 14.20
257452;title_name;":
Så er de tre næste først fru Inge-Lene Ebdrup,
derefter fru Gitte Lillelund Bech og hr. Kristian
Jensen - og de to sidstnævnte er begge for tredje
gang.

2534

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
257689;name_party;":
Socialdemokraterne foreslår at fjerne loven om
større skattefrihed ved udlejning af værelser.
Jeg tror ikke, at der i salen er nogen uenighed
om, at der er stor mangel på boliger til unge,
både unge uddannelsessøgende og unge i øvrigt.
Jeg vil for god ordens skyld rose Socialdemokraterne for at tilslutte sig regeringens forslag
om at afsætte 1 mia. kr. til ungdomsboliger, som
er et stort skridt på vejen. Men værelserne er
dog vigtige for de unges boligsituation, og de
er også et godt element, for der er jo bl.a. ingen
ventetid i forhold til nybyggeri og opførelse.
Ved studiestart i år var der alene i København
en stigning på 40 pet. i antallet af værelser som
følge af denne lov.
Jeg kan heller ikke lade være med lige at nævne, at i den foregående regerings tid var der ingen hjælp til de unge boligsøgende. Nu er indsatsen på flere fronter.
Jeg vil gerne spørge: Hvad er Socialdemokratiets begrundelse for at forringe de unges boligmuligheder ved at ville fjerne loven om større
skattefrihed ved værelsesudlejning?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
258759;name_party;":
Det kan godt tænkes, at der er nogle, der synes,
at der lyder klar tale heroppefra, når den socialdemokratiske ordfører står her. Jeg må jo bare
konkludere på de svar, jeg har fået på mine
spørgsmål, at der er tale om tom snak. Der er
tale om ren retorik fra Socialdemokratiet, for Socialdemokratiet er ikke interesseret i at gå ind
aktivt, handlekraftigt og løse bl.a. praktikpladsproblematikken. Så det må jeg jo bare konkludere på de svar, jeg har fået.
Derudover har jeg ikke fået svar på de to
spørgsmål, jeg har stillet omkring det, som fru
Pia Gjellerup nævnte i sin ordførertale om de
svageste, som blev ramt af brugerbetaling på
VUC.
Så må jeg jo bare ud fra det konkludere, at for
Socialdemokratiet er disse følgende grupper
ikke de svageste: arbejdsløse, forsikrede ledige
i aktivering, kontanthjælpsmodtagere i aktivering, studerende og revalidender. Så længe fru
Pia Gjellerup ikke kan bekræfte, at disse ikke
rammes af brugerbetaling, må jeg jo bare konkludere, at så synes fru Pia Gjellerup ikke, at
dette er svage grupper.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
259839;name_party;":
Jeg ved nu ikke, om man skal kalde det klar tale
eller uklar tale. Jeg synes nu mest af alt, at det er
kedelig tale, der kommer fra fru Pia Gjellerup.
Det eneste, der er kommet klarhed over, er, at
Socialdemokratiet springer op som løver og falder ned som lam. Sidste år hørte vi det omkring
1,5 mia.-kroners-puljen til sygehusene: Det kunne man ikke lide, det var man imod, og så stemte man for. I år hører vi det om ældrechecken:
Det er hyklerisk og populistisk - jeg tror endda,
det var fru Pia Gjellerup selv, der sagde det - det
kan vi ikke lide, det stemmer vi imod, men man
ender med at stemme for.
Jeg kommer egentlig herop i ren og skær
overraskelse over, at fru Pia Gjellerup ikke kender Socialdemokratiets egne ændringsforslag.
Ændringsforslag nr. 672 om at afskaffe ATPkompensation for uddannelsessøgende, som jeg
nævnte i min ordførertale, er en klar belastning
af erhvervslivet. Ændringsforslag nr. 697, som
hr. Henrik Vestergaard har nævnt, har intet med
forbedringsordningen at gøre. Den konto, som
forslaget er stillet til, er konto til miljøforbedringer og konto til økologi.";Kristian Jensen
260944;Time;"Jeg håber, at den socialdemokratiske ordfører
til næste gang vil være lidt mere præcis i sine
henvisninger til ændringsforslag, så vi ikke har
den her debat igen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
261144;name_party;":
Til fru Inge-Lene Ebdrup vil jeg sige, at vores
ændringsforslag selvfølgelig er fuldstændig i
tråd med den tilkendegivelse, vi gav i salen, da
forslaget blev behandlet, så derfor kan det ikke
overraske fru Inge-Lene Ebdrup, at vi fortsat
mener det.
Vi mener, at der er en kolossal dødvægt, hvor
de mennesker, der hidtil har udlejet værelser, nu
får en yderligere begunstigelse, uden at der
kommer nogle værelser oveni. Og det skulle
måske være det, der er fru Inge-Lene Ebdrups
fornemste opgave, at dokumentere, hvor mange
flere værelser der er blevet udlejet som følge af
det her forslag, og hvad det samlede forslag har
kostet.
Det bliver nogle dyre værelser. Det bliver
ikke de unge, man har begunstiget, det bliver
dem, der har lidt for store lejligheder, man kommer til at begunstige - eller som synes, at de har
lidt rigelig plads i deres lejligheder.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Fru Gitte Lillelund Bech mener - og det er
stadig meget modigt - at vi ikke vil gøre noget
ved praktikpladsproblemerne. Jeg vil bare sige:
Stem for vores forslag, der er i salen i forvejen.
Det vil være en god hjælp på vejen, så vil Venstre vise, at de for første gang faktisk mener noget med at gøre noget ved praktikpladsproblemerne.
De mennesker, der har mindst uddannelse,
har jeg nævnt. Jeg har ikke talt om de svageste
eller de økonomisk svageste i forhold til VUC, i
forhold til statens voksenuddannelsesstøtte og i
forhold til aftenskolerne. Jeg har talt om de mennesker, som vi ved frekventerer de uddannelsesinstitutioner og uddannelsesordninger mest, og
dem pålægger regeringen en øget brugerbetaling, og den øgede brugerbetaling er vi imod.
Hvis fru Gitte Lillelund Bech ryster på hovedet, må jeg sige, at så kan jeg henvise til finanslovforslaget, det står side op og side ned, og det
er det, vi er imod. Men det er fru Gitte Lillelund
Bech øjensynlig så meget for, at hun end ikke
har noteret sig, at det faktisk forholder sig sådan.
Til hr. Kristian Jensen, der mener, at socialdemokrater springer op som løver og falder ned
som lam: Jeg har aldrig rigtig forstået det der
billede, for det er vel meget rart, at man ikke
også kommer ned som løve - undskyld spørgsmålene til ordsprogene. Med hensyn til ældrechecken er det såmænd ikke så underligt, at vi er
meget kontante i forhold til en symbolpolitik,
som virker på en måde, der er opfundet meget
sent om natten i Finansministeriet, hvor Finansministeriet og finansministeren selv udgiver et
notat, som indeholder en stribe meget vanskelige problemer, bl.a. en modregning på 122 pet.
Det kan ikke antages at være noget, der er
smukt.
Så må jeg beklage, at jeg ikke hørte, at hr. Kristian Jensen sagde ATP-kompensation for uddannelsessøgende. Jeg troede, det var det andet
ATP, nemlig godtgørelse, må jeg sige, hvis jeg
skulle have hørt rigtigt. Der er jeg helt sikker på,
at arbejdsgiverne hellere ville have haft flere
penge til erhvervsskolerne end det, de nu slipper for at betale, nemlig godtgørelse til de mennesker, de har på efteruddannelse.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
264198;name_party;":
Jeg vil gerne i forbindelse med ældrechecken
spørge fru Pia Gjellerup, om hun og Socialdemokratiet mener, det er symbolpolitik at styrke

2535

de ældres vilkår. Er det ikke de allersvageste ældre, der får mulighed for at få en del ekstra ved
den her ældrecheck?
Derudover vil jeg også spørge fru Pia Gjellerup, når hun er sådan en arg modstander af
Institut for Miljøvurdering, hvorfor Socialdemokratiet så ikke ønsker at spare mere end de
5 mio. kr. Jeg kunne forstå før på fru Pia Gjellerup, at Institut for Miljøvurdering stort set ikke
tjente noget formål, så derfor burde man da også
fra Socialdemokratiets side have lagt op til at
spare flere penge end de 5 mio. kr., der kun er
afsat i besparelser hos Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
264966;name_party;":
Nogle ting får man klare svar på, og andre ting
får man - vil jeg nok sige - særdeles uklare svar
på fra Socialdemokratiet i dag. Jeg fik et klart
svar allerede i ordførertalen om, at Socialdemo- ,
kratiet vil støtte Kristeligt Folkepartis ændringsforslag, for så vidt angår adoptioner. Og det vil
jeg godt kvittere for.
Startydelsen overvejer man. ,";Jann Sjursen
265328;Time;"Så spurgte jeg, om man vil stemme for Kristeligt Folkepartis forslag om at hæve antallet af
kvoteflygninge. Det fik jeg ikke noget klart svar
på, om man vil, hverken ja eller nej.
Det samme gælder for så vidt også for Kristeligt Folkepartis forslag om helt at nedlægge miljøvurderingsinstituttet. Vil man støtte det? Ja eller nej.
Og det er måske meget symptomatisk for
nogle af de her områder, som er kritiske og også
har været det i forhold til regeringen, hvor jeg
synes, at vi har brug for at vide, hvor Socialdemokratiet mere præcist står i rollen som oppositionsparti.
Selv om ældrechecken har været diskuteret
mange gange også forud for debatten i dag, må
jeg bare sige, at det altså virkede højst besynderligt, at fru Pia Gjellerup her for lidt siden gik op
og anklagede regeringspartierne og Dansk Folkeparti for at føre symbolpolitik, og hvad ved
jeg, med hensyn til ældrechecken, når vi ved, at
Socialdemokratiet i hovedsagen ender med at
stemme ja, når den kommer til endelig afstemning.
Der er altså ikke, ja, undskyld at jeg siger det
ligeud, hoved eller hale i Socialdemokratiets oppositionspolitik på en række klare brudflader i
forhold til regeringen, og det beklager jeg faktisk.

2536

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
266603;name_party;":
Om det var manglende vilje eller manglende tid,
der gjorde, at fru Pia Gjellerup ikke svarede på
mit spørgsmål, lader jeg være usagt, men jeg vil
så give fru Pia Gjellerup en chance for at svare
med et enkelt ja eller et enkelt nej.
Vil fru Pia Gjellerup her fra talerstolen med et
ja eller nej sige, hvad konsekvenserne vil være
med de socialdemokratiske ændringsforslag til
finansloven? Vil konsekvenserne være øgede
skatter og afgifter?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
267081;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen: Socialdemokratiet
mener, at der med ældrechecken er tale om en
politik, der er præget af symboler - man kunne i
øvrigt ikke engang internt mellem forligspartierne blive enig om, hvad den skulle hedde, så
meget siger det jo også om, hvor symbolsk det
er. Vi har faktisk svært ved at synes andet end, at
det er et symbol, at man udelukker alle mennesker, der har arbejdet mere end 8 år fuldtids på
det danske arbejdsmarked i nyere tid, fra at få
del i en ældrecheck. Det synes vi faktisk er urimeligt. Man udelukker fuldstændig: der er ingen, der har arbejdet i det der større antal år på
det danske arbejdsmarked, der vil få andel i en
ældrecheck.
Vi synes også, det er urimeligt, at man indretter den på en måde, der indebærer, at der er
mennesker, der oplever en aftrapning på mere
end 100 pet. - 122 pet., eller var det sågar 125
pet., der fremgik af finansministerens besvarelse?
Jeg synes, at det dokumenterer, at man ikke
har gjort sig umage med indholdet, men at det
har været symbolet, der har været vigtigt. Vi ville faktisk hellere have set det omvendt, og det er
det, der gør, at vi både stiller ændringsforslag og
stemmer, som vi gør.
Hvorfor så ikke, spørger hr. Troels Lund
Poulsen, spare mere på Lomborginstituttet. Det
troede jeg faktisk jeg havde svaret hr. Jann Sjursen på, nemlig inspireret af, hvad man i øvrigt
har set af indspisthed i forhold til Lomborginstituttet med regeringen, har vi besluttet os til at
stemme for det ændringsforslag, som hr. Jann
Sjursen og Kristeligt Folkeparti har stillet i forhold til at fjerne bevillingen, og være mindre
end så nøjsomme, som vi var, og faktisk kun halvere den.

Så er der spørgsmålet om kvoteflygtninge.
Der er er det selvfølgelig vældig væsentligt for
os, at det er i den sammenhæng, som Kristeligt
Folkeparti lægger an til, at det ikke er et spørgsmål om, at man så skærer i andre muligheder det er det, regeringen har lagt op til - og det er
derfor, vi anser det for at være rummet i vores
initiativer på det samlede udviklingsområde, og
derfor er det et positivt svar herfra.
Til hr. Søren Gade: Det er jo svært at svare ja
eller nej på sådan nogle spørgsmål, for hvad er
så et spørgsmål om øgede skatter og afgifter? Er
det øgede skatter og afgifter, når et menneske
tjener mere og dermed betaler mere skat? Eller
er det et spørgsmål, om det er et højere skattetryk eller ej? Vi kan præstere et uændret skattetryk med den politik, der er lagt an. Det har vi
også dokumenteret i 9 år, og det agter vi at fastholde.";Pia Gjellerup
269608;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
269645;name_party;":
Jeg var meget enig med fru Pia Gjellerup, da fru
Pia Gjellerup for nogen tid siden i et svar til mig
sagde, at det at øge arbejdskraften jo kun er interessant, hvis der også bliver mere arbejde. Det er
vi fuldstændig enige om. Mit spørgsmål gik faktisk også på, at Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven fører til mindre arbejde og
dermed gør det vanskeligere at øge beskæftigelsen, i og med at man vil øge beskatningen af erhvervslivet med 350 mio. kr. Det kan kun føre til
en mindre erhvervsaktivitet og mindre arbejde
og dermed gøre det vanskeligere at få flere i arbejde.
Det er derfor, jeg spurgte fru Pia Gjellerup,
om Socialdemokratiet i det mindste under indtryk af, at de internationale konjunkturer fører
til en vis stigning i ledigheden, ikke kunne overveje at trække det ændringsforslag tilbage, da
det altså bidrager til at øge arbejdsløsheden at
gennemføre en øget beskatning af erhvervslivet
på den måde, som det er foreslået i ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
270653;name_party;":
Det er foranlediget af et svar tidligere, som fru
Pia Gjellerup gav omkring besparelserne som
følge af arbejdsmarkedsreformen, hvor Socialdemokratiet ikke har givet et tilsagn om, at de
skulle gå til skattelettelser.

(318)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Hvad er egentlig forklaringen på, at man kan
lave en arbejdsmarkedsreform, hvor man, på
trods af at man i sommer sagde, at man ikke
med Socialdemokratiets stemmer ville skære i
kontanthjælpen, alligevel laver en aftale, hvor
man skærer i kontanthjælpen, og så efterfølgende siger, at dét, at de andre partier vil bruge den
beskæring af kontanthjælpen til skattelettelser,
vil Socialdemokratiet ikke være med til?
Hvad er så årsagen til, at man gik med til at
skære i kontanthjælpen? Hvordan kan man lave
en aftale, hvor man ikke er enig om at bruge
provenuet, men bare enig om at tage pengene
fra de fattigste? Det synes jeg er meget usammenhængende. Jeg har forsøgt at få et klart svar
fra arbejdsmarkedsordføreren, det er ikke lykkedes, så nu prøver jeg finansordføreren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271738;name_party;":
Jeg talte mod bedre vidende, det er jeg ked af.
Jeg er ikke arbejdsmarkedsordfører, og den del
af aftalen - måske på grund af ulogikken omkring provenuet - var gået min næse forbi.
Jeg er så i mellemtiden blevet belært om, at
det alene er de store humanister i Det Radikale
Venstre, som står for det her med, at pengene fra
bistandsklienterne skal bruges til skattelettelser.
Socialdemokratiet har altså kun del i at gafle
pengene fra de fattigste familier i Danmark, men
ikke i at give dem til skattelettelser. Det undskylder jeg.
Jeg skal så spørge, hvordan det stemmer
overens med, at Socialdemokraterne den ene
gang efter den anden heroppefra har sagt, at de
ønsker at bryde med den sociale arv? Hvordan
stemmer det overens med, at man tager 1.000 kr.
fra de fattigste familier? Det drejer sig om op
mod 30.000 mennesker.
Vi ved jo - Socialdemokratiet har anerkendt
det i debatten omkring starthjælp - at netop det
at få færre penge for de her fainilier betyder en
større social udstødning. Det har Socialdemokraterne understreget gang på gang i debatten
omkring starthjælp. Hvad er forskellen? Hvorfor skal de her familier miste 1.000 kr. om måneden?";Pernille Rosenkrantz-Theil
272928;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup. Og efter hende kommer fru Charlotte Dyremose, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Henrik Vestergaard, alle for tredje gang.

2537

(Kort bemærkning).";Svend Auken
273124;name_party;":
Til hr. Lars Barfoed: Jeg tror, at det bedste, man
kan gøre for ét erhvervsliv - det er r øvrigt både i
gode tider og i dårlige tider - er at sørge for, at
velfærdssamfundet udvikler sig, så det kan
være det fundament under arbejdskraften, som
gør, at arbejdskraften både er til rådighed, er
kvalificeret, veluddannet, og at der er mulighed
for at deltage i forskning og udvikling af produkter, af ydelser på et højt niveau. Det er det,
der har kendetegnet den erhvervspolitik, som
Socialdemokratiet har stået for og står for, og
sammenlagt dermed også initiativer for udvikling i hele landet, sådan så vi ikke oplever, at tilbageslag i nogle enkelte områder af landet kommer til at trække erhvervslivet ganske alvorligt
ned.
Der har vi en stribe initiativer, finansieret
også af det brede erhvervslivs skuldre, lige så
vel som at vi alle sammen bidrager til at sikre, at
velfærdssamfundet har et fundament.
Jeg mener nemlig ikke, at erhvervslivet bare
hviler på velfærdssamfundet, eller at velfærdssamfundet bare er en byrde for erhvervslivet: i
et samfund som det danske er det hinandens afgørende forudsætninger.
Til hr. Ole Sohn og også til fru Pernille Rosenkrantz-Theil om loftet over kontanthjælpen: Jeg
mener, at den indretning, det har fået, faktisk er
meget vigtig, nemlig at det giver en tilskyndelse
til og nogle meget bedre muligheder for, at man
med en også ret beskeden tilknytning til arbejdsmarkedet - men meget, meget afgørende med
en tilknytning til arbejdsmarkedet - faktisk får
lettere ved at komme ind på arbejdsmarkedet,
ved at blive på arbejdsmarkedet, ved at tjene
penge på at være på arbejdsmarkedet, og derfor
vil det faktisk modvirke en udstødning og en
isolation, som formentlig er det farligste, vi
overhovedet kan byde nogle af dem, der er ved
at miste fodfæstet i det danske samfund.";Pia Gjellerup
274951;Time;"Så vi vil bruge de penge, der ligger i arbejdsmarkedsreformen, til initiativer, der forbedrer
velfærdssamfundet, og så må vi jo lade andre
om at bestemme, om de vil give dem ud i skattelettelser til denne eller hin side. Det mener jeg er
meget uklogt. Derfor har Socialdemokratiet
også meget, meget håndfast sagt, at det under
ingen omstændigheder er den finansieringskilde, vi vil anvende til en skattereform.

2538

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
275448;name_party;":
Mit spørgsmål til den negative sociale arv blev
bredt lidt ud til at være sociale forbedringer.
Umiddelbart kunne det da være meget interessant at høre helt konkret, hvor mange sociale
forbedringer Socialdemokratiet har gjort uden
om satspuljen og altså uden om de nuværende
regeringspartier. Men nu var det jo altså ændringsforslagene, det her handlede om. Og det
vil jeg godt holde lidt fast i, for de ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet, handler om
den negative sociale arv. Og det var i den forbindelse, jeg gerne ville spørge, hvorfor Socialdemokratiet ikke har taget fat i at bryde det her, før
regeringspartierne tog fat i det både inden for og
uden for satspuljen.
De forslag, der ligger, er kommet, efter at man
ikke længere har regeringsmagten, men hvis det
er så vigtigt et punkt, og hvis vi virkelig ikke gør
det godt nok, nu hvor der endelig er nogen - i
modsætning til tidligere - der har taget fat på
det her område, hvorfor blev det så ikke gjort
før?
Man kan jo så sige, at vi bare kan være glade
for, at vi nu har fået en borgerlig regering, der
rent faktisk tager fat på at prøve at bryde den
negative sociale arv.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
276641;name_party;":
Det er stadig væk det her med den ældreydelse,
som jeg vil fokusere lidt på, for jeg synes, der er
sket en voldsomt dramatisk udvikling i Socialdemokratiets holdning til det her spørgsmål i løbet af så ganske kort tid.
I starten, efter at vi havde kæmpet den her
ydelse på plads i aftalen om finansloven, var kritikken fra Socialdemokratiets side, at der var for
mange, som havde boliger med friværdi, der ville få andel i ydelsen. Det var hovedkritikpunktet
i lang tid, i mange dage, hvor det var det, det
kørte på fra socialdemokratisk side.
I det ændringsforslag, Socialdemokraterne så
har stillet til det her forslag, er der ikke noget
om, at man piller nogen ud med friværdi i huset.
Omvendt vil man endda gøre det, at det så heller ikke er de økonomisk dårligst stillede pensionister, der skal have del i ydelsen, men flere endnu, med det resultat, at de, der er økonomisk
dårligst stillede, måske vil få en halvering af den
ydelse, vi nåede frem til i aftalen med regeringen.

Så er det altså, at det bliver sådan lidt - må
jeg stilfærdigt sige - pudsigt at spørge sig selv:
Gad vide, hvad Socialdemokraterne ender med
at have som holdning til det her, når det kan
svinge så voldsomt i løbet af så ganske kort tid?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
277906;name_party;":
Hr. Kristian Jensen kom med den forbrugeroplysning, at fru Pia Gjellerup nu to gange havde
svaret i vest, når jeg spurgte i øst. Her kommer
lidt mere forbrugeroplysning.
Jeg læser konto 24.23. således, at der ikke kan
spares 70 mio. kr. uden at bryde vandmiljøplanen, altså forliget. Er det med Socialdemokratiets fulde sans, at man bevæger sig ud i dette? Eller kan fru Pia Gjellerup forklare mig, at der kan
spares 70 mio. kr. på konto 24.23. uden at bryde
Vandmiljøplan 11-forliget? Jeg vil gerne vejledes.
Jeg kan forstå, at der ikke er samling omkring
ældrechecken i partiet. Jeg mener ikke, der er
sans i ændringsforslag nr. 697. Så er der jo hverken sans eller samling på fru Pia Gjellerups kritik. Og det er måske også derfor, man nu hedder
Socialdemokraterne i stedet for Socialdemokratiet, som jo mere signalerer en enhed.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
278777;name_party;":
Først til fru Charlotte Dyremose, som har spurgt
til - eller også har jeg misforstået det - det, der
var tidligere og tidligere og tidligere, og som nu
spørger: Hvorfor er disse ændringsforslag, vi
stiller nu, ikke stillet tidligere?";Pia Gjellerup
279022;Time;"Det er jo, fordi vi har taget andre initiativer
inden for området. Nogle af de ændringsforslag,
der ligger her, er steder, hvor vi skærper nogle
udviklinger.
Det er jo sådan - det ved jeg ikke om man behøver at sige fra Folketingets talerstol - at verden bevæger sig, det danske samfund bevæger
sig, problemkomplekserne bevæger sig. Derfor
er svarene fra år til år ikke nødvendigvis fuldstændig identiske.
Jeg ville på et givet tidspunkt også kunne dokumentere, hvad det er, vi tidligere også i ændringsforslag og i forslag direkte fremsat som finanslovforslag eller forslag fra socialministerens
side har taget af initiativer, der går i retning af at
bryde den negative sociale arv.
Det er faktisk et af hovedpunkterne i Socialdemokratiets tilværelse, i modsætning til - det
vil jeg meget gerne kvittere for - at De Konser-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
vative og Venstre nu pludselig kan tage de ord i
deres mund. Jeg synes, det er fint, at der kan ske
noget. Det troede jeg der kunne. Jeg er blevet
skuffet ved denne her finanslov, for det blev virkelig ikke til meget. Det blev til ordene. Det blev
til samling under nogle overskrifter. Men det
blev faktisk ikke til reelle initiativer andet end
disse 4 mio. kr.
Så til hr. Kristian Thulesen Dahls ord om en
voldsomt dramatisk udvikling: Vi har valgt, fordi vi synés, det er væsentligt, at man koncentrerer sig om svage pensionister, i denne her situation, hvor tingene jo skulle gå relativt hurtigt, at
lægge det fundament der hedder: de mennesker,
der har mulighed for at få helbredstillæg. Det er
en kendt ordning. Der er ikke nogen problemer i
administrationen af den, og derfor synes vi, at
det er det rigtige. Det er mennesker, der også ud
over økonomi har problemer i forhold til at klare
sig på en ordentlig måde. Det synes vi var det
rigtige svar i situationen.
Hr. Kristian Thulesen Dahl har endnu ikke
formået - det er der ingen i regeringen, der har
formået - at svare på: Hvem er det egentlig, der
får den check? Vi kan godt forklare om mange,
der ikke får den. Bl.a. kan vi forklare, at alle
mennesker, der har arbejdet et langt liv i Danmark, ikke får den. De får den ikke, og vi synes i
Socialdemokratiet, det er dårligt, at dét direkte
er deklasserende.
Til hr. Henrik Vestergaard må jeg vende tilbage i forhold til forbedringsordningen mere teknisk. Vi har foreslået at fjerne forbedringsordningen. Og så tør jeg ikke garantere, at den er
konteret forkert i forhold til ændringsforslaget.
Det tør jeg ikke sværge på i det her øjeblik, men
det er den under navnet forbedringsordning
kendte ordning, der foreslås afskaffet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
281662;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger, om jeg kan dokumentere, at loven om større skattefrihed ved værelsesudlejning virker. Jeg står her med en artikel
fra Politiken fra den 2. september i år, som fortæller, at der er sket en stigning på 40 pet. i antallet af udbudte værelser i løbet af sommeren. Det
må vist være dokumentation nok.
Når nu Socialdemokraternes eneste forsvar
for at ville afskaffe denne her lov er, at man hele
tiden har været imod, hvad er Socialdemokratiets ambitioner så på det her område? Hvad skal
sættes i stedet for de mange værelser? Det ser
grangivelig ud, som om ambitionsniveauet i dag

2539

er det samme, som da Socialdemokratiet sad i
regering, nemlig ingen ambitioner, ingen selvstæhdige initiativer. Det er godt, vi har en regering, der både kan, tør og vil.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
282485;name_party;":
Socialdemokratiet har mange ændringsforslag
til den ellers gode finanslov, som regeringen har
fremsat. Og jeg synes, der skal være ros for de
ændringsforslag, der er på skatteområdet, for de
efterlader i hvert fald en meget, meget klar socialdemokratisk profil: nye skatter for 1,5 mia.
kr. Det er meget klart. Men det er selvfølgelig
også bekymrende.
Der er en pind, som optager mig lidt, og det
er, at Socialdemokraterne vil fjerne skatteborgernes nyvundne ret til at kunne få fuld omkostningsdækning i skattesager, man vinder. Der er
jeg bare nødt til spørge Socialdemokratiet, om
det er den socialdemokratiske retsopfattelse, at
hvis man vinder en skattesag, må det godt koste
lidt: så skal man betale for at have fået den ret.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
283261;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pia Gjellerup for anden
gang om ældrechecken.
홢 Kl. 14.50
Kan fru Pia Gjellerup ikke komme med tallet
på, hvor meget Socialdemokratiet lægger op til,
at der skal gives til den gruppe af ældre, som
udgør ca. 220.000? Fru Pia Gjellerup er blevet
spurgt adskillige gange i dag om, hvor stort et
beløb: det ændringsforslag, Socialdemokratiet
har stillet, betyder.
Ældrechecken, som der er lagt op til fra regeringens siden, har jo det klare sigte, at den tilgodeser 120.000 ældre, og Socialdemokratiet lægger op til, at det er 220.000 ældre, der skal tilgodeses ved det ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Pia: Gjellerup,
om dér på den måde ikke bliver et mindre beløb
til den enkelte ældre, og at det kommer til at
ramme de allersvageste ældre på den måde, at
de får et mindre beløb ved det ændringsforslag,
som Socialdemokratiet har stillet.";Troels Lund Poulsen
284204;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, derefter hr. Ulrik
Kragh, hr. Søren Gade og hr. Lars Barfoed - de
to sidste for den tredje korte bemærkning.

2540

Fredag den 6. december 2002 (L 1) -

(Kort bemærkning).";Svend Auken
284425;name_party;":
Jeg glæder mig over, at fru Inge-Lene Ebdrup
mener, at det er en god dokumentation for,
hvordan verden ser ud, at referere til én artikel
i Politiken. Det vil de være begejstret for på Politiken. Jeg er sikker på, at de vil benytte lejligheden til at overbevise regeringen om, hvordan
mange ting ser ud i virkeligheden.
Jeg synes, det er en noget løs dokumentation,
og fru Inge-Lene Ebdrup benyttede ikke lejligheden til at fortælle noget som helst om dødvægten, for det er jo fuldstændig rigtigt, at når
der kommer en skattebegunstigelse af ejerne af
boliger, hvor der er mulighed for at udleje et
ekstra rum, og de har udlejet det, ja, så får de
en yderligere skattebegunstigelse.
Det var jo ikke sådan, at det var stærkt beskattet før. Det er jo ret lempeligt beskattet. Det,
regeringen har lagt op til, er en yderligere begunstigelse. Den dødvægt synes vi er urimelig.
Hvad vi havde haft af andre initiativer? Ja, vi
har jo foreslået forløbet igennem en stribe ændringsforslag, også forslag på boligområdet, og
senest har vi forhandlet boligpakke i denne her
omgang, men også, da SR-regeringen var ved
roret. Da var vi i gang med forhandlinger også
med Venstre og De Konservative, uden at der
kom så forfærdelig meget ud af det, og så blev
det til sidst afbrudt af et valg.
Hr. Peter Christensen synes, det er forfærdeligt, at man f.eks. synes, at optioner ikke skal begunstiges yderligere skattemæssigt. Han synes,
det er forfærdelig, at man lukker skattehuller. Jamen der er vi bare helt uenige. Sådan er det, og
jeg synes, det er fint, at det står helt fuldstændig
klart. Det er jeg stærkt tilfreds med.
Så til den fulde omkostningsdækning i skattesager, man vinder: Se, vi har jo diskuteret det
her i salen til hudløshed, og det er måske sådan
lidt post festum at tage det op så detaljeret igen.
Men jeg tror, hr. Peter Christensen var skatteordfører også på det tidspunkt og havde lejlighed til
at læse de høringssvar, som stort set kom fra alle
verdenshjørner, der anbefalede, at man ikke
stemte for det forslag. Det følte Socialdemokratiet sig bestemt heller ikke foranlediget til at gøre,
og vi må sige, at vi er ikke siden blevet afkræftet
i den afstemning, som vi så følger op med ændringsforslag.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Jeg svarede tidligere, men jeg vil gerne svare igen. Det, der blev
resultatet af det beløb, der kommer fra Socialdemokratiet til ældre, vil med de tal, der også angi-

'

ves, ca. 120.000 mod ca. 220.000, være godt halvdelen. Det har jeg svaret før, og det kan jeg godt
gentage.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
286981;name_party;":
Nu har vi jo i dag hørt bekymringer for beskæftigelsen, vi har hørt bekymringer for arbejdsmiljøet. Det er ædle ting, som der jo ikke er mange,
der ikke kan stå bag her i Tinget.
Derfor undrer det mig også, at man har ændringsforslag nr. 706, der går ud på en genindførelse af arbejdsmiljøafgifterne, 270 mio. kr. Så er
det, jeg må spørge: Det bureaukratiske system,
man havde fået skruet sammen i forbindelse
med arbejdsmiljøafgifterne, hvor man tog skatter ind efter tre forskellige metoder og på tre forskellige konti, og som brugte utrolig meget ledelsestid, som man kunne have brugt på at skabe bedre arbejdsmiljø, er det det, der skal være
med til at gøre, at virksomhederne kan have fokus på at få bedre beskæftigelse? For det hænger
da ikke rigtig sammen.
Skulle man så bruge pengene på bedre arbejdsmiljø? Det var 270 mio. kr., man trak ind,
men der er kun 50 mio. kr. på bedre arbejdsmiljø. Så der er altså reelt 220 mio. kr., som går lige
ned i statskassen. Det er højere skat, og det er
dårligere beskæftigelsespolitik.";Ulrik Kragh
288024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
288058;name_party;":
Nu har jeg prøvet to gange her fra talerstolen at
få Socialdemokraternes og fru Pia Gjellerups
holdning til stigende skatter og afgifter og få Socialdemokraternes og fru Pia Gjellerups holdning til konsekvenserne af de stillede ændringsforslag til finanslov 2003.
Jeg kan sådan set godt forstå, at fru Pia Gjellerup ikke her fra Folketingets talerstol vil bekræfte, at Socialdemokraternes ændringsforslag vil
betyde øgede skatter og afgifter. Men så vil jeg
hjælpe fru Pia Gjellerup lidt på vej:
Er det ikke således, at der i de socialdemokratiske ændringsforslag bl.a. indgår afskaffelse af
loft over produktionsjord, indførelse af arbejdsmiljøafgift, fjernelse af skattestoppet på den
grønne ejer afgift og vægtafgiften?
Og er det ikke således, at bl.a. fjernelsen af
loftet over disse afgifter vil medføre en skattestigning både for erhvervslivet og for de danske
skatteborgere?

Fredag den 6. december 2002 (L 1)";Søren Gade
289010;title_name;":
Jeg vil sige til Folketingets orientering, at nu har
vi rundet 70 korte bemærkninger.

2541

Men vi er i den situation, at Danmark har et
uhørt højt antal mennesker, der kommer til skade på deres arbejde. Derfor har vi som følge et
stort antal sygedage altså tab af arbejdskraft for
(Kort bemærkning).
de danske arbejdspladser. Derfor er det nødvenLars Barfoed (KF):
digt samfundsøkonomisk og også menneskeligt
Jeg må tilstå, at jeg er ved at opgive at formå fru
at gøre noget, og derfor er det, der trods alt kan
Pia Gjellerup til at trække forslaget om at øge
følge med af forholdsvis beskedent bureaukrati,
beskatningen af erhvervslivet med 350 mio. kr.
faktisk det værd i forhold til det, vi opnåede.
tilbage, til trods for at det klart vil øge ledigheMen vi vil gerne medgive, at hvis man kan
den at gennemføre en sådan yderligere beskatfinde noget, der er bedre, som virker på samme
ning af erhvervslivet.
måde, så har jeg sagt her fra talerstolen - og det
Men det bekymrer tilsyneladende ikke fru Pia flere gange - at jeg synes, det ville være fint, hvis
Gjellerup det mindste. Så kan man jo glæde sig
regeringen kom med et alternativt forslag.
over på vegne af de arbejdsløse og også de - helMen regeringen har fjernet alt. Regeringen er
digvis - mange lønmodtagere, som har et arbejikke parat til at bruge instrumenter for at skabe
de, at der ikke er store udsigter til, at Socialdeet bedre arbejdsmiljø. Så får vi flere arbejdsulykmokratiets ændringsforslag på det her område . ker, så får vi flere arbejdsskader, så får vi mere
bliver gennemført.
sygefravær, og det betyder ikke, at erhvervslivet
Men jeg kan ikke lade være med at tænke
får det bedre.
over perspektivet i, det skræmmende perspektiv
Så til hr. Søren Gade, som ikke vil forstå, at
i, at det jo også indgår i Socialdemokratiets skat- man kan tale om uændret skattetryk. Det er jo
teudspil, at man vil øge afgifterne på virksomfaktisk det, vi har dokumenteret. Vi har holdt
hederne med 10 pet. af værditilvæksten af
det gennem de sidste 9 år, vi har siddet. Der har
momsgrundlaget.
man også hele tiden fra Venstres side sagt uha,
Det vil altså belaste lønsummen med 10 pet.,
stigende skatter, flere skatter, og jeg ved ikke
det vil belaste kapitalfremskaffelsesomkostninhvad. Realiteten har været, at vi har holdt skatgerne, altså renteudgifterne, og det vil belaste
tetrykket i ro.
overskuddet i virksomhederne og på den måde
For ligegyldigt hvilket af de dér 13 skattetryk,
ikke mindst for nye iværksættervirksomheder,
man ellers kunne regne på, gjaldt det, at det var
der jo typisk har renteudgifter/gøre det meget
karakteristisk, at skattetrykket steg, sidst Venvanskeligt at drive sådan en virksomhed i gang
stre var i regering, det var fladt under SR-regeog skabe nye arbejdspladser.
ringen, og nu må vi så se, hvad der sker under
Derfor vil jeg spørge: Er der efter Socialdemo- den nye VK-regering.
kratiets opfattelse slet ingen grænser for, hvor
Men uændret skattetryk med et beskedent
store afgifter man kan pålægge virksomhederne, fald er det, vi har haft som politik, det er det, vi
uden at det går ud over beskæftigelsen?
har gennemført, og det er det, vi fortsætter med
både at have som politik og at gennemføre.";Svend Auken
292222;Time;;Kl. 15.00
292255;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup, og i næste runde er
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige, at jeg hører
der yderligere tre spørgere. Det er fru Pernille
ikke til dem, der tror på, at man skal bruge skatRosenkrantz-Theil, fru Rikke Hvilshøj og fru
tereguleringsinstrumentet konjunkturmæssigt i
Inge-Lene Ebdrup, og det er alle.tre for tredje
forhold til erhvervslivet. Det tror jeg heller ikke
gang.
at hr. Lars Barfoed tror. Det er en ekstremt lidt
følsom måde henholdsvis at skærpe konjunktu(Kort bemærkning).
rerne eller svække konjunkturerne på. Det er at";Svend Auken
292826;name_party;":
smide gode penge efter dårlige.
Hr. Ulrik Kragh mener, at arbejdsmiljøpakken er
Er det sådan, at De Konservative mener, at
bureaukratisk. Se, det vil jeg ikke afvise. Det er
når det begynder at gå godt, så skal man komme
selvfølgelig altid sådan, at når der er en indretmed flere skatter? Det ville jo være det logiske.
ning, hvor man prøver at opfylde nogle nye mål, Må jeg høre et klart svar fra De Konservative?
nemlig at sikre økonomiske incitamenter til et 홢 Det får de lejlighed til lidt senere på dagen. Så
bedre arbejdsmiljø, så følger der også nogle bevil jeg være helt tryg ved, om det socialdemosværligheder med.
kratiske skatteudspil blev gennemført, og d e t

2542

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

tror jeg også dansk erhvervsliv vil. Det betyder
nemlig lavere skat på arbejde, og det er faktisk
afgørende for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
293724;name_party;":
Fru Pia Gjellerup henviser til den del af arbejdsmarkedsforliget, der handler om modregning i
kontanthjælpen. Den modregning har man forbedret nu, sådan at man får lidt ud af at arbejde,
og det er så det, fru Pia Gjellerup siger vil få folk
til at knytte sig til arbejdsmarkedet i højere grad
end i dag.
For det første skal jeg sige, at det er jo vurderet i forslaget, at det kun er få tusinde ud af de
30.000 mennesker, det drejer sig om. Resten vil
altså blive efterladt med 1.000 kr. mindre om
måneden, end de havde i forvejen.
For det andet skal jeg sige, at det er det da
muligt at gøre uden at fjerne de 1.000 kr. Enhedslisten har jo i forbindelse med denne finanslov stillet et ændringsforslag, der netop går ud
på, at den ene ægtefælles indkomst i forbindelse
med eksempelvis deltidsarbejde ikke skal modregnes i den anden ægtefælles indkomst eller bistandshjælp. Det vil altså sige, at man kan have
præcis samme sigte som Socialdemokraterne
uden at behøve at tage de her 1.000 kr. pr. måned pr. familie.
Så skal jeg komme med et citat fra fru Karen J.
Klint, der i marts måned - Folketingets forhandlinger 2001-2002 (2. samling) side 3957-3958- argumenterede i forbindelse med starthjælpen,
hvor hun sagde: »Det er socialpolitisk velkendt,
at økonomisk fattigdom altid bliver fulgt af lav
eller ingen uddannelse, personlig isolation,...
marginalisering, dårlig sundhedstilstand ...«.
Er det sådan, at Socialdemokraternes ordfører
er enig i denne udtalelse fra partikammeraten,
og hvordan stemmer det så overens med, at man
tager 1.000 kr. om måneden fra de fattigste familier i Danmark?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
295359;name_party;":
Ja, jeg er desværre nødt til en gang til at tage fat i
spørgsmålet om de store nye øgede belastninger,
som Socialdemokratiet med deres ændringsforslag, hvis de havde flertal for det, ville pålægge
erhvervslivet. Det har de heldigvis ikke.
Men jeg vil gerne bede fru Pia Gjellerup bekræfte, at Socialdemokratiet med sit ændringsforslag belaster erhvervslivet med op imod 1,6
mia. kr. Og jeg vil gerne spørge, om det gavner

eller forringer erhvervslivets konkurrenceevne,
når der trækkes flere penge ud af erhvervslivet.
Jeg er ikke i tvivl. Jeg mener, at det forringer,
men jeg er meget i tvivl om, hvorvidt fru Pia
Gjellerup er enig.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
296035;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at Socialdemokraterne ingen selvstændige ambitioner har med hensyn til
at hjælpe de mange unge boligløse, kun forringelser.
Hvis fru Pia Gjellerup kan se videre end bare
at udtrykke, sådan som jeg hører det/misundelse over, at loven virker, så vil jeg give fru Pia
Gjellerup en mulighed for at svare på følgende:
Hvad vil Socialdemokratiet sætte i stedet for de
mange værelser, de mange boliger til de unge?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
296503;name_party;":
Ja, jeg er enig med fru Karen J. Klint, der bliver
citeret af fru Pernille Rosenkrantz-Theil, men jeg
synes ikke, der er nogen modsætning i det projekt, der er gennemført i forhold til at lave et
kontanthjælpsloft, der samtidig er indrettet sådan, at det er til at komme uden om, hvis man
har en tilknytning til arbejdsmarkedet, der ikke
er særlig omfattende.
Vi synes, at det er en inspiration til at få et beskedent fodfæste på arbejdsmarkedet, der er
den bedste vej ind til at få et endeligt fodfæste
på arbejdsmarkedet, og det er det, der har været
væsentligt for Socialdemokratiet i denne sammenhæng. Derfor synes vi, at de to ting, nemlig
fru Karen J. Klints udtalelser og det, der ligger i
kontanthjælpsændringerne, faktisk på fin vis
går hånd i hånd'.";Pia Gjellerup
297274;Time;"Så til fru Rikke Hvilshøj. Se, fru Rikke Hvilshøj lægger alt muligt sammen, som hun så tilknytter til erhvervslivet på en eller anden måde.
Jeg synes jo ikke, det er sådan, at en yderligere begunstigende beskatning af aktieoptioner,
som indebærer, at man udskyder beskatningen
til et eller andet vist i øvrigt stadig, også for regeringens vedkommende, ganske uvist tidspunkt, er en begunstigelse af erhvervslivet. Det
er ikke begunstigelse af erhvervslivet. Nej, det er
en begunstigelse af nogle enkelte medarbejdere
og ejere i erhvervslivet, men det er faktisk ikke
en begunstigelse af erhvervslivet.
Og ligesådan når man taler om generationsskifteændringerne. Hvis man begunstiger dem,

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
der forlader erhvervslivet, er det heller ikke en
begunstigelse af erhvervslivet. Nej, det var det,
hvis man ville begunstige køberne i erhvervslivet, sådan at der kunne komme ny kraft. Det er
det, Socialdemokratiet forelagde og var med til
at gennemføre, i øvrigt uden Venstre, i den store
generationsskiftepakke, at det blev lettere at
etablere sig og købe sig ind i et driftigt erhvervsliv og derved tilføre det ny kraft.
Fru Inge-Lene Ebdrup bruger mange konstateringer og læner sig stadig vældig op ad Politiken. Jeg vil gerne se en undersøgelse, der faktisk
skulle dokumentere, at der er kommet ganske
mange flere værelser ud af det, uden at det giver
anledning til den meget høje pris og dødvægt,
som der er tale om, og derfor kan jeg sige, at vi
faktisk ikke føler noget behov for at sætte noget i
stedet, for der er ikke noget at sætte i stedet.

2543

Men mit spørgsmål går stadig væk på den
fulde omkostningsdækning i skattesager. Det er
korrekt, at Socialdemokratiet hele tiden har haft
den holdning, at man skal betale, selv om man
har fået ret. Nu har jeg kigget efter, om der så
skulle være andre initiativer, der ligesom skulle
sikre danskerne en retssikkerhed, altså om Socialdemokratiet har tænkt sig at gøre andet for,
at man får en højere retssikkerhed som skatteborger i det her land. Jeg har ikke kunnet finde
noget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
299379;name_party;":
Jeg kunne forstå på fru Pia Gjellerups svar til hr.
Henrik Vestergaard, at man ville hente 70 mio.
kr. i forbedrede støtteordninger. Den konto står i
nul, så man må jo sige, at der ikke er noget nyt i
Socialdemokratiets politik på dét område. Det er
ufinansieret.
Så den anden ting med regionalpolitiske tiltag: Man har været så meget fin at give et tilskud
til Bornholm på 15,3 mio. til ting, som er ved at
blive løst af denne regering. Når man så ser på
afgiftspakken, giver man meget fint 15,3 mio.
kr., men man tager rent faktisk omkring 20-25
mio. kr. i nye skatter og afgifter. Er det den måde, man laver regionalpolitik på?
홢";Thor Gunnar Kofoed
300023;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
300067;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til fru Pia Gjellerup for en
tydelig tilkendegivelse omkring ældrechecken,
og jeg vil sige til fru Pia Gjellerup, at Socialdemokratiet nu har tilkendegivet, at man mener, at
der er 200.000 ældre, der er særdeles svage, og
jeg kan forstå på fru Pia Gjellerups svar, at det så
er omkring 2.000 kr., man ønsker at give i ældrecheck til dem.
Så er mit spørgsmål til fru Pia Gjellerup, om
hun selv synes, at det er et beløb, der er værd at
(Kort bemærkning).
bryste sig af, når vi taler om den allersvageste";Troels Lund Poulsen
300612;name_party;":
gruppe af ældre, og om man ikke hellere synes, , Hr. Troels Lund Poulsen har det samme problem
at man skulle give et større beløb til dem, som
som flere andre af dem, der gerne vil være fadforslaget fra regeringen går ud på.
dere til ældrechecken. De har nemlig ikke kunnet forklare os, hvad det er for mennesker. Der
(Kort bemærkning).
må jo være nogle lidt karakteristiske grupper";Pia Gjellerup
301018;name_party;":
blandt 120.000. Hvad er det for nogle menneFørst kan jeg ikke lade være med lige at komsker, der modtager checken?
mentere det svar, hr. Søren Gade fik fra fru Pia
Vi kan faktisk konstatere nogle karakteristiGjellerup, hvor Socialdemokratiet igen og igen
ske grupper, som ikke modtager den, nemlig
holder fast i skattetrykket. Det kan jeg godt. forbl.a. alle de mennesker, som har arbejdet et langt
stå at Socialdemokratiet gør, for de ændringsfor- liv på det danske arbejdsmarked. De modtager
slag, der er fremlagt her, viser jo med al tydeligden ikke. Vi kunne også nævne flere andre gruphed, hvorfor Venstres og regeringens skattestop
per, og det er nogle, hvorom vi kan sige, at det
er en fornuftig ting, fordi man netop med de her måske er lidt pudsigt.
ændringsforslag øger beskatningen af det danDerfor er vi jo gået efter, hvad det så er for
ske samfund, af danskerne, med 1,5 mia. kr.,
nogle grupper, der modtager den. Det kan vi
uden at det netop vil være at se på skattetrykket.
stadig ikke få at vide. Der er ingen, der kan svaDet er absolut en af grundene til, at regeringen
re på det. Finansministeriet kan ikke, Socialmihar et skattestop, nemlig at vi vil sikre, at man
nisteriet kan ikke, hr. Kristian Thulesen Dahl har
ikke på, den måde kan øge den samlede beskatheller ikke benyttet lejligheden til det, og hr.
ning af danskerne og gemme det under en eller
Troels Lund Poulsen har heller ikke benyttet lejanden forklaring omkring skattetryk.
ligheden til det. Så man står indtil videre med et

2544

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

postulat, der siger, at der er nogle, der er de svageste.
Men er det kun økonomi? Er det ikke også
omsorg, er det ikke også et spørgsmål om helbred? Og hvad er det så for en økonomi? Er det
kun den udbetalte, eller er det også den formue,
man har? Jeg synes, at regeringen selv indrømmer det - og det vil jeg gerne sige er klædeligt ved at skrive i aftalen sammen med Dansk Folkeparti, at man nu bagefter vil undersøge nærmere, hvem det er, der kunne være de rette for
denne målgruppe.
Derfor har vi lagt vægt på, at man bredte det
ud til i denne her omgang at handle om mennesker, der også havde adgang til at få helbredstillægget. Det synes vi faktisk er mere rimeligt, når
vi taler om svage ældre.
Så har hr. Peter Christensen en lang række
bortforklaringer, som man må tolke derhen, at
det sådan set ikke er skattetrykket, hr. Peter
Christensen er bekymret over, det er nogle enkelte udvalgte grupper, som efter Socialdemokratiets mening også skal bidrage til at betale til
det danske velfærdssamfunds finansiering. Og
dér mener vi ikke, at det er rimeligt, at man
f.eks. laver særlige skattefritagelsesordninger
ved domstolene, som man i øvrigt har advaret
imod fra alle verdenshjørner.
Til hr. Thor Gunnar Kofoed vil jeg bare sige:
Jeg vil meget gerne tage det som en garanti fra
hr. Thor Gunnar Kofoed, at vi får løst problemerne på Bornholm - det tyder besvarelsen fra
regeringen ikke på. Men hr. Thor Gunnar Kofoed skal jo prøve at møde det hjemme. Hvis der
er løsning af problemer, så er det i hvert fald
ikke med denne her finanslov, og det er ikke
noget, man fortæller os andre.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
304200;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarede for lidt siden fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at grunden til, at man
syntes, det var fornuftigt at skære ned på kontanthjælpen til de familier, der har mindst, var,
at så fik de en mulighed for at få et lille fodfæste
på arbejdsmarkedet. Hvorfor ikke give dem mulighed for at få et større fodfæste på arbejdsmarkedet og støtte Enhedslistens forslag om, at der
ikke skal ske modregning? Hvis den ene ægtefælle får arbejde, så skal der ikke modregnes i
den andens kontanthjælp. Det ville for alvor
give mulighed for, at man langsomt kan få en
større og større tilknytning til arbejdsmarkedet.

Samtidig kunne man jo så også kigge på at
sikre, at der bliver større muligheder for ligestilling, ved at hver har ret til at have sin egen indkomst, og at man ikke kan risikere at komme i
den situation, at man er afhængig af en andens
indkomst.
Jeg ville godt høre, hvad Socialdemokratiets
helt grundlæggende holdning er til det, om man
skal have ret til at have sin egen indkomst, eller
om det skal være sådan, at ægtefæller sådan generelt skal til at modregnes i hinandens indkomst.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
305341;name_party;":
Ældreområdet blev i år jf. valgløfterne tilført 0,5
mia. kr. til indførelse af det frie valg. Det gjaldt
frit valg til ældreboliger, også i en anden kommune, frit valg af hjemmehjælper og frit valg af
hjemmepleje. Nu vil Socialdemokraterne med
ændringsforslag nr. 666 fjerne 100 mio. kr. i omkostninger til, hvad de kalder administrativt
bøvl på ældreområdet.
Så vil jeg gerne spørge fru Pia Gjellerup: Er
det det frie valg af ældrebolig, der skal fjernes,
er det det frie valg af hjemmehjælper, er det det
frie valg af hjemmepleje, som Socialdemokraterne vil fjerne? Er meningen, at de ældre skal tilbage i formyndersamfundet, hvor man kan tage
det tilbud, kommunen vil have, og så må man
ellers bare håbe, at det er noget, der passer ind i
den form for hjælp, man synes, man gerne vil
have?";Ulrik Kragh
306145;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
306186;name_party;":
Der er desværre opstået en misforståelse. Pludselig bliver jeg anklaget for at ville bortforklare,
at Socialdemokratiet ønsker at øge skattebyrden
med 1,5 mia. kr. Det ønsker jeg vitterlig ikke at
bortforklare, men nærmere forklare, at sådan er
det.
Jeg ønsker da ikke at bortforklare, at Socialdemokraterne med det her forslag nu pludselig
bare vil ramme enkelte udvalgte grupper. Det er
f.eks. bilejerne. Det er en enkelt udvalgt gruppe,
men det er i hvert fald i min optik en stor gruppe. De skal så til at betale mere i grøn ejerafgift
og vægtafgift. Det ønsker jeg ikke at bortforklare, det kunne aldrig falde mig ind.
Men jeg er nødt til at spørge tredje gang, og
det bliver så sidste gang, jeg har mulighed for at
spørge om det, om retssikkerheden for skatte-

(319)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
borgerne. Jeg fik ikke noget svar. Man skal betale, selv om man vinder en skattesag, og Socialdemokraterne har så åbenbart ikke tænkt sig at
komme med andre forslag, der kan øge retssikkerheden for de danske skatteydere.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
307254;name_party;":
Fru Line Barfod spørger: Hvorfor kun et lille
fodfæste og ikke et stort fodfæste? Ja, vi vil i Socialdemokratiet selvfølgelig meget gerne se, at
mennesker, der er på kontanthjælp, reelt får mulighed for et stort fodfæste på arbejdsmarkedet.
Men det, der tilsyneladende er hemmeligheden bag det, der er mekanismen i kontanthjælpsloftet, er, at der faktisk kun skal et lille
fodfæste til, før inan ikke mere berøres af kontanthjælpsloftet.
Derfor er det nødvendigt - det er også stærkt
inspirerende - at komme ind på arbejdsmarkedet, ikke nødvendigvis så forfærdelig meget,
men komme ind på arbejdsmarkedet, og så bliver man derfra i meget høj grad sin egen herre.
Det synes vi er en god kombination og inspiration at lægge ind i kontanthjælpssystemet.
Så vil jeg gerne principielt sige, at det, vi jo
har lagt til grund for en række af de muligheder,
vi har brugt for at indrette et velfærdssystem
med de økonomiske òverførsler, er at tage udgangspunkt i husstandens økonomiske formåen, og det mener vi er fornuftigt at lægge til
grund. Det er en meget stor principiel beslutning, at man individualiserer alt - og det er vi
faktisk ikke parat til sådan bare at lange ud med
venstre hånd under en finanslovdebat.
Hr. Ulrik Kragh har bemærket, at vi gerne vil
have fjernet det administrative bøvl i forbindelse med det tvungne frie valg, som regeringen
har lagt ud over store dele af ældreomsorgen.
Det er vigtigt at få understreget det tvungne frie
valg, for det er jo det, der udløser nogle fuldstændig vanvittige omkostninger for at kunne
komme i nærheden af at blive en berettiget til at
modtage de penge, som skulle gå til de ældre og
ikke til administration. Det er uacceptabelt, og
det er det, vi gerne vil have lavet om, og jeg tror
ikke, at pressen egentlig savner historier og dokumentation.
Nu kunne jeg forstå, at fru Inge-Lene Ebdrup
jo synes, at det er nok at læse en artikel. Her er
der hundrede artikler, så der er nok dokumentation, men det synes jeg altså i øvrigt, at man kan
finde sagligt belæg for også uden for aviserne.

2545

Så til hr. Peter Christensen, dér er meget ked
af, at skattetrykket faktisk er blevet holdt i ro under SR-regeringerne, og det kan han blive ved
med at være ked af. Det er det blevet, selv om vi .
også hvert år kom med nye forslag til at justere
skattesystemet, til at have et stadig mere velfungerende velfærdssamfund. Men det er hr. Peter
Christensen uenig i, og det er der bare at sige det
til, at vi er uenige.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
309759;name_party;":
Jeg fik før ikke svar på mit spørgsmål, om det
ikke er et problem, at den socialdemokratiske
politik for yderområder, for de decentrale regioner, er, at man giver nogle tilskud, men samlet
set bliver regionerne altid ramt af, at man næsten tager dobbelt så meget i form af skatter og
afgifter, som man giver i særlige hjælpepuljer.
En anden ting, jeg heller ikke fik svar på, var,
hvor man ville hente de der 70 mio. kr. i ændringsforslag nr. 697. Der er 70 mio. kr., som er
ude at svømme. Nu har fru Pia Gjellerup sagt, at
de skulle tages fra en konto, der står i nul: Hvor
skal de tages henne? Er det på miljø, er det på
natur, eller hvor er det egentlig, man vil tage de
70 mio. kr.?";Thor Gunnar Kofoed
310457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
310493;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, at man skal have lidt inspiration til at søge arbejde. Jeg kan forstå på fru
Pia Gjellerup, at inspiration til at søge arbejde er,
at en familie bliver trukket 1.000 kr.
Jeg troede sådan set, at kontanthjælpen allerede i dag var så lav, at der var rigelig inspiration
til at søge arbejde. Det er i hvert fald den virkelighed, jeg har mødt blandt mange, der er på
kontanthjælp. Det er ikke, fordi de synes, de lever godt på kontanthjælp, at de ikke har arbejde,
det er sådan set, fordi de ikke har kunnet få noget arbejde.
I selve forslaget, som det er fremsat i Folketinget, har man jo også selv fra forligspartierne
regnet med, at dét kun er omkring en tiendedel
af de ramte familier, der vil kunne udnytte muligheden for at tjene det beløb, der gør, at de ikke
går ned i indkomst.
Så jeg vil godt høre, hvordan fru Pia Gjellerup
vil skaffe det arbejde til dem, der er på kontanthjælp, og hvorfor fru Pia Gjellerup mener, det er
i orden, at man straffer de arbejdsløse for, at der

2546

Fredag den 6. december 2002 (L I)

ikke er arbejde, i stedet for at sikre, at der bliver
arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
311642;name_party;":
Fru Pia Gjellerup svarer mig, at Socialdemokraterne vil spare 100 mio. kr. på det administrative
bøvl på ældreområdet på grund af det tvungne
frie valg. Jeg synes lige, vi skal lade den stå lidt:
det tvungne frie valg.
Hvad er det, der er tvunget? Er det det frie
valg af ældrebolig? Er det det frie valg af hjemmehjælper? Eller er det det frie valg af hjemmepleje? Hvad er det egentlig, Socialdemokraterne
vil fjerne? Er det umyndiggørelsen, vi skal tilbage til, hvor man kan tage det tilbud, der bliver
budt, eller også må man undvære? Er det det, vi
skal tilbage til, for så er det da en interessant situation.
Når man mener, at man kan spare 100 mio. kr.
på det, må vi have at vide helt præcist: Hvad er
det, man vil fjerne?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
312409;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed vil jeg sige, at der er
en forbedringsordning, hvortil der resterer 70
mio. kr. på finansloven, og vi skal så finde den
rigtige konto. Det er i øvrigt en konto, hvor regeringen har været indstillet på at tage noget, så
den står næppe i nul, blot til en Venstremands
orientering.
Vi skal finde den rigtige konto. Jeg beklager
meget ikke at have fundet det i korrekturen,
hvis det er andre, der har lavet fejlen, og det ikke
er en, jeg har givet anledning til over for de
medarbejdere, der har skullet oversætte vores
ændringsforslag til teknisk sprog. Men dér, hvor
vi agter at tage de 70 mio. kr., er der til gengæld
70 mio. kr. at spare og ikke mere.
Til spørgsmålet om Bornholm vil jeg sige, at
der er taget en række initiativer for at sikre en
erhvervsudvikling på Bornholm og en forskningsaktivitet og uddannelsesaktivitet på Bornholm, sådan at man ikke tømmer Bornholm for
nogen af de inspirationskilder til yderligere erhvervsudvikling, som der er et meget stort behov for.
Det er bl.a. spørgsmålet om Baltisk Mediecenter, det er spørgsmålet om Center for Regionalog Turismeforskning, det er spørgsmålet om den
der mærkelige omlægning af den kollektive trafik, som betyder, at bornholmerne får dyrere
kollektiv trafik, men de får altså ikke tog til ti-

den: de findes jo ikke på Bornholm, og sådan
kunne man fortsætte. Samlet set er der en manko i forhold til Bornholm, som vi synes det er
vigtigt at bidrage til at afvikle.
Så til fru Line Barfod: Se, når jeg brugte udtrykket »en vis inspiration«, er det, fordi man
ikke bliver mødt af en mur af økonomisk modregning. Man skal faktisk ikke være ret længe
ude på arbejdsmarkedet, før man bliver, som jeg
sagde det, egen herre. Og jeg synes ikke, at fru
Line Barfod egentlig med rimelighed kan spørge
mig, om det virkelig er rigtigt, for fru Line Barfod har selv sagt, at Enhedslisten synes, man
skal fjerne modregningen helt. Det er jo en anerkendelse af, at der er en mur. Det er den mur, vi
har gjort meget, meget mindre, og det synes vi
faktisk er rigtigt, sådan at der bliver en tilknytning til arbejdsmarkedet.
Så vil jeg blot sige til hr. Ulrik Kragh om det
administrative bøvl, at det nemlig er det tvungne frie valg, og jeg vil kunne henvise til en stribe
af Venstreborgmestre, som vil kunne blive citeret for, at det er helt vildt, hvad de er pålagt af
administrative byrder for at få adgang til at
modtage nogle af de 500 mio. kr. Det er formentlig et langt større beløb, der skal bruges til administrativt bøvl for at tvinge et frit valg ind i alle
kommuner som tilbud. Det er ikke værdigt, at
man bruger pengene til ældre på den måde.";Pia Gjellerup
315073;title_name;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed for tredje og sidste korte bemærkning. Derefter fru Line Barfod for
tredje og sidste.";Kaj Ikast
315193;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
315235;name_party;":
Er det ikke Socialdemokratiets finanspolitiske
ordfører, der står bag de her forslag, for ellers
må det være nogle embedsmænd? Det eneste
sted, hvor jeg kan se man kan hente disse 70
mio. kr., er inden for vådområdet, det er inden
for natur, det er inden for miljø, for det er det
eneste sted, der er penge tilbage.
Og så den anden ting: Med hensyn Bornholm
er vi enige i, at der skal ske nogle ting inden for
uddannelse, mediecentre, forskningscentre osv.,
men dermed ikke sagt, at man skal se bort fra, at
hver gang man fra Socialdemokratiets side forsøger at løse det, kommer der altid skatter og afgifter, der virker dobbelt så hårdt negativt som
de ting, man forsøger at løse.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning):";Thor Gunnar Kofoed
315990;name_party;":
Fru Pia Gjellerup siger, som jeg næsten hørte
det, at der ikke længere er nogen modregning
mellem ægtefæller i det forslag, der nu er forhandlet med bl.a. Socialdemokraterne. Hvis
man helt havde fjernet modregningen mellem
ægtefæller, ville det være en kæmpeforbedring,
men det er jo desværre ikke det, man har gjort.
Det er kun en lille del af modregningen, man har
fjernet.
Det, som vi ikke kan forstå, er, hvorfor man
har kombineret det med at skære ned på familiernes ydelser med 1.000 kr. om måneden. Det
betyder, at det er nogle af de familier, hvor man
har det sværest, og nogle af de børn, der har det
sværest, der bliver ramt af den nedskæring.
Hvis man havde kombineret det med at sikre,
at der var arbejde til folk, så man kunne modvirke det ved arbejde, så kunne der være noget ræson i det, men der er bare ikke de arbejdstilbud.
Derfor virker det altså helt urimeligt, at man fra
Socialdemokratiets side begynder at ville skære
i folks ydelser og straffe de arbejdsløse for at få
dem i arbejde i stedet for at skaffe arbejde.
Jeg vil godt høre, om man hos Socialdemokraterne ikke vil overveje at gå den modsatte vej
og skaffe arbejde i stedet for at skære i ydelserne. Så kunne det også være, at man kom dertil,
som fru Pia Gjellerup kom med et udsagn om
tidligere i dag, at man får den samme kontanthjælp, uanset hvem man er. Det støtter vi, og
derfor kan vi heller ikke forstå, hvordan Socialdemokraterne kan være med til at skære ned for
familierne og for de unge.
(Kort bemærkning).
,";Line Barfod
317522;name_party;":
Nu har hr. Ulrik Kragh flere gange spurgt, fru
Pia Gjellerup, hvad det er for områder, Socialdemokratiet vil fjerne på frit valg-området, uden at
få svar. Nu vil jeg også stille spørgsmålet, så er
det muligt, at jeg kan få svar.
Kan fru Pia Gjellerup svare helt klart på: Et
det det frie valg af ældreboliger, Socialdemokratiet vil fjerne? Er det det frie valg af hjemmehjælper, Socialdemokraterne vil fjerne? Eller er det
det frie valg af hjemmeplejen, man vil fjerne?
Kan vi få et helt klart svar på det?
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
318067;name_party;":
Til hr. Thor Gunnar Kofoed kan jeg sige, at vi
ikke betjener os af embedsmænd, så det er ikke

2547

vores embedsmænd, der har bidraget til en teknisk forvirring. Men vi har jo en mulighed for at
indlevere ændringsforslag til vores Udvalgsafdeling her, og jeg skal ikke sige, at det ikke kunne være, at jeg har givet anledning til, at det har
kunnet misforstås, eller at det sågar har været
meget udtalt let at misforstå. Men forbedringsordningen findes faktisk, den har regeringen
også foreslået at skære i. Jeg skal ved lejlighed få
rettet op på det, sådan at vi får den adresseret
præcist og ordentligt.
Så til spørgsmålet om Bornholm. Se, Bornholm får jo andel i de initiativer, der også ville
kunne blive gennemført, hvis Socialdemokratiet
havde magt, som det har agt. Det vil sige, at hr.
Thor Gunnar Kofoeds beregning af, hvad der sådan er vægten for Bornholm, tror jeg faktisk skal
op i noget aldeles positivt, al den stund Bornholm vil være i én situation, hvor der er ganske
mange af de generelle initiativer, som i høj grad
vil kunne være adresseret til Bornholm.
Fru Line Barfod spørger igen til muren i forhold modregningen. Jeg synes faktisk, at vi har
fundet en vis balance ved at gøre den mur mindre, sådan at man med en vis tilknytning til arbejdsmarkedet, der ikke er så forfærdelig stor,
kan blive sin egen herre i forhold til kontanthjælpsloftet. Man kan forholdsvis let bevæge sig
ud og væk fra det. Det vil samtidig betyde, at vi
af den grund ikke får gjort mennesker isoleret i
deres hjem og familier, fordi det ikke på nogen
rimelig måde ville kunne betale sig at tage almindelige job.";Pia Gjellerup
319688;Time;"Det er jo nogle af de eksempler, vi har set. Det
er også det, der har inspireret Enhedslisten til at
lave sit forslag om, at man ikke modregnede den
første arbejdsindkomst. Det siger jo noget om, at
der har været et problem. Jeg mener, at Enhedslistens løsning er for overdimensioneret, og jeg
mener faktisk, at det her er et godt forsøg.
Så til hr. Flemming Damgaard Larsen meget
kort: Det handler om at fjerne de betingelser, der
er for kommunerne for at kunne få de midler,
som de skal give videre til de ældre. Vi synes jo,
at midlerne skal gå videre til de ældre, som man
har sagt det, og ikke gå til i bureaukratiske ordninger af tvangsmæssige foranstaltninger, som
regeringen har påduttet kommunerne.";Kl. 15.30
320427;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Kristian Thulesen
Dahl.

2548

Fredag den 6. december 2002 (L 1)";Kaj Ikast
320553;name_party;":
Man fornemmer et opsparet behov for debat. Vi
skal nu her ved afslutningen på den anden ordfører i rækken af partiernes ordførere huske, at
vi i dag har ændringsforslagene til debat, og at
vi så på mandag har hoveddebatten om finanslovforslaget. Det er jo ganske udmærket, at vi på
den måde endda har en weekend imellem, der
gør, at vi kan få sparet lidt ny energi op og på
mandag tage en stor ny debat fra morgenstunden og forhåbentlig også en god lang dag. Der er
nemlig mange ting i finansloven, der fortjener
debat, og der fortjener opmærksomhed.
Vi har fra Dansk Folkepartis side valgt at indgå et finanslovforlig med regeringen. Vi føler
faktisk, at der i den proces, vi har været igennem
i løbet af efteråret, har været en rimelig lydhørhed over for vores ønsker, og derfor valgte vi
også at indgå en endelig aftale i halen af den lange række af aftaler, der i øvrigt blev indgået omkring finansloven her i løbet af efteråret.
Der er så tre områder, vi ikke deltager i, som
man også kan se på den glimrende illustration,
som er med i bogen »Aftaler om finansloven for
2003«, som tidligere ordførere har været inde på
heroppefra. Det ene er universitetsreformen, det
andet er kriminalforsorgen, og så er der endelig
aftalen omkring satspuljen. Lige nogle få bemærkninger om de tre områder:
Først om universitetsreformen. Her deltager
vi ikke. Vi synes, at den reform, der er lavet, er
for centralistisk, for ensrettet i forhold til universiteterne. Vi har ikke ønsket den styring på universiteterne, som aftalen lægger op til, og derfor
har vi heller ikke ønsket at deltage i reformen.
Der er så et flertal i øvrigt, der har ønsket at indgå aftale om universitetsreformen.
Med hensyn til kriminalforsorgen er vi jo
inde på et område, hvor der er et forlig fra før
valget i november sidste år. Det siger næsten sig
selv, at en aftale indgået før valget i november
sidste år deltager Dansk Folkeparti ikke i, al den
stund vi dengang ikke blev inviteret til at deltage i forhandlinger om eventuelle forlig. Alligevel har vi jo søgt at påvirke området i forbindelse med finanslovaftalen med regeringen, nemlig
på specielt det område, der handler om fængselspersonalets arbejdsmiljø, hvor vi i aftalen
har afsat 5 mio. kr. med det primære sigte at forbedre arbejdsmiljøet for fængselspersonalet.
Vi så selvfølgelig gerne, at vi kunne have lidt
større indflydelse på det område, for vi synes
faktisk, at der trænger til at blive gjort noget.
Men der løber jo en flerårsaftale, og man har

selvfølgelig i forskellige sammenhænge diskuteret de problemstillinger, der er på det område.
Med hensyn til satspuljen har vi også at gøre
med et gammelt forlig. Nu har det været diskuteret her i Folketingssalen tidligere også i forhold til det, vi har lavet i finanslovaftalen, men
vi har at gøre med et forlig fra 1990, som altså
har løbet i ganske mange år, og som vi synes der
har været meget berettiget kritik af. Et er, at man
kan diskutere grundlaget for satspuljen, noget
andet er det fuldstændig udemokratiske og
uholdbare i, at man har lavet en konstruktion,
der har gjort, at partier, også partier, der er etableret efter indgåelsen af satspuljeforliget dengang, ikke har kunnet deltage i udmøntningen
af midlerne i satspuljen.";Kristian Thulesen Dahl
323793;Time;"Vi har nævnt det mange gange, både her i
Folketingssalen og alle mulige andre steder. Vi
er også bekendt med, at man inden for rammerne af satspuljeforliget har forsøgt at åbne mulighed for, at andre partier har kunnet deltage: det
har der ikke være stemning for. Vi kan derfor
med tilfredshed konstatere, at vi med finanslovaftalen har fået den ordning, at der ligger et nyt
lovforslag, som kan danne nyt lovgrundlag for
ordningen, som gør, at uanset hvad man i øvrigt
måtte mene, hvis man selvfølgelig ønsker at deltage konstruktivt i udmøntningen af de midler,
har man også som politisk parti mulighed for at
deltage i, hvordan de midler skal bruges. Samtidig kan man så med lovforslaget tage højde for
nogle af de kritikpunkter fra Rigsrevisionen,
som berettiget er fremsat, og som selvfølgelig
må tages til efterretning af Folketinget.
På de øvrige områder har Dansk Folkeparti
så valgt forligsvejen, og vi synes også, at der er
indgået rimelig fornuftige aftaler. Selvfølgelig er
det ikke alt i alle aftaler, vi ville have skrevet nøjagtig på den måde, hvis vi havde ført pennen
alene, men vi synes faktisk, der er nået nogle
gode resultater. Specielt det egentlige finanslovforlig er selvfølgelig meget tilfredsstillende for
Dansk Folkeparti. Jeg skal fremhæve nogle elementer fra den aftale.
Først om svage grupper, hvor det jo er karakteristisk, at der faktisk sker mere, end der har
været givet udtryk for indtil nu under de taler,
der har været holdt, specielt de seneste 3 timer.
Sagen er, at der for det første på finanslovforslaget er videreført initiativer fra den pulje for i år,
som vi fik ind på 87,8 mio. kr. Herudover havde
regeringen i sit finanslovforslag afsat en reserve
til området på 50 mio. kr., og vi har så i finans-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
lovforhandlingerne fået afsat ekstra 60 mio. kr.
oveni, som skal bruges til syage grupper.
Vi har inden for det her område peget på nogle områder, som har vores særlige opmærksomhed. Jeg skal bare nævne nogle få, bl.a. hospiceområdet, hvor vi allerede i aftalen for indeværende finansår fik indskrevet, at der skulle være
en særlig opmærksomhed her.
Tingene skete simpelt hen for langsomt, og vi
havde behov for en større udbygning af hospiceområdet. Vi synes, det er fuldstændig uholdbart,
at vi har døende, der står på venteliste til en hospiceplads. Det er ikke værdigt, og derfor har vi
gjort meget for, at der nu bliver afsat midler til
en udbygning af hospiceområdet. Midlerne skal
så efterfølgende udmøntes i et samarbejde mellem regeringen og os.
Der bliver øget fokus på handicappedes forhold. Vi har under det også sat fokus på det, der
skete med 02-aftalen, nemlig at handicappede
fik øget brugerbetaling på aftenskoleundervisning, og derfor indgår det som et element, at vi i
forbindelse med de her midler får sat fokus på,
hvordan vi tilbagefører den brugerbetaling.
Vi har videreført bevillingen til natvarmestuer for hjemløse. Vi har øget indsatsen imod den
negative sociale arv, det har været nævnt nogle
gange heroppefra. Og så er der ud over det og
en række andre ting, som jeg ikke har nævnt
specifikt, en pulje på 50 mio. kr., der nu resterer
til udmøntning mellem regeringen og os målrettet svage grupper i det danske samfund.
Vi synes faktisk, at det er rigtigt at prioritere
her. Man kunne have ønsket sig at gå meget længere, men vi er dog nået et skridt her, hvor vi
kan gøre noget for nogle af dem, der har mest
behov, og det ligger i hvert fald Dansk Folkeparti utrolig meget på sinde, at vi gør det.
I forhold til et andet hovedpunkt i finanslovaftalen - vi har været meget inde på det - ældreydelsen, ældrechecken, har det været helt afgørende for os i finanslovforhandlingerne, at vi får
givet de økonomisk dårligst stillede pensionister
et løft.
Vi har så valgt at gøre det på den måde inden
for de midler, vi kunne få afsat til det her initiativ, at vi målretter ydelsen til dem, der har
mindst, ud fra de kriterier om f.eks. formueforhold, som har været de almindeligt gældende.
Vi har ikke syntes, vi skulle lave om på dem under forhandlinger i Finansministeriet, men det
indgår i den debat, der kan være omkring indretningen fremover, altså det analysearbejde,
der samtidig med finanslovaftalen igangsættes

2549

om, hvordan vi sikrer de økonomisk dårligst
stillede pensionister bedre vilkår.
Det har været lidt utroligt at følge den her debat - jeg har været inde på det tidligere - specielt i forhold til fru Pia Gjellerups og Socialdemokratiets ageren, hvor jeg nu kan forstå, at
man sådan hovedsagelig vil stemme for, men at
man i øvrigt vil have, at tingene skal være anderledes end det, vi har set indtil nu.
Først var det noget med, at formueforhold i
ejendomme ikke blev medtaget, som det fremgår af aftalen, og det var uhyrligt, og det skulle
laves om. Det fremgår godt nok ikke af det ændringsforslag, vi har set på området. Næh, det
ændringsforslag, der så er, vil udvande midlerne til de dårligst stillede, fordi man skal bruge
midlerne på en større gruppe.
Så havde det dog været bedre at foreslå> at
man hævede den samlede ydelse, man bruger
på det område, så man ikke tager fra dem, der
har allermindst, for at give til nogle andre. Vi
har spurgt til det nogle gange. Jeg synes stadig
væk, at det, Socialdemokratiet er ude i her, virker hovedkulds, men vi kan jo se, hvor det lander, og om der så er ændringer igen, når vi kommer til slutningen af dagen.
,
I teksten er indskrevet en tidligere aftale, vi
indgik med regeringen i løbet af efteråret om et
retskrav på personlige tillæg. Det er en udgift til
næste år, der er beregnet til skønsmæssigt 97
mio. kr. Det har været vigtigt for os, at vi opnår
en ensartet behandling af pensionisterne rundtomkring i landet, så de ikke oplever den vilkårlighed, kommuner har udsat dem for. Derfor har
det været vigtigt for os, at vi på tre områder har
fået et egentligt retskrav for pensionisterne.på
særlige tillæg. Det er skrevet ind ,her, men det
var jo en aftale, der var indgået tidligere inden
den egentlige finanslovforl-iandli.ng, her.
. .";Kl. 15.35
329826;Time;"Et tredje hovedpunkt, jeg vil nævne, er sygehusene. Vi har hele tiden været opmærksomme
på, at med den ekstra motivation, der ligger for
amterne i at få nedbragt ventelisterne som følge
af puljen på 1,5 mia. kr., hvoraf der så bruges en
del midler i år, må det ikke må væte sådan, at
pengekassen til næste år. løber tør og motivationen for sygehusene til at få nedbragt ventelister
forsvinder.
Vi kan se en vis udvikling. Vi synes selvfølgelig, det går for langsomt, og derfor har det været
vigtigt for os, at der også er penge til det her arbejde næste år. Vi har så noteret os, at forventningen er, at der i hvert fald ligger en milliard

2550

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

kroner eller lignende i puljen for næste år inklusive det, man har aftalt i amtsrådsforeningsaftalen til at nedbringe ventelisterne. Der er så afsat
ekstra 125 mio. kr. i forbindelse med aftalen med
Dansk Folkeparti, og det fremgår også af ændringerne til regeringens finanslovforslag tidligere.
Vi vil følge det løbende, og det er vigtigt for
os, at incitamentet for amterne fortsat er til stede. Når jeg siger amterne, er det jo egentlig ikke
amterne, det er i virkeligheden personalet ude
på den enkelte sygehusafdeling. Det er det enkelte personale, der skal kunne se en gevinst i at
gøre en lille ekstra indsats og så være med til at
nedbringe ventelisterne. Det er helt afgørende.
Et fjerde hovedpunkt, jeg vil nævne, er grænsehandelen. Det har ikke været nævnt i dag,
men det er dog noget af en stor post i forhold til
ændringerne af finanslovforslaget, at vi nedsætter afgifter på grænsehandelsfølsomme varer
ganske mærkbart på tre helt vigtige områder,
nemlig på læskedrikke, altså sodavand, spiritus
og cigaretter.
Vi synes egentlig, det har fået en lidt underlig
behandling, for det må være helt afgørende for
hele Folketinget, at man anerkender det uholdbare i en eksploderende grænsehandel. Det er
fuldstændig uholdbart, at stadig flere danskere
kan se en interesse i at køre ud af Danmark for at
købe varer og herefter bringe varerne til Danmark, hvorefter den danske statskasse går glip
af afgifterne på de varegrupper, man henter.
Det kan godt være, at man kører efter én varegruppe, men når man så er der, finder man ud
af, at der er mange andre varegrupper, man faktisk også kan købe. Det kan være, der til sidst ryger en trailer med ned, der gør, at man kan have
en ny sofa, et nyt tv, eller hvad det kan være,
med hjem, hvorefter vi ikke får momsindtægter
og afgifter på de enkelte varegrupper. Det er en
fuldstændig uholdbar udvikling.
Derfor har det været vigtigt for os, at vi gjorde noget ved det. Vi kunne se i regeringens finanslovforslag, at den måde, regeringen ville
gøre det på, var ved at nedsætte afgifter på nogle varegrupper og så hæve afgifter på andre. Vi
syntes ikke, det var en farbar vej, at man på den
måde blot smed problemet over på andre varegrupper eller prøvede at finde andre varegrupper, hvor det ikke ville gøre så ondt i forhold til
denne udvikling. Vi syntes, det var rigtigt, at
man fandt en løsning på det, så man ikke hævede andre afgifter. Det blev også resultatet af for-

handlingerne, og vi sænker altså afgifterne på
tre varegrupper uden at hæve dem på andre.
I virkeligheden er der også en lidt overset
ting i forhold til aftalen, og det er kontrollen
med den illegale handel med varer her i landet.
Det er en anden side af det, hvor vi har et kæmpebehov for, at der bliver sat ind. Loven om de
større bødeniveauer er på plads, men sagen er,
at vi skal videre ad den vej, der hedder kontrol
med de handlende, som i virkeligheden konkurrerer på et unfair grundlag med alle de lovlige
butikker.
Vi så i øvrigt i Sønderjylland for nylig en razzia mod pizzeriaer, hvor man kunne se, at den
kontrolvirksomhed faktisk gav stor gevinst, desværre i form af - sådan blev det i hvert fald beskrevet i pressen - socialt bedrageri, momssvindel osv. i den helt store stil. Så der var virkelig
noget at komme efter.
Der er nogle enkelte andre områder i finanslovaftalen, som jeg synes der bør være fornøjelse
af at høre lidt om i forbindelse med debatten her
i dag, og som måske ikke har været drøftet så
meget, som de egentlig bør.
Der er et problem, vi har diskuteret i Folketinget tidligere, men også i foråret, nemlig sort arbejde, altså det forhold, at håndværkere udfører
arbejde på deres egen ejendom. Vi har ment, det
var vigtigt at få noget gjort ved det. Vi har ønsket handling, og det gjorde vi også i foråret,
hvor vi henviste det her til at skulle forhandles
med regeringen. Og vi er meget tilfredse med, at
man har fundet en ordning, hvor man får indført skatte- og momsfrihed på arbejde, som
håndværkere udfører på egen ejendom.";Kl. 15.40
334508;Time;"Vi er også meget tilfredse med, at muligheden
for fradragsret for selvstændigt erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger er kommet ind, så
der gælder de samme betingelser som for arbejdsgiverbetalte sundhedsbehandlinger for
lønmodtagere. Så sker der en ligestilling specielt
til gavn for de små selvstændige, som her får en
håndsrækning.
Vi er også meget tilfredse med, at ordningen
om kunstneres indkomstudligning ser ud til at
være kommet på plads, så man i højere grad kan
finansiere sig som kunstner, når man har de her
meget skiftende indkomstforhold fra år til år.
Det er en vældig god ordning, som der også er
enighed om mellem regeringen og os, og som jo
er en del af finanslovaftalen.
Herudover har vi været enige om, at der skulle afsættes mere i forhold til iværksættere. Vi

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
ved alle sammen, hvor vigtigt det er,, at vi har et
samfund, hvor der er lyst til at igangsætte, og
derfor er det også vigtigt, at man gør noget ekstra på det her område, og det er også en del af
aftalen, at der afsættes de her 50. mio. kr. årlig
over de kommende 4 år til initiativer, der skal
forbedre rammerne for iværksætterne i Danmark.
Så vil jeg også sige, at vi løbende har haft en
diskussion om yderområderne, og det har der
også været her i dag,: hvor der er sat fokus på,
om man nu gør nok for yderområderne. Det har
også været vigtigt for os at sætte fokus på det,
for vi har den holdning, at man skal være meget
bevidst om, også når man placerer nye, eksempelvis statslige, institutioner, at man tager yderområderne bedre i betragtning, end man har
gjort tidligere.
Vi har også været inde på debatten om det turismepolitiske, hvor vi jo i regeringens finanslovforslag har set, at der har været risiko for
skævvridning. Så kan man diskutere, hvorfor
den er opstået, om nogle ordninger, der alligevel
var på vej til at blive udfaset, blot bliver det tidligere, om København har været god til at forhandle i en given situation for at få ekstra midler
til deres initiativer, osv., osv.
Ikke desto mindre har vi syntes, der var behov for at sætte fokus på det her, og det har så
udmøntet sig i den aftale, vi har indgået med regeringen om, at der afsættes yderligere 10 mio.
kr. i 2003 til en målrettet indsats i yderområderne, fordi vi føler, det er her, at behovet absolut er
i forhold til det forslag, vi diskuterer.
Så skal jeg til slut blot komme ind på, at der er
enkelte ændringsforslag, som er stillet af andre
partier end finansministeren som følge af aftalen
med os, som vi selvfølgelig har læst med meget
stor interesse, og der er specielt et, der har optaget Folketinget særdeles meget.
Derfor skal jeg her løfte sløret og komme
spændingen i møde i forhold til spørgsmålet om
Den Sociale Pensionsfond. Sagen er, at det følger
krystalklart af aftalen med regeringen, og det er
den måde, vi vælger at fortolke den på, at vi
stemmer nej til det ændringsforslag, som vil
medføre, at man ikke overfører penge fra Den
Sociale Pensionsfond til statskassen.
Når vi gør det, er det selvfølgelig ikke, fordi
vi har ændret vores principielle holdning til.
spørgsmålet om midlerne i Den Sociale Pensionsfond. Vi har den holdning, som jeg har givet udtryk for også her fra talerstolen mange
gange også i det forløbne år, at midlerne burde

2551

bruges på en tillægspension, som det jo oprindelig er aftalt, til de pensionister, som indbetalte til
ordningen, da de var i deres arbejdsaktive liv.
Jeg kan lige så godt sige det, så det ikke kan
misforstås, at vi gambler ikke med den aftale, vi
har indgået med regeringen. Vi synes, som det
også er fremgået, at de steder, hvor vi har haft
mulighed for indflydelse, har det været i en forbedrende retning i forhold til bl.a. de svage
grupper i det danske samfund, som vi ønsker
at medvirke til at hjælpe.
Vi medvirker simpelt hen ikke til de der drillerier, Socialdemokratiet har udsat den her sag
for. Vi synes, det er langt mere alvorligt end den
måde, vi har oplevet det har været tacklet på, for
det interessante er jo, om Socialdemokratiet i
virkeligheden har ændret holdning til Den Sociale Pensionsfond.
Vi har ytret den holdning, vi hele tiden har :
haft til spørgsmålet, nemlig at vi ikke finder,
man bør overføre de her midler. Der ligger et
lovgrundlag for overførsel, som et stort flertal
her i Folketinget står bag. Det nye i situationen
er i virkeligheden,: at partier, der står bag det
lovgrundlag, nu har skabt tvivl om, hvorvidt
de står bag det lovgrundlag fremover.
Derfor vil min opfordring i spørgsmålet om
Den Sociale Pensionsfond til bl.a. Socialdemokratiet være, at man tager - havde jeg nær sagt handsken op og siger: O.k., vi har ændret vores
syn på grundlaget for Den Sociale Pensionsfond,
og vi er villige til at diskutere med bl.a. Dansk
Folkeparti, hvad grundlaget skal være fremover.
Så kan det være, at vi kan finde en ordning, hvor
vi får trappet det, man overfører til statskassen,
ned og man begynder at bruge midlerne til deres oprindelige formål. Se, så er det interessant,
så er det noget, der batter.";Kl. 15.45
339531;Time;"Men selvfølgelig agerer vi ikke på en sådan
måde under afstemningen om ændringsforslag,
at det medfører et hul i statskassen på 8,1 mia.
kr. Det siger naturligvis sig selv. Derfor har jeg
egentlig været overrasket over den måde, det
her ændringsforslag er blevet behandlet på i løbet af dagen. Men nu er det i hvert fald nævnt
fra vores side, hvordan vil stiller os til det.
Så håber jeg selvfølgelig, at bl.a. Socialdemokratiet som sagt vil tage handsken op og meddele, at man nu er interesseret i at diskutere lovgrundlaget og finde ud af, om der skal justeres
i det. Jeg håber naturligvis meget, at det er på
den måde, man vil komme Dansk Folkepartis

2552

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

grundholdning i møde, altså det forhold vi har
til Den Sociale Pensionsfond.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
340338;name_party;":
Af hensyn til almindelig anstændighed vil jeg
gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl om at gå
herop på talerstolen og gøre opmærksom på og
bekræfte, at hr. Kristian Thulesen Dahl har meddelt, at Dansk Folkeparti overvejer at stemme
for Enhedslistens forslag.
Jeg mener, det er meget, meget afgørende for
almindelig pli og anstændighed, at hr. Kristian
Thulesen Dahl bekræfter, hvad han over for finansordførerne har meddelt, ellers hører alting
op.
Derudover vil jeg gerne spørge om noget,
som hr. Kristian Thulesen Dahl forbigik, sikkert
ubevidst. Det er, om man har gjort sig overvejelser over, hvilke katastrofale konsekvenser
Dansk Folkepartis medvirken til straffeaktionen
har over for de amter, som nødtvungent og af
økonomiske problemer har ønsket at lade skatten stige for at redde fire sygehuse.
Er det noget, man er stolt af man har medvirket til? Det eksempel her drejer sig om Vestsjællands Amt, men Århus Amt er i samme situation. Man medvirker i den grad via straffeaktionen til nedlæggelse af sygehuse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
341392;name_party;":
Den optræden, Dansk Folkeparti har i spørgsmålet om Den Sociale Pensionsfond, virker noget besynderlig. Når man er ude til stormøder
med pensionister og andre, raser man imod det
folketingsflertal, der overfører penge. Men når
det kommer til den dag, der skal stemmes, både
da der skulle stemmes i foråret om finansloven
for i år, og når der skal stemmes her i aften til
ændringsforslagene til finansloven for næste år,
stemmer man stik imod det, man siger, og altså
imod de ændringsforslag, som Enhedslisten stiller.
Det samme ser vi jo på en lang række andre
områder. Når vi fra Enhedslistens side fremsætter forslag, der kan hjælpe dem, der har mindst
her i samfundet, og forslag, som ifølge Dansk
Folkepartis valgløfter også skulle være Dansk
Folkepartis politik, så siger Dansk Folkeparti
godt nok et, når man skal stå på talerstolen, men
når man skal trykke på knapperne, er det noget
helt andet.

Kunne hr. Kristian Thulesen Dahl fortælle os,
om det overhovedet er muligt at få Dansk Folkeparti til at stemme for forslag, der stemmer med
Dansk Folkepartis politik på området, hvor det
handler om at hjælpe dem, der har mindst?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
342566;name_party;":
Vi kan fortsætte rækken af ting, der bliver sagt
ude i forsamlingshusene, og hvis Dansk Folkeparti skal være andet end et forsamlingshusparti, må der være overensstemmelse mellem det,
man siger derude, og det, man siger herinde i
Folketinget, og de ting, man stemmer for.
Man vil gerne være lønmodtagernes parti,
man mangler bare at bevise det. Man har lavet
en omlægning af Den Særlige Pensionsopsparing, der betyder, at rengøringsassistenten mister 50.000 kr., når hun kommer frem til pensionsalderen, og ministeren vil få 400.000 kr.
mere. Det er den faktuelle kendsgerning. Det er
da omfordeling, der vil noget, hvis det er det,
Dansk Folkeparti vil. Kvinders ligelønsstatistik
er også blevet fjernet osv.
Men når vi kommer til arbejdsmiljøet, hører
vi ikke et enkelt ord om arbejdsmiljø fra Dansk
Folkeparti. Men man har sagt i forsamlingshusene, at Bedriftssundhedstjenesten skal genindføres, for det var bare et midlertidigt stop. Det
støttede man regeringen i. Derefter skulle der laves en plan for, hvordan den skulle udbygges.
Hvordan er det med musefældeklausulen? Er
det muligt for Dansk Folkeparti at opfylde det
løfte, man har givet borgerne ude i forsamlingshusene, om at BST skal genindføres på samtlige
arbejdspladser i Danmark?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
343860;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn om Den Sociale Pensionsfond: Vi løber overhovedet ikke fra, at vi har
sagt, at vi har overvejet at stemme for Enhedslistens forslag, tværtimod. Selvfølgelig da ikke.
Selvfølgelig har vi da overvejet det positivt, for
vi er jo enige i den holdning, der gives udtryk
for.
Det sagde jeg også i min ordførertale. Jeg sagde nøjagtig, hvilken holdning vi har til forslaget.
Men sagen er, at vi ikke medvirker til det forsøg
på at drille regeringen, som andre partier gør i
dag. Vi ønsker simpelt hen ikke det spil, for vi
mener, at vi har indgået en fornuftig finanslovaftale, og vi vil ikke bringe vores finanslovaftale
med regeringen i fare på den lange række af for-

(320)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2553

nuftige stræk, vi har lavet, på grund af andre
ikke kan formå regeringen til at blive overbevist
partiers spil for galleriet.
om det lyksalige i vores holdning på det områKl. 15.55 de, vil vi ikke forhandle, og så kan vi ikke komDerfor er mit spørgsmål til de partier, der
me videre ad det spor. Vi har valgt forhandlingsstod bag det lovgrundlag, der jo i virkeligheden vejen, og det er klart, at det altså også har nogle
gennemfører overførslen fra Den Sociale Penkonsekvenser i forhold til, at man indgår en aftasionsfond: Gør man det fortsat, eller er den usik- le, og det har vi valgt at gøre.
kerhed, man har forsøgt at skabe i dag, udtryk
Så må jeg komme tilbage til hr. Bjarne Laustfor, at man er løbet fra at stå bag det lovgrundsen ved en senere lejlighed.
lag? Der siger jeg så: Det ville da være positivt
i den forstand, at så har vi da noget at sætte os";Kristian Thulesen Dahl
345494;title_name;":
ned og snakke om, nemlig hvordan vi kommer
De tre næste spørgere er hr. Henrik Sass Larsen,
videre, og hvordan vi så skruet det lovgrundlag hr. Ole Stavad og hr. Jørn Jespersen. Derefter
sammen, der skal være fremover. Vi har jo den
kommer de næste tre.
principielle indstilling, at pengene i Den Sociale
Pensionsfond burde gå til én tillægspension,
(Kort bemærkning).
som man lovede i sin tid, da folk skulle indbeta- Henrik Sass Larsen (S):
le til ordningen fra 1972 til 1984, først 1 pct. og så Det er jo interessant at høre Dansk Folkepartis
2 pet. af indkomsten. Mere klart kan det overho- ordfører nogle gange stå her og sige: Jamen så
vedet ikke siges.
kunne man lave det ene med os, og så kunne
Så spørger hr. Ole Sohn også om straffeaktioman lave det andet med os, og det vil man godt
nen over for amterne og redde sygehuse osv. Vi
rette op på, og det har man som politik.
har jo også her i salen tidligere givet udtryk for,
Sagen er vel, at man har indforskrevet sig til
at vi synes, det er meget, meget fornuftigt, at en
at være automatisk støtteparti for regeringen
aftale er en aftale, og at regeringen sørger for, at
uden nogen som helst mulighed for at bryde ud
amter og kommuner overholder de aftaler, man
af en økonomisk blokpolitik. Alt er vel bundet i
har indgået. Så har vi jo i anden sammenhæng i
forhold til, hvad man hår med regeringen. Derøvrigt anvist en måde at redde sygehusene på,
for holder alle mulige tilbud om, at vi kan forfor det ligger os utrolig meget på sinde. Men der handle om det ene eller det andet eller det tredhar vi jo desværre set, at der er nogle partier, der . je, ikke.
af forskellige taktiske årsager ikke ville støtte
Nu kom der en fortolkning af et spørgsmål
vores beslutningsforslag, som jo i al sin enkelom en pensionsfond her, men derudover gav
hed ville pålægge regeringen at forhandle med
Dansk Folkepartis ordfører udtryk for, at man
amterne om at undgå sygehushedlæggelser.
ønskede at komme med i et forlig om satspuljen.
Hvis det kostede penge, ville den jo i givet
Så vil jeg spørge: Gælder det også der, at Dansk
fald skulle komme tilbage til Folketinget og forFolkeparti har den principielle holdning, at man
handle, hvordan man så kunne skaffe de midler, egentlig synes, det er en forkert måde at gøre det
det i givet fald måtte koste. Men det er der despå, men at man bare gerne vil med i forliget, forværre ikke et flertal herinde i Folketinget der vil
di det nu engang er der?
stemme for, for så kunne vi jo kombinere dét, at
en aftale skal holdes, med en reel forhandling
(Kort bemærkning).
om at sikre sygehusenes eksistens. Men det har";Kaj Ikast
348116;name_party;":
der jo desværre ikke været stemning for herinde. Hr. Kristian Thulesen Dahl var inde på den såSå til fru Line Barfod: Jamen vi vil fortsætte
kaldte ældrecheck, og jeg kender sådan set ikke
ude i forsamlingshusene med at fortælle om,
rigtig nogen her i Folketinget, der ikke gerne inhvad vores holdning er. Men det er klart, at der
den for de økonomiske rammer, hvor det er mujo er en forskel på, om man siger: På trods af, at
ligt: ville være med til at give endnu bedre vilvi har den principielle holdning til et givent
kår ikke mindst for de af vore pensionister, der
spørgsmål, går vi til forhandling med regerinhar mindst.
gen for at få mest muligt ud af vores mandater
Men det, der undrer mig meget, er, at Dansk
herinde, mest mulig indflydelse bl.a. for at få
Folkeparti sammen med regeringen mener, at
etableret en ældrecheck til de pensionister, der
det er acceptabelt, at en pensionist, der har 5.000
har allermindst i det her samfund. Eller vi siger:
kr. i ATP - det her er vel at mærke et svar fra fiNå, fordi vi har den principielle holdning og , nansministeren i Finansudvalget - vil miste

2554

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

6.100 kr. i forhold til den, der ingenting har. Det
svarer til en skatteprocent på 122. Man har 5.000
kr.,.men man mister 6.100 kr. Er det en ordentlig
og anstændig måde at behandle pensionister
på?
:
.
.";Ole Stavad
349478;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
349517;name_party;":
Vi har tidligere i dag i forhold til Venstres ordfører forsøgt at finde ud af, hvordan beslutningsprocessen har været, bag den øgede bevilling til
Institut for Miljøvurdering under hr, Bjørn Lomborg, og det var der ærlig talt ikke ret mange der
blev klogere af. Derfor skal jeg bare høre, om
Dansk Folkepartis ordfører kan løse gåden og
komme os lidt i møde omkring, hvordan det her
mysterium er blevet til. Så jeg skal høre, om hr.
Thulesen Dahl kan oplyse os lidt om beslutningsprocessen. Hvornår blev Dansk Folkeparti
orienteret om det, af hvem, og hvilke baggrundsnotater og sélglige belysninger forelå der
som beslutningsgrundlag for Dansk Folkepartis
accept af det her. forslag?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jørn Jespersen
350261;name_party;":
Jeg manglede hr. Bjarne Laustsen i den sidste
runde, og jeg skal sige, at jeg i øvrigt ikke synes,
at der er noget negativt i at være et forsamlingshusparti, tværtimod erdet meget positivt, og
det vil vi meget gerne være. Det er lidt som. et
parti, der har sin baggrund ude i befolkningen,
og det er det, der er vores kendetegn, tror j e g .
Det der med SP-ordningen har vi været igennem mange gange her i salen, og jeg tror i virkeligheden, at hr. Laustsen har svært ved at finde
et ændringsforslag, der kan relatere det til debatten i dag. Min forklaring har jeg sådan set givet mange gange, og jeg vil også gerne gøre det
igen, hvis man insisterer, altså hvorfor vi gik
med til den omlægning.
Så til det med BST: Vi har sagt, at vi ønsker at
få sat skub også i det område igen, altså at det
ikke var et spørgsmål om, at man permanent
fjernede udbygningen af BST, og det har vi diskuteret også med regeringen, og det vil vi også ,
gøre. Så vi er sådan set måske uenige om, hvordan det skal foretages og hvor hurtigt. Det er jo
ikke så konkretiseret endnu, men vi er på det
spor, og det har vores, ordfører også arbejdet på
herinde i Folketinget, så det er ikke bare noget,
man siger udenfor..

Så til hr. Henrik Sass Larsen, som ikke mener,
at vi kan forhandle om noget som helst. Jeg må
bare notere til min store tilfredshed, at jeg da inden for de seneste uger har diskuteret mange
politiske spørgsmål og lovforslag herinde med
Socialdemokraterne, som jo har udvist en meget
større interesse end tidligere for at diskutere
med Dansk Folkeparti om mange forskellige
ting. Det har også udmøntet sig i nogle forskellige resultater, så det er jo ikke rigtigt, at der er
lukket land for diskussioner og for at kunne
etablere alternative konstellationer.
Men det er fuldstændig rigtigt, at når vi har
indgået en økonomisk aftale, så respekterer vi
den, og der synes vi jo også, det er rigtigt, at regeringen skal komme til os, hvis man skal lave
om på tingene, lige så vel som vi går til regeringen. Der har vi en klar forståelse om det, hvilket
jeg synes er meget stærkt, også fra regeringens
og fra Dansk Folkepartis side.
Om satspuljen, som der også blev spurgt til,
skal jeg sige, at når vi har valgt den indgangsvinkel til det med satspuljen, er det ikke, fordi vi
synes, at det er helt fantastisk, at man etablerer
midlerne på den måde, man gør.
I det spørgsmål har jeg i virkeligheden forstået, at vi er rimelig enige med SF, som har ytret
noget lignende, men som har sagt, at når pengene samles op i puljen, er det også vigtigt at have
indflydelse på, hvordan pengene anvendes, og
det er det, vi har søgt indflydelse på på den måde, det nu er etableret i finanslovaftalen, og hvor
der kommer et nyt lovgrundlag, som vi har mulighed for at tilslutte os og dermed være med til
at udmønte pengene.
Så må jeg komme tilbage til hr. Ole Stavad og
hr. Jørn Jespersen, som står på blokken.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
353194;name_party;":
Det var sådan set også et spørgsmål om ældrechecken.
Det er jo sådan, at i de sidste 6 år, bliver det
vel, har man haft mulighed for at indbetale frivilligt, hvis man er førtidspensionist, hvis man
er efterlønner, eller hvis man er. på overgangsydelse. Det er der faktisk 135.000 personer, der
har gjort. Det fremgår af det bilag, som også hr.
Thulesen Dahl har.
Der er 93.000, som frivilligt har indbetalt, og
som er på efterløn. Hvis de går på pension nu,
vil de kunne få 2.000-3.000 kr. i ATP. De har frivilligt indbetalt, de har tilvalgt ordningen, og de

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
kan få 2.000-3.000 kr. i ATP. De bliver medregnet
hver eneste krone, de har indbetalt.
.";Jens Peter Vernersen
353889;Time;"Synes hr. Thulesen Dahl, at det er én fair ordning over for de mennesker? Synes hr. Thulesen
Dahl, det er en fair ordning, at de, der får en sådan ATP, i øvrigt får mindre i boligydelse end
dem, som nu får denne her check, og altså rent
faktisk stilles ringere? Det er det, man kalder
makværk, der bliver lavet en sort nat ovre i Finansministeriet. Det er det, der gang på gang tages afstand fra herinde.
Hr. Thulesen Dahl sagde, at man ikke med- .
virkede idet her spil om Den Sociale Pensionsfond. Det spil var der kun én, der satte i gang, og
det var hr. Thulesen Dahl. Der var kun én, der
satte det i gang med den melding, der kom.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
354562;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl nævnte én gang i sin tale ordet arbejdsmiljø, og det var, da han talte varmt
om fængselsfunktionærern'e og deres problemer
med arbejdsmiljøet, som han fandt behov for at
gøre noget ved.
Dansk Folkeparti har jo gentagne gange udtrykt, at de går ind for og gerne vil arbejde med
et forbedret arbejdsmiljø. Det kan derfor undre,
at det ikke har udmøntet sig i noget mere konkret.
Det store arbejdsmiljøproblem for fængselsfunktionærerne er jo det psykiske arbejdsmiljø,
trusler om vold osv. Nu er det så heldigt, at SF
har et ændringsforslag til finansloven her, hvor
vi afsætter midler til bl.a. øget viden om det psykiske arbejdsmiljø og også nogle andre forslag.
Så jeg går da ud fra eller vil gerne høre, om ikke
Dansk Folkeparti vil stemme for det forslag.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
355378;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl stod nok så frejdig
her på talerstolen for noget tid siden og sagde, at
selvfølgelig stemmer Dansk Folkeparti imod Enhedslistens ændringsforslag vedrørende Den
Sociale Pensionsfond. Lidt senere bliver dét
selvfølgelig, at Dansk Folkeparti også overvejede, om man skulle stemme ,ja. Man kan sige, at
efterhånden er det jo svært at vide, hvad man
skal tro på i forhold til, hvad Dansk Folkeparti ^
siger.
Det helt naturlige ville selvfølgelig være, at '
man stemmer nej til Enhedslistens forslag, som
man gjorde det i foråret, da ændringsforslaget til

2555

finansloven for 2002 var til behandling i Folketinget.
Men jeg vil godt sige, at jeg fuldt ud kan bekræftè det, hr. Thulesen Dahl sagde, at Dansk
Folkeparti overvejede at stemme for. Det er mit
klare indtryk, og jeg synes også, det er vigtigt, at
det kommer frem i debatten i dag, hvor hr. Thulesen Dahl prøver at tørre diskussionen om Den
Sociale Pensionsfond af på oppositionspartierne
i øvrigt.
홢
홢홢
'
Derfor skal mit spørgsmål til hr. Thulesen
Dahl være: Hvornår besluttede Dansk Folkeparti sig for at stemme nej til Enhedslistens forslag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
356554;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad fra en tidligere runde' 0111'
ældrechecken. Hr. Ole Stavad siger i den første
sætning om det spørgsmål, at han ikke kender
nogen, som ikke vil være med til at gøre noget
for bl.a. den her gtuppe af pensionister. Men
samtidig har jeg forstået på fru Pia Gjellerup,
som er Socialdemokratiets ordfører i dag, at det
kun sådan er i hovedsagen, at Socialdemokratiet
vil støtte forslaget, og at der er nogle, der sandsynligvis ikke vil støtte forslaget. Jeg kan næsten
fornemme på de spørgsmål, der kommer, at hr.
Ole Stavad og senere også hr. Jens Peter Vern'ersen må være blandt dem,, der ikke vil støtte forslaget, altså ikke vil stemme aktivt for, at dé ældre, den her gruppe af mennesker,: vi nu har fundet frem til i vores forslag, får penge. Anderledes kan man jo ikke tolke det.
Hr. Jens Peter Vernersen bruger også ordet
makværk: det er lavet i en sort nat. Det kan jo
ikke blive værre. Det er noget frygtelig snavs,
der er skabt her, kan man forstå på hr. Vérnersen. : :Ikke desto mindre tror jeg faktisk, der er nog-'
le pensionister, som har ganske, ganske lidt at
gøre godt med, som synes, det egentlig er én lys
nat, altså at det er dejligt, at der ér nogle, dér har
tænkt på, at de skulle have lige lidt ekstra at 홢:
gøre godt med. Jeg kan simpelt hen ikke forstå
argumentationen fra Socialdemokraterne.
Jeg må sige, at den jo også er skiftet undervejs. På et tidspunkt var det det der med, at der
var friværdi i bólige,,rne, : fordi man tog de kriterier for udbetaling, der var gældende for ydelser
til pensionister. Dem tog man udgangspunkt i
i stedet for at lave dem om en sort nat ovre i Finansministeriet. Jeg forstod, at det var det, der
var problemet, nemlig at man nu ikke havde lavet om på de kriterier. Det har Socialdemokrati-

2556

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

et så valgt ikke at stille ændringsforslag om,
men man stiller ændringsforslag på en anden
måde, der gør, at de, der har mindst, og som
modtager ordningen, nu skal have endnu mindre, for at nogle andre kan få lidt af ordningen.
Jeg synes, det er helt hovedkulds at finde ud
af, hvad Socialdemokratiet egentlig mener på
det område. Der kommer jo tre, fire forskellige
holdninger frem, efterhånden som der kommer
flere socialdemokrater på talerstolen. Men det
kan være, at det er en almindelig del af folkeoplysningen om, hvordan man så ender med at
stemme til forslaget. Hvis det er det, det handler
om, så er det udmærket.";Kristian Thulesen Dahl
359003;Time;"Så spørger hr. Jørn Jespersen om, hvordan det
nu var med Miljøinstituttet og de ekstra 5 mio.
kr. årlig, som blev afsat i finanslovforhandlingerne, og nu skal man bare høre: Hele sandheden er jo, at det da selvfølgelig var Dansk Folkeparti, der satte finansministeren stolen for døren
og i de sidste afgørende timer sagde, at hvis ikke
der bliver afsat 5 mio. kr. mere til Miljøinstituttet, kan vi overhovedet ikke godkende alt det
her, vi nu har aftalt.
Nej, sandheden er jo, at jeg selvfølgelig ikke
fra en forhandling om en masse ting, vi har i
spil, vil fortælle hr. Jørn Jespersen eller andre,
hvem der præcis foreslår hvad. Det ved hr. Jørn
Jespersen selvfølgelig også godt, men det kunne
da være meget spøjst bare at sige det andet og så
lade det stå, men jeg tror ikke, at hr. Jørn Jespersen helt ville lade det blive ved det alligevel.
Så til fru Lene Garsdal, der taler om arbejdsmiljøet. Hun spørger, om vi kan stemme for ændringsforslag stillet af SF i forhold til arbejdsmiljøet. Nej, det kan vi ikke med de begrundelser,
som ligger i, at vi har indgået en økonomisk aftale med regeringen, og vi stemmer ikke for ekstra udgiftskrævende forslag i forbindelse med
afstemning om ændringer.
Men det, jeg vil sige, er, at vi jo har fået afsat
5 mio. kr. til forbedring af arbejdsmiljøet primært inden for fængselspersonalets område. De
er ikke nærmere udmøntet, og derfor er der ikke
noget i vejen for, at man i forbindelse med udmøntningen af dem prøver at tage hensyn til
nogle af de, synes jeg, rigtige synspunkter, som
fru Lene Garsdal giver udtryk for om det psykiske arbejdsmiljø for fængselspersonale.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
360658;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvad han mener er Danmarks yderområder. Det
har lidt at gøre med udflytning af statsinstitutioner. Det har også at gøre med, hvilket engage- .
ment der skal ske i forhold til turismen og i regionaludviklingspolitikken.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får at vide, hvad
det er for nogle steder, for ellers oplever vi sådan nogle gentagelser, som Dansk Folkeparti jo
var med til at blive klogere i forhold til, nemlig
at Odense måske ikke er det mest udtalte yderområde, hvortil man jo havde tænkt sig at flytte
Rigsarkivet. Men jeg synes, det ville være godt
at få en beskrivelse af det.
Så vil jeg gerne vende mig til spørgsmålet om
Den Sociale Pensionsfond, for jeg synes i virkeligheden, at det var fair, ordentligt og klart, at hr.
Kristian Thulesen Dahl gav Folketinget svar på,
hvad han ville drage af konsekvenser af den situation, der blev skabt med Dansk Folkepartis
overvejelse i går. Nu tør jeg jo ikke sige, om det
er en situation, der blev skabt af overvejelsen,
som vi fik præsenteret i går, men det var i hvert
fald der, hvor vi kendte den. Men jeg vil gerne
høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl havde indviet regeringen i sine overvejelser, inden han
indviede Folketingets finanspolitiske ordførere
i dem.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
361976;name_party;":
Jeg er med på, at der skal være nogle fleksible
spilleregler, når vi diskuterer, og at der kan ryge
nogle finker af panden, og at man sådan i kampens hede kan udtrykke sig på forskellig vis.
Men da jeg hørte hr. Kristian Thulesen Dahls
indlæg heroppefra, må jeg alligevel sige, at det
tager prisen.
Jeg hørte hr. Thulesen Dahl sige, at Dansk
Folkepartis holdning til Den Sociale Pensionsfond var krystalklar, at Dansk Folkeparti ikke
gambler, og at de selvfølgelig stemmer imod Enhedslistens forslag. Det var, hvad hr. Thulesen
Dahl sagde fra Folketingets talerstol.
Vil hr. Thulesen Dahl benægte, at der i går på
Dansk Folkepartis egen foranledning var tvivl
om Dansk Folkepartis holdning til dette spørgsmål?
,
Det andet spørgsmål er: Har der været en aftale mellem Dansk Folkeparti og finansministeren om det her?

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2557

(Kort bemærkning).
det igen for at være helt sikker, og nu har jeg så";Morten Helveg Petersen
362928;name_party;":
nævnt det en gang til, så der ikke er tvivl om
Det er virkelig en meget bemærkelsesværdig sidet.
tuation, vi er i nu. Hr. Thulesen Dahl følte sig
Derfor vil vi selvfølgelig også fortsat forfægte
åbenbart foranlediget til i slutningen af sin orddet synspunkt, vi har om principperne bag Den
førertale at tale om Den Sociale Pensionsfond.
Sociale Pensionsfond, og det bedrag, der i virkeOg som jeg lyttede, og jeg lyttede faktisk meligheden er sket over for dem, der indbetalte i en
get grundigt efter, vil jeg karakterisere den del af periode, under dække af, at der var udsigt til en
talen som en rigtig kamæleontisk tale. Hvorfor
tillægspension efterfølgende, hvilket, der så ikke
det? Har Dansk Folkeparti stillet ændringsforer. Det var jo der, der blev lavet om.
slag til finansloven om Den Sociale PensionsSå har man i tekstanmærkninger op til vistfond? Ikke mig bekendt, men det er der et andet nok 1996 overført midler. Da det bliver kritiseret
parti der har.
tilstrækkeligt, laver man så et egentligt lovKl. 16.15 grundlag. På socialdemokratisk foranledning Vi har så kunnet høre siden i går aftes, at
hr. Mogens Lykketoft var bannerfører for det Dansk Folkeparti har overvejet at stemme for
vedtager et stort flertal herinde i Folketinget, at
Enhedslistens forslag om 8 mia. kr. fra fonden.
man nu fast overfører hvert år. Det er det lovKl. 8.00 i radionyhederne i morges kunne jeg
' grundlag, der ligger, og som også har haft den
høre hr. Kristian Thulesen Dahl tale. Dansk Folkonsekvens, at der på finanslovforslaget for nækepartis ordfører ville ikke svare på et. konkret
ste år overføres ca. 8,1 mia. kr. fra Den Sociale
spørgsmål om, hvordan Dansk Folkeparti ville
Pensionsfond til statskassen. Sådan er det.
stemme, men sagde følgende: Det afhænger helt
Så har vi ytret vores principielle holdning.
af, hvad Socialdemokratiet, der kan finde på
Den har vi haft hele tiden, og så gik vi så vidt i
hvad som helst, gør.
går, at vi sagde, at vi overvejede at stemme for
Hvad i alverden har Socialdemokratiet med
det ændringsforslag. Men i og med vi kan se,
Dansk Folkepartis overvejelser om Pensionsfon- hvad det bliver brugt til, melder vi klart i ordføden og Enhedslistens ændringsforslag at gøre?
rertalen her i dag, at det ønsker vi ikke at medHvad har Socialdemokratiet med den sag at gø- virke yderligere til. Så enkelt er det.
re?
Så må jeg sige til fru Pia Gjellerup, som spørger om definitionen af yderområder: Der ligger
(Kort bemærkning).
'
fra Erhvervsministeriets side en rapport - hvor";Marianne Jelved
365466;name_party;":
er fru Pia Gjellerup? - der definerer, hvad yderJeg skal først svare hr. Jann Sjursen fra forrige
områder er. Vi synes faktisk, at den definition,
omgang, og det er i virkeligheden også lidt et
der er, angivet der, er meget rigtig. Jeg kan bare
svar til andre.
sige, at der er det fuldstændig krystalklart, at ekJeg har jo netop sagt fra talerstolen, hvilke
sempelvis Odense ikke indgår som et yderområovervejelser vi gjorde os i går. Jeg har sådan set
de. Det er selvfølgelig rigtigt, hvad der har væikke forsøgt at lægge skjul på det. Jeg har sagt
ret sagt i forhold til det.
fuldstændig krystalklart, at vi havde overvejelHr. Morten Helveg Petersen var inde på det
sen i går om at stemme for ændringsforslaget,
samme, som jeg har været inde på, og fru Marifor vi synes, det er principielt rigtigt, men det
anne Jelved i virkeligheden også. Så vil jeg bare
er klart, at når vi oplever det, vi opfatter som et
sige, for lige at det er slået fast: Jeg har ikke udforsøg på drilleri fra dem, der står bag det lovtalt mig i Radioavisen kl. 8.00, som fru Marianne
grundlag, der overfører midlerne, så melder vi
Jelved citerer. Jeg vil meget gerne have, at fru
pas og siger: Vi ønsker ikke at deltage i det, men Marianne Jelved dokumenterer, at jeg skulle
vi ønsker selvfølgelig, at den aftale om finanslo- have sagt, at vores stemmeafgivning afhænger .
ven, vi har indgået med regeringen, holdes.
af Socialdemokratiets stemmeafgivning. Det har
Det fremgår selvfølgelig også af den, at vi så
jeg ikke sagt i Radioavisen kl. 8.00.i morges.
ikke stemmer for et ændringsforslag, der kan.
bringe regeringen i mindretal med den konse(Kort bemærkning).
kvens, at der mangler 8,1 mia. kr. i finansiering.";Kristian Thulesen Dahl
367186;name_party;":
Så enkelt er det da. Der er ingen grund til at læg- Da jeg sad og lyttede til hr. Thulesen Dahls tale,
ge skjul på det. Det er sagt krystalklart fra min
lød det jo meget besnærende, at man har sørget
side tidligere. Der har så endda været spurgt til
for, at turismen får 10 mio. kr. Hr. Thulesen Dahl

2558

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

sagde ikke, at man inden også har taget 39 mio.
kr. ved at støtte regeringen. Så det er sandelig en
fremgang.
Hr. Thulesen Dahl talte også om yderområderne. Hr. Thulesen Dahl talte ikke om, at man
har været med til at nedlægge fire forsøgsstationer, som netop ligger i yderområderne. Så på
den måde bliver det jo til hul tale. Det er jo ren
og skær symbolpolitik, vi er udsat for fra Dansk
Folkeparti.
Hvis man nu satte sig ned og prøvede på at
lægge alle de der ting sammen, som hr. Thulesen Dahl nævnte i sin tale, så vil man kunne se
symbolerne. For når man gjorde det hele op økonomisk, vil man jo kunne se, at det faktisk kun
er som dørmåtte, man er blevet brugt af regeringspartierne, vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl.";Ole Vagn Christensen
368268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
368301;name_party;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at spørge på en anden
måde. Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte,
at han over for Folketingets øvrige finansordførere i går meddelte, at Dansk Folkeparti overvejer at stemme for fire eller fem forskellige forslag
efter drøftelse med finansministeren, fordi de
skulle ligge uden for den aftale, man havde lavet, og at man gerne ville høre, hvordan vi andre
stillede os.
Vi er jo ikke novicer. Vi ved udmærket godt,
at hvis primært Socialdemokratiet meddelte, at
de nok skulle stemme for regeringens holdning
til Den Sociale Pensionsfond, så havde I fået lov
at få frit løb. Sådan er virkeligheden jo. Og det er
helt fair at have den holdning.
Jeg har ikke noget imod at lave aftale med
Dansk Folkeparti, hvis vi er enige om politikken,
men det kræver, at man indtager en rimelig parlamentarisk holdning, som gør, at vi kan stole på
hinanden. For er det ikke tilfældet, så bærer hr.
Kristian Thulesen Dahl selv ved til, at der bliver
et vedvarende misforhold parlamentarisk set, og
det tjener intet formål, og det tjener ikke noget
som helst til gavn, heller ikke Dansk Folkeparti
i længden. Så jeg synes, at hr. Kristian Thulesen
Dahl skal bekræfte, at han har lavet en aftale
med finansministeren.
Jeg ved udmærket godt, at Venstres og De
Konservatives ordførere ikke kendte noget til
den, men vi er nødt til at få det bekræftet herfra,
for det var det, vi fik at vide i går.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
369747;name_party;":
Det er jo tydeligt for enhver at se, hvad det givet
af problemer, når man siger, at man gør ét og har
en politisk holdning, og det så er noget helt andet, man gør, når det kommer til stemmeknapperne. Og det har vi jo kunnet konstatere adskillige gange med Dansk Folkeparti.
Jeg kunne heller ikke lade være med at undre
mig, da jeg hørte hr. Kristian Thulesen Dahl i et
af de tidligere indlæg tale om, at Dansk Folkeparti hjælper svage grupper. Det er rigtigt, der er
nogle enkelte forslag, som Dansk Folkeparti har
været medvirkende til, der hjalp nogle af dem, .
der har mindst i samfundet. Ellers er de, der har
fået mest ud af den regering, vi har fået med
støtte fra Dansk Folkeparti, altså erhvervslivet
og de, der har mest. Men det kan selvfølgelig
være, at Dansk Folkeparti mener, at det er de
svage grupper i samfundet, dem, der skal have
flere milliarder i skattelettelser.
Så til spørgsmålet omkring sundhedsvæsenet. Der har vi jo fra Enhedslistens side stillet et
forslag om, at der skal bruges 3 mia. kr. til socialog sundhedspersonalet til at sikre ordentlige arbejdsforhold og til at sikre ordentlige lønforhold, så man kan fastholde personalet. Det kunne være med til at forbedre forholdene på sygehusene og også hjælpe de medicinske patienter,
der ofte er ældre. Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til at forbedre sundhedsvæsenet på den
måde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
371156;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen. Jeg vil først
kommentere det med turisme.
Det er fuldstændig rigtigt, at vores udgangspunkt jo var, at vi mente, at der blev gjort for lidt
for turismen, specielt i yderområderne. Det var
sådan set derfor, man i den afsluttende finanslovaftale med Dansk Folkeparti har indføjet, at
der skal afsættes nogle flere midler. Så kan man
altid diskutere, hvor langt man kan nå, og hvor
mange penge man kan få afsat inden for den
ramme, som vi sidder og arbejder med. Men udgangspunktet for, at vi ønskede, at der blev sat
penge af til en styrket indsats for turismen i
yderområderne, var lige præcis, at vi syntes, der
manglede en indsats dér. Ellers giver det jo heller ingen mening, at vi fik indsat 10 mio. kr. dér.
Så det hænger jo sammen.
Hr. Ole Vagn Christensen var også inde på,
hvad man i øvrigt gør for yderområderne. Det

Fredag den 6. december 2002 (LI)
har jo optaget os ganske meget, og jeg er overbevist om, at hr. Ole Vagn Christensen har læst aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Deri er der et rimelig stort afsnit, der lige præcis
handler om yderområderne, fordi det har været
vigtigt at fokusere på, at der skal ske noget på
det område. Så jeg vil bare sige, at vi sætter fokus på det. Og jeg har også - nu er fru Pia Gjellerup tilbage - i tidligere svar gjort rede for, at når
vi definerer yderområder, så er det efter den definition, der er i Erhvervsministeriets rapport
om emnet, og det er ikke Odense.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg ikke på Finansudvalgets møde har sagt, at jeg efter drøftelse med finansministeren gjorde mig overvejelser. jeg: sagde, at jeg gjorde mig overvejelser .
om at stemme for, nogle ændringsforslag. Og det
har jeg sagt her flere gange, at jeg gjorde i går.
Det er der ikke noget hemmeligt i. Det skal være
fuldstændig klart, ja, som dagen er lys, for Folketingets medlemmer, at sådan er det. Så der er
ikke noget forsøg på at skyde noget fra sig her,
tværtimod. Når vi overvejede det, var det, fordi
vi synes, det er et rigtigt ændringsforslag.
. Kl. 16.25
Men jeg må altså stadig sige, at det undrer
mig meget, at Socialdemokratiet ikke kommer
op og siger, om man med den svingende melding, der har været i løbet af dagen, i virkeligheden er på vej væk fra det lovgrundlag, der ligger
omkring Den Sociale Pensionsfond. Det er :jo,
det, der er det politisk interessante i det her. Det
er jo det, der er interessant i forhold til fremtiden, om vi kan operere med, at der begynder at
være et flertal i Folketinget for noget andet, eller
der stadig væk er et meget stort flertal her i Fol-,
ketinget for at bevare den ordning, som den er
nu.
. Så må jeg komme tilbage til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
373882;name_party;":
Om det ender med at blive en god og lys dag for
arbejdsmiljøet afhænger, af, om vi kan stole på :
Dansk Folkeparti. For det var faktisk et meget
klart tilsagn om, at man godt vil være med til at
genindføre BST i Danmark.
Derfor vil de fire partier - som består af Socialdemokratiet og Enhedslisten, SF og De Radikale - fremsætte et beslutningsforslag, der simpelt hen kort og godt siger, at man genindfører
den plan, som den gamle SR-regering havde. På
den måde kan Dansk Folkeparti jo vise, om de er

2559

troværdige ved at stemme for sådant et beslutningsforslag.
Jeg mangler endnu en gang bare lige at få bekræftet, om Dansk Folkeparti ville stemme for et
sådant beslutningsforslag, for så lever man op til
det, man har sagt. Men vi har bare ikke set det i
de her forhandlinger, vi har haft indtil nu. Dansk
Folkeparti har tidligere sagt, at det var et midlertidigt stop. Man har overhovedet ikke arbejdet
på at få BST genindført, tværtimod har man
stemt for alle de negative forslag, som regeringen er kommet med.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
374941;name_party;":
Et er, at man fra Dansk Folkeparti på den ene
side siger ét og gør noget andet, men man kan
spørge, hvor klogt det er at blive ved med at
genbruge den metode.
Det undrede mig i hvert fald lidt at høre hr.
Thulesen Dahl herfra stå og glæde sig over, at
der nu rent faktisk bliver lagt op til forbedringer
for pensionisterne i form af tilskud til tandproteser, briller og fodpleje og så fremdeles.
Den diskussion havde vi også ved sidste finanslovdebat her i foråret. Der må man sige, at
der sagde man ét og gjorde noget andet. Hr.
Thulesen Dahl forsvarede, at man fra Dansk Folkeparti støttede, at pensionisterne, de økonomisk dårligst stillede, skulle have de her ting.
Hvad skete der? Man gik ind og lavede en aftale
med regeringen, hvor, man rent faktisk fjernede
150 mio. kr. lige nøjagtig beregnet til de her
mennesker. Derefter har man så lavet en aftale
nu, og det er den, som vi også hørte hr. Thulesen
Dahl rose sig af.
,
Jeg tror, det fremmer forståelsen hos landets
pensionister, når man gør det på den måde. Men
jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl: Hvordan
kan det være, at de personer, som rent faktisk
har behov for diætkost, lægeordineret diætkost,
ikke skal have lidt af det tilbage, som man rent
faktisk tog fra dem ved sidste finanslov?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
376240;name_party;":
Jeg takker for det svar, jeg fik før, omkring det
her med, at Dansk Folkeparti gerne ville tale
med Socialdemokratiet om diverse sager. Men
er det ikke sådan, at man nu har indgået denne
her musefældeklausul med regeringen, som
medfører, at uanset hvad man finder på inden
for det her finansår, som måtte koste 10 kr. mere,
så er man nødt til at gå hen og spørge Venstre og

2560

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

De Konservative først, hvis man vil bruge pengene? Og at det endda også er sådan, at Dansk
Folkeparti bakker regeringens skattestop op
fuldt ud, så hvis vi endda fandt finansiering for
det ved at lægge om på skatter eller andet, ja, så
måtte man heller ikke gøre det.
Derfor kan man jo ikke fortænke os i, at vi synes, der er tale om lidt økonomisk blokpolitik
her. Jeg ved, at Dansk Folkeparti tidligere har
klaget lidt over, at man ikke rigtig blev inviteret
til forhandlinger, men det bliver jo nogle ret kedelige forhandlinger, vi får, når Dansk Folkeparti ikke er i stand til at bruge så meget som en
femøre. Derfor vil jeg høre, om ikke man kan bekræfte det.
Og så lige til sidst: Det her med satspuljen ...";Henrik Sass Larsen
377408;title_name;":
Nej, vi er altså nødt til at overholde taletiden.
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
377557;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som i sidste runde filosoferer lidt over det her med, om man nu virkelig hjælper dem, der har hjælp behov, eller om
det bare er et skalkeskjul for noget andet og ting
og sager.
Jeg har redegjort for rækken af tiltag, som vi
gør, da vi indgår finanslovaftalen for indeværende år, og da vi indgår finanslovaftalen for i
år. Jeg har redegjort for de ting, vi primært har
prioriteret i forbindelse med forhandlingerne for
finansloven for næste år. Rækken af tiltag, vi har
prioriteret, ligger i det væsentligste på social- og
sundhedsområdet for lige præcis at prioritere
nogle grupper i det danske samfund, som vi mener enten har meget lidt, som er i en svag situation, eller f.eks. er folk, der venter på at komme
på sygehus osv. osv. Det er inden for de områder, vi jo hovedsagelig har prioriteret vores indsats, og det mener vi trækker i den rigtige retning.";Kristian Thulesen Dahl
378454;Time;"Dertil er vel også at sige, at det stadig står
klart for mig, da hr. Frank Aaen i sin tid som finansordfører for Enhedslisten stod heroppe på
talerstolen for jo ikke så forfærdelig mange år siden og forklarede, hvordan uligheden var vokset i 1990'erne under hr. Nyrup Rasmussens ledede regeringer, og hvordan Enhedslisten var
fuldstændig klar over det. Selv om man var parlamentarisk grundlag for en socialdemokratisk

ledet regering, så var uligheden altså blevet større i samfundet.
Vi prøver i al beskedenhed at give et bidrag
til, at nogle af de grupper, vi mener virkelig har
hjælp behov, også får det.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, som
kommer herop igen, omkring BST, at vi gør en
indsats på det her område, og vi vil forhandle
om det. Vi vil også forhandle med regeringen
om det, og vi må se, hvor langt vi kan komme.
Vi vil skubbe på, men det er klart, at jeg ikke
heroppefra vil afsløre detaljer om, præcis hvad
vi vil forlange på det område. Men vi har jo altså
sagt i den tidligere bemærkning, at vi ikke ønsker, at det bare står stille, og at der ikke sker noget. Og dermed står de tidligere udtalelser, der
også er kommet fra vores ordfører på området,
selvfølgelig til troende som partiets politik.
Så til fru Lissa Mathiasen omkring de personlige tillæg: Jeg håber da altså, at fru Lissa Mathiasen og Socialdemokratiet er enige i det, vi har
foretaget her og synes, det er godt, at vi nu har
fået retskrav ind for pensionisterne på tre vigtige områder, hvor pensionisterne altså ikke skal
forskelsbehandles ...";Kl. 16.30
380027;title_name;":
... og nu er taletiden brugt.";Margrete Auken
380086;name_party;":
... og jeg må komme tilbage til resten.";Kristian Thulesen Dahl
380163;title_name;":
Der er ikke andet at gøre, nej.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
380230;name_party;":
Jeg var ked af, at hr. Thulesen Dahl slet ikke
gjorde et forsøg på at svare på mit første spørgsmål.
Virkeligheden er altså - og det er ikke noget,
jeg har opfundet, det er et svar fra finansministeren, som jeg er sikker på har haft kloge folk,
der kender reglerne, til at være med til at lave at hvis en folkepensionist kun har sin folkepension og 5.000 kr. i ATP, så vil den pågældende
folkepensionist være ringere stillet end en pensionist, der ingenting har. Man mister 6.100 kr.,
hvis man bor i lejebolig, alene fordi man har
5.000 kr. i ATP. Det svarer til en skatteprocent
på 122.
Kan Dansk Folkeparti forklare, forsvare og
fastholde sådan et system i forhold til det, man
kalder ældrechecken?

(321) RT
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
381015;name_party;":
Det er i forhold til debatten om ændringsforslaget fra Enhedslisten omkring Den Sociale Pensionsfond, hvor jeg synes, vi mangler et svar fra
hr. Thulesen Dahl på, om det var efter aftale
med finansministeren, at Dansk Folkeparti overvejede sin stillingtagen til Enhedslistens ændringsforslag, og i øvrigt også, om man har eller
har haft overvejelser om andre ændringsforslag
og i givet fald hvilke.
Jeg synes i hvert fald, det vil være rimeligt,
her hvor vi diskuterer ændringsforslagene i dag,
at vide, om Dansk Folkeparti vil stemme ja til
andre ændringsforslag fra andre partier og i givet fald, hvis man vil det, om det så er noget, der
sker efter aftale med regeringen eller hvad?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
381738;name_party;":
Jeg kommer herop som sådan en særlig serviceforanstaltning for hr. Thulesen Dahl, for teknikken er jo at snakke en hel masse, så man undgår
at komme til at svare på det, der egentlig bliver
spurgt om.
Hr. Thulesen Dahl har hverken svaret hr. Ole
Stavad på hans første spørgsmål eller hr. Jens
Peter Vernersen på hans spørgsmål. Derfor vil
jeg så godt gentage, om det virkelig kan være
rigtigt, at Dansk Folkeparti i en situation med
skattestop, og hvor Dansk Folkeparti slår sig op
på at ville tilgodese de virkelig svage, gennemfører en ordning, som betyder, at de virkelig
svage betaler 100 pet. i skat eller over 100 pet.
i skat?
Hvis man har været så dum som førtidspensionist eller efterlønner selv at indbetale 2.0003.000 kr. til ATP, er det så ikke rigtigt, at det
er spildt, fordi det modregnes krone til krone
hundrede procent?
Hvis man er i den situation, at man har været
på arbejdsmarkedet bare en 6-7 år og får 4.800
kr. i ATP, så mister man 5.000 kr. Det er mere end
100 pet., og hr. Ole Stavad har selv fortalt, hvordan man kan komme til at betale 122 pet. Er det
virkelig rimeligt?";Jacob Buksti
382847;Time;;Kl. 16.35
382883;title_name;":
Jeg skal meddele, at jeg agter at holde pause i tre
kvarter fra omkring kl. 18.

2561

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
383018;name_party;":
Jeg manglede at sige til fru Lissa Mathiasen omkring de personlige tillæg, at de ændringer, der
er på finanslovens konto omkring de personlige
tillæg - det ved fru Lissa Mathiasen tilsyneladende godt - jo er en teknisk vurdering af, hvor
meget der trækkes, fordi det er en medfinansiering, som staten leverer kommunerne. Og sådan
har det jo været. Og det er jo derfor, man har
kunnet se bevægelser på det område.
Det, vi nu har gjort, er, at vi har lavet et retskrav for pensionisterne til på tre af de fire områder, der har været i spil, at få ydelserne, når de
økonomiske forhold tilsiger det. Det vil sige, at
det er en rettighed, man har, og ikke noget, man
skal op og tigge sig til og bede om på kommunekontoret. Dermed skaber vi en ensartet retspraksis. Det synes vi også fru Lissa Mathiasen må anerkende er et gode og er positivt.
Så til hr. Henrik Sass Larsen, som før sagde, at
det var glædeligt, at Dansk Folkeparti ville tale
med Socialdemokratiet. Jeg må altså sige, at i
den periode, jeg har været valgt til Folketinget,
har hovedproblemet ikke været, at Dansk Folkeparti ikke ville tale med Socialdemokratiet, men
at Socialdemokratiet ikke ville tale med Dansk
Folkeparti. Det har sådan set været det, der har
vært det kendetegnende i langt hovedparten af
de år, jeg har siddet i Folketinget. Det er så 8 år.
Det er kun det seneste år, at der har været en
stigende tendens til, at Socialdemokratiet har accepteret at måtte tale med dem der fra Dansk
Folkeparti. Det har jo været det, der har været
kendetegnende. Så det er godt nok sjovt at høre
den vending, der er sket i Socialdemokratiet,
men fint for os. Og lad os endelig bruge det
fremover til nogle gunstige ting til gavn for forhåbentlig en hel masse.
Så til hr. Ole Stavad, som sammen med hr.
Jens Peter Vernersen og andre har fuldstændig
ret i, at når man indfører en ordning for nogle,
som andre ikke får, og forsøger at ramme nogle
af dem, der har absolut mindst, så etableres der
også nogle samspilsproblemer. Og der er ingen
grund til at forsøge at underkende, at det kan
være vanskeligt at finde præcis den rigtige konstruktion for at hjælpe dem, der har mindst.
Vi har så valgt en metode her, hvor vi mener,
at vi i meget vid udstrækning sikrer dem, der
har absolut mindst som folkepensionister, en lille bitte ekstra ydelse, samtidig med at vi så har
iværksat et analysearbejde, som med henblik på
forhandlingerne til næste år skal skabe grundla-

2562

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

get for, at man kan lave noget varigt. Det er jo
vores opfattelse, at man skal lave noget, der varigt forbedrer vilkårene for de økonomisk dårligst stillede, og der kan man så selvfølgelig måske i endnu højere grad tage hensyn til de ting.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
385774;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, at det er meget svært for
hr. Thulesen Dahl at komme frem til den indrømmelse. Dér skal spørges om det fire gange,
inden hr. Thulesen Dahl svarer, at de 135.000,
der har valgt selv at indbetale til ATP her de sidste 6 år, nu får medregnet hver eneste krone og
mere til. Det er en del af forslaget. De mange
hundrede tusinde, der er blevet trukket i ATP
hele deres arbejdsliv eller bare 8 år, får modregnet hver en krone. Det tager 8 år. Der bliver
modregnet hver en krone.
De, der har boligformue - det er 20 pet., det
viser svarene til Finansudvalget også - får ikke
medregnet fem flade øre. Men har man bare 100
kroner over grænsen på de 53.000 kr., bare 100
kr., så falder ældrechecken væk. Det er helt tilfældigt, helt vilkårligt, og det er det, som Dansk
Folkeparti har stået bag, samtidig med at de har
fjernet den særlige pensionsordning for de dårligst stillede ...";Jens Peter Vernersen
386710;title_name;":
Beklager meget.
Så er det fru Lene Garsdal og derefter hr.
Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
386831;name_party;":
Hvis det kun var fængselsfunktionærerne, der
havde problemer med det psykiske arbejdsmiljø, så havde SF næppe stillet et ændringsforslag
til finansloven. Det er et udbredt problem på det
danske arbejdsmarked, ligesom de øvrige ændringsforslag på arbejdsmiljøområdet, som vi
har stillet, repræsenterer. Men jeg må konstatere,
at Dansk Folkeparti støtter den gode arbejdsmiljøsag i forsamlingshusene, men ikke her på tinge.
Så vil jeg gerne vende tilbage til en anden del,
som hr. Kristian Thulesen Dahl roste sig af i sin
første tale, nemlig de arbejdsgiverbetalte sundhedsordninger. Jeg vil gerne spørge: Er det ikke
korrekt, at de svageste grupper blandt de ansatte, nemlig de korttidsansatte og de løst ansatte,
ingen glæde får af det? Så de svageste grupper,

som Dansk Folkeparti i øvrigt siger, de støtter,
får ingen glæde af den ordning.";Lene Garsdal
387686;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
387733;name_party;":
Jeg havde ikke troet, at der kunne være så mange udlægninger af ordet krystalklart som det, hr.
Kristian Thulesen Dahl har præsteret her. I det
første indlæg var det krystalklart, at Dansk Folkeparti ville stemme nej til Enhedslistens ændringsforslag. I anden omgang var det krystalklart, at Enhedslisten havde problematiseret det
her med Den Sociale Pensionsfond i en grad, der
gjorde, at man altid havde været meget tvivlende og meget nølende over for det og ikke så gerne så det. Så dét her med krystalklart afhænger
vist helt af, hvilket humør hr. Kristian Thulesen
Dahl er i i dag. Det er i hvert fald langtfra entydigt for nu at sige det pænt.
Hr. Thulesen Dahl har omhyggeligt undgået
hidtil i debatten at svare på det meget simple
spørgsmål, som jeg i øvrigt også agter at stille finansministeren, når det bliver min tur som ordfører: Har der på noget tidspunkt været en aftale
mellem Dansk Folkeparti og finansministeren
om, at Dansk Folkeparti kunne stemme for Enhedslistens ændringsforslag om Pensionsfonden?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
388801;name_party;":
Hr. Ole Stavad manglede en ting. Det her er i
virkeligheden også svar til hr. Jens Peter Vernersen i sidste runde, fordi Socialdemokraterne jo
her er meget optaget af, hvorfor den ordning, vi
nu har valgt at få gennemført sammen med regeringen og dermed har flertal for i forhold til
de økonomisk dårligst stillede pénsionister, er så
ringe, hvorfor den er så dårlig, hvorfor den ikke
kan bruges. Nu bliver det med formueforhold i
husene bragt ind i debatten igen. Det troede jeg
egentlig at Socialdemokratiet var gået fra, når
der ikke var stillet et ændringsforslag om det,
men om noget andet.
Det, der egentlig er sagen, er: Hvorfor er der
så egentlig så mange socialdemokrater - jeg kan
ikke rigtig finde ud af, om det er alle, eller om
det også er de to herrer, eller hvem det er, det
kan vi ikke rigtig få svar på - der vil stemme for
ordningen, hvis den altså er så himmelråbende
vanvittig, som det bliver nævnt?
Det er vel, fordi den også under alle omstændigheder hjælper en masse pensionister, som

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

. 2563

har meget, meget lidt at gøre godt med, og at
(Kort bemærkning).
der også derfor selv i Socialdemokratiets folkePia Gjellerup (S):
tingsgruppe er en vis forståelse for, at vi ønsker
Det er en meget præcis opfølgning på fru Mariat give noget mere.
anne Jelveds spørgsmål, for den måde at gamble
Det, som Socialdemokratiet så har som svar , på, som hr. Kristian Thulesen Dahl tilsyneladenpå det her, er, at man udvider gruppen, der
de efterfølgende selv har måttet se i øjnene er,
modtager ydelsen, uanset hr. Ole Stavads forkla- hvad han har aftalt med regeringen, måske er en
ringer om, at man har opsparet, og man sagtens
måde, hvor man tager nogle andre lidt for givet.
kan opstille samspilsproblemer, som vi anerken- Det gælder også finansministeren. Jeg kan se fider, at der må ses meget nøgternt på i det analy- nansministeren notere, det er jo så til besvarelse.
searbejde, der skal medføre, at man finder en
Jeg synes også, det er rimeligt, at finansministemere permanent ordning. Men når der er en
ren giver besvarelser her i Folketinget.
lang række pensionister, som så skal have min1";Kristian Thulesen Dahl
390959;Time;"dre, altså af de pensionister, der faktisk har mest
Jeg tror, at når der var en del af os - en bred
behov ifølge Socialdemokratiet, så er det da en
kreds af partier i går - der reagerede med en stor
omvendt Robin Hood, Socialdemokratiet her er
forbløffelse, så er det, lad det være sagt pænt,
ude i.
fordi vi føler, at man i de seneste måneder og
Så skal jeg sige til hr. Jann Sjursen, som også
med et vist højdepunkt i går, men desværre jo
var oppe tidligere - nej, det tror jeg, jeg har svaikke højdepunktet, men bare et vist af dem, omgås
ret på.
aftaler, omgås forståelser, omgås skikke i.dette
Det var fru Lene Garsdal, der var inde på det
parlament på en måde, der gør, at vi bliver reduher med arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
ceret til dørmåtter.
Der skal jeg sige til fru Lene Garsdal, at vi omvendt mener, det er til gavn, at man sørger for, at Fjerde næstformand (Margrete Auken):
arbejdsgivere, der føler sig forpligtet af et ansvar Så er det hr. Ole Vagn Christensen og derefter hr.
her, også kommer i gang. Det er også til gavn for Kristian Thulesen Dahl. Jeg vil bede oin, at man
dem, som ikke måtte have en arbejdsgiver til at
er fremme. Det er den service, man får ved at
betale. Det handler jo om at få sat mere fut i det
blive råbt op tidligt.
område. Og så skal jeg lige til sidst svare på ...
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
392332;title_name;:;Margrete Auken
392358;name_party;":
Nej... Nej!
Hr. Thulesen Dahl snakkede om, hyad man havSå er det fru Marianne Jelved og derefter fru
de fået. Jeg talte om, hvad det var, man havde
Pia Gjellerup.
været med til at tage. Hr. Thulesen Dahl vil vel
ikke benægte, at ved den finanslovaftale, som er
(Kort bemærkning).
indgået, bliver der nedlagt fire forsøgsstationer i,";Ole Vagn Christensen
392713;name_party;":
yderområderne? Hr. Thulesen Dahl vil vel heller
Hvis hr. Thulesen Dahl koncentrerede sine svar,
ikke benægte, at der bliver fjernet 29 mio. kr. fra.
så kunne der blive tid til at svare på alle spørgsden regionale turisme?
målene.
Hvis hr. Thulesen Dahl vil det, så tror jeg nok,,
Hr. Thulesen Dahl siger, at en aftale er en afat man udeomkring i landet godt kan se, hvad
tale: Det er flot. Så spørger Det Radikale Venstre: konsekvenserne er af, at hr. Thulesen Dahl og
Hvilken aftale har hr. Thulesen Dahl haft med fi- hans parti stemmer for disse nedlæggelser.
Inansministeren om DF's stemmeafgivning vedrørende EL's ændringsforslag om Den Sociale
(Kort bemærkning).
Pensionsfond?
Kristian Thulesen pahl (DF):
Så siger hr. Thulesen Dahl: Men når vi ser,
Det er bade til hr. Morten Helveg Petersen og fru
hvad det bliver brugt til, så vil Dansk Folkeparti Marianne Jelved i forhold til Den Sociale Penikke stemme,for Enhedslistens forslag,
sionsfond. Fru Marianne Jelved spørger: Hvad
Så er mit spørgsmål: Hvad bliver det brugt
blev spørgsmålet om Den Sociale Pensionsfond
til?
brugt til?
Jamen for mig er det indlysende: at skabe
tvivl om, hvorvidt partier, der stod bag et bestemt lovgrundlag, som sikrer overførsel fra '

2564

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Den Sociale Pensionsfond, stadig står bag det
lovgrundlag.
Jeg har talrige gange her under debatten i dag
spurgt, om de partier, som i 1996 indgik aftale
om at overføre de her midler fast årligt på finansloven, stadig væk stod ved det lovgrundlag, eller om man nu med det, der har været vist
i løbet af dagen, er rede til at diskutere et nyt
lovgrundlag.
Det er et spørgsmål, der er stillet. Det er der
ikke givet svar på. Jeg undrer mig over, at der
ikke er givet svar på det. Det er det spil, som jeg
mener, det har været brugt til.
Så spørges der også, hvilken aftale vi har med
regeringen omkring ændringsforslag. Det fremgår krystalklart af de afsluttende bemærkninger
i aftalen, som også er omdelt, at parterne er enige om at stemme for regeringens ændringsforslag til finanslovforslaget for 2003 samt finanslovforslaget for 2003 ved tredjebehandlingen,
idet parterne kun i enighed støtter ændringsforslag fra andre partier.
Så enkelt er det. Den aftale er der mellem regeringen og os. Det er derfor, vi også, går jeg ud
fra, fik de indrømmelser, vi fik, at vi også forpligter os til de rammer, som eksisterer med finanslovaftalen efter de ændringsforslag, der så
vedtages her senere i dag. Dermed er det i virkeligheden også et svar til fru Pia Gjellerup på det,
hun var inde på omkring Den Sociale Pensionsfond.
Så til hr. Ole Vagn Christensen omkring det
med turisme og yderområder. Sandheden er, at
når vi kommer til finanslovforhandlinger, så har
vi det udgangspunkt, som regeringen har lagt
frem, og som vi diskuterede ved førstebehandlingen med de ommøbleringer, som regeringen
har foreslået.
Det, vi så gør, er jo at søge indflydelse på,
hvor langt vi kan flytte det udgangspunkt i den
retning, vi synes er fornuftigt. På et eller andet
tidspunkt evaluerer vi så, om vi mener, vi har
nået et tilstrækkeligt grundlag til at kunne indgå
en samlet aftale.
Der har vi så rykket det i den retning med de
midler, som så fremgår af den aftale, vi har indgået, herunder bl.a. 10 mio. kr. ekstra til turisme
primært i yderområderne, som vi synes er rigtigt opprioriteret.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
396091;name_party;":
I går på det møde, hvor Dansk Folkeparti gjorde
opmærksom på, at de overvejede at stemme for

fem ændringsforslag stillet af oppositionen,
spurgte jeg: Kan I det? Har I ikke en aftale med
regeringen? Den havde jeg jo læst. Så siger hr.";Ole Sohn
396353;title_name;"Jamen vi har muligheder for at gøre sådan og sådan. Så siger jeg: Så
stemmer SF for Enhedslistens ændringsforslag.
Det ville vi under normale omstændigheder
ikke gøre, men vi vil gerne vælte regeringen ved
førstgivne lejlighed. Det var fuldstændig åbne
kort, og jeg opfordrede de andre partier til at
gøre nøjagtig det samme. For naturligvis stod
det krystalklart for os, at Dansk Folkeparti ikke
kunne få lov at stemme for 8 mia. kr. ekstra. Det
siger jo sig selv. Derfor gik den aftale, som
Dansk Folkeparti og hr. Kristian Thulesen Dahl
har lavet med finansministeren, jo på, at hvis et
flertal af partier ville sige, at de ikke stemte for,
så havde I fået lov til at demonstrere jeres populisme. Det var i al enkelhed det, det gik ud på.
Hvorfor siger man ikke bare: Sådan hænger verden sammen?";Kristian Thulesen Dahl
397161;Time;;Kl. 16.50
397197;title_name;":
Man må ikke bruge direkte tiltale. Nu må jeg påtale det meget strengt.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Kristian Thulesen Dahls bortforklaringer
vedrørende Den Sociale Pensionsfond er jo mageløse.
Sandheden er jo, at Dansk Fólkeparti er kommet i en frygtelig klemme. På møde efter møde
har man støttet kravet om, at pengene fra Den
Sociale Pensionsfond skal udbetales til pensionisterne. Landets pensionister har fået det indtryk,
at når Dansk Folkeparti fik indflydelse, ville de
få pengene fra Den Sociale Pensionsfond.
Nu er der stillet et ændringsforslag, så Dansk
Folkeparti kan leve op til alle de løfter, de har givet pensionisterne. Hvad sker så? Dansk Folkeparti er kommet under ansvarets åg og kan ikke
leve op til alle de løfter, de har givet. Det er selvfølgelig ikke særlig rart.
Så får vi det her mummespil med, at man
principielt har overvejet lidt, og jeg ved ikke
hvad. Jeg tror sådan set, at Dansk Folkeparti stadig væk vil støtte kravet om, at pengene fra Pensionsfonden skal udbetales, men folk vil jo slå
sig på lårene af grin.
Pensionisterne er igen blevet snydt, så vandet
driver af dem. De forventninger, de har haft til
Dansk Folkeparti, er i?en gjort til skamme, og

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
det vil vi få at se senere i dag, når Dansk Folkeparti stemmer imod det ændringsforslag, der er
stillet her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
398585;name_party;":
Jeg kan gentage, at Dansk Folkeparti også her
bliver ved med at demonstrere det problem,
man har, når man siger et og gør noget andet.
Det samme har vi på sygehusområdet, hvor
hr. Kristian Thulesen Dahl ikke tidligere svarede
på, om man vil støtte Enhedslistens ændringsforslag til finansloven om 3 mia. kr. til at forbedre forholdene for sundhedspersonalet, så vi kan
få bedre vilkår på sygehusene og sikre, at der er
personale nok til også at tage sig af de medicinske patienter.
Hr. Kristian Thulesen Dahl talte i et tidligere
indlæg om Dansk Folkepartis forslag om sygehuse og bevarelse af sygehuse og sagde, at der
var flere partier, der ikke havde villet stemme
for. Det passer simpelt hen ikke. Vi har ved adskillige debatter sagt, at vi gerne vil være med til
at finde frem til et forslag sammen med Dansk
Folkeparti, der sikrer sygehusene og sikrer, at
der er penge til, at sygehusene kan bevares og
ikke bliver solgt.
Vi har gentagne gange prøvet at kontakte
Dansk Folkeparti, i ugevis efter førstebehandlingen af finansloven prøvede vi at komme i kontakt med Dansk Folkeparti for at drøfte et forslag, der kunne sikre, at der ikke blev solgt sygehuse, fordi vi er imod privatisering, og det lykkedes ikke.
Dansk Folkeparti kunne få flertal for at sikre,
at sygehusene ikke blev privatiseret, hvis man
ønskede det. Det har man ikke villet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
399983;name_party;":
Nu har jeg jo haft mange finanslovdebatter også
under den tidligere regering, og derfor havde
jeg også fornøjelsen af at debattere med SF's finanspolitiske ordfører. Og jeg må søreme sige til
det angreb, som hr. Holger K. Nielsen præsenterede for et øjeblik siden, at det kunne have været
pudsigt, hvis hr. Holger K. Nielsen havde præsenteret sin egen finansordfører for det de gange, hvor SF har været involveret i finanslovforhandlinger med den tidligere regering.
Det er jo soleklart, og SF kender spillet lige så
godt som vi. På den måde søger man indflydelse
og forsøger at få ændret tingene i den retning,
man gerne vil, helt konkret ved f.eks. at få en æl-

2565

drecheck, som vi har fået gennemført, ved ekstra
midler til nedbringelse af ventelister, til sygehusene, retskrav til pensionister om personlige tillæg osv. osv. De ting, som vi har prioriteret.
Så koster det også, at man indgår en forpligtende aftale. Og det ansvar tager vi gerne på os
for at opnå de resultater, som vi kan mærke vores folk også ude i landet har meget, meget stor
opbakning til. Det har vi det helt fint med.
Hr. Holger K. Nielsen kan godt puste sig op,
men det kunne have været pudsigt, hvis indlægget havde været holdt over for egen finansordfører tidligere.
Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at det, der
præsenteres heroppe fra, er fuldstændig forkert.
Sagen er jo, at vi har fremsat et beslutningsforslag, og hvis der er flertal for det her i Folketinget, vil det forpligte regeringen til at forhandle
med amterne om at sikre, at vi undgår sygehuslukninger. Det er et meget simpelt og meget
enkelt beslutningsforslag.
Det, vi ikke har villet gøre i forbindelse med
beslutningsforslaget, er at sætte konkrete kroner
og øre på, hvad det koster, for vi vil ikke på forhånd lukke op for pengekassen for amterne, for
vi mener i meget høj grad, at amterne inden for
deres økonomi faktisk godt kan klare at holde
sygehusene kørende. Hvis det så koster penge,
og hvis regeringen kun kan opnå en aftale med
amterne ved at forpligte sig på penge, så må regeringen komme tilbage til Folketinget og forhandle om at finde de penge til at sikre, at sygehusene ikke lukker.
Kl..16.55
Det er jo enkelt at løse, det her. Der ligger et
beslutningsforslag til behandling, som et flertal
her i Folketinget kunne stemme for, og så undgår vi de sygehuslukninger, som ellers er på vej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
402383;name_party;":
Det kan virke helt urimeligt, når Dansk Folkeparti bliver beskyldt for at have skiftet mening
fra den ene dag til den anden, for de kunne jo
bare været blevet klogere.
Nu er det jo sådan, at vi har tre muligheder
for at spørge et parti om noget, det har jeg forsøgt i dag, og der har man skiftet standpunkt de
to tidligere gange. Derfor bliver jeg nødt til at
spørge igen: Når nu der kommer et beslutningsforslag fra oppositionen om at genindføre BST,
kan man trykke på den røde knap, og så stemmer man nej. Hvis man trykker på den grønne,
siger man ja til det, der blev lovet i hr. Kristian

2566

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Thulesen Dahls første indlæg. Men det var jo
ikke det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde i sit
andet indlæg. Der ville man overveje at forhandle.
Der er jo ikke noget at forhandle om. Hvis
man havde lovet, at det var et midlertidigt stop,
og at det skulle sættes i værk igen, og der ligger
en færdig plan for at genindføre BST, den er finansieret og det hele, mangler vi bare, at der
stemmes ja. Nu må vi få helt klart og tydeligt at
vide, om Dansk Folkeparti vil stemme for det
beslutningsforslag, så man kan opfylde sine
valgløfter.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
403604;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når hr. Thulesen
Dahl tidligere i dag siger, at hr. Frank Aaen fik
slået fast, at uligheden i Danmark steg under
den tidligere regering.
Sigtet med overhovedet at få den oplysning
var jo, at vi var utilfredse med den tidligere regering, fordi den ikke ville gennemføre Enhedslistens sociale krav. I stedet forhandlede den
gamle regering hele tiden og konstant til højre i
salen i stedet for at forhandle til venstre i salen.
Vi afviste hvert evig eneste år finansloven på
baggrund af, at den tidligere regering ikke levede op til de sociale krav, som Enhedslisten havde fremsat.
Med Dansk Folkeparti er det jo stik modsat.
Dansk Folkeparti stemmer jo imod de ideer, som
de selv med bål og brand har været ude i offentligheden og tale for. Det seneste skud på stammen er Den Sociale Pensionsfond. Igen hører vi
Dansk Folkeparti med bål og brand gå ud i pressen og snakke op ad stolper og ned ad vægge
om, at det er for dårligt med Den Sociale Pensionsfond, og at tyveriet skal stoppes, og så
stemmer man stik imod det.
Det er rigtigt, at uligheden steg, fra jeres side
bidrager I aktivt til det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
404764;title_name;":
Der er ingen, der må sige hverken I eller du eller,
De, medmindre man taler til nogle helt, andre
end folketingsmedlemmer. ,
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
404928;name_party;":
Tak for servicemeddelelsen.
,
Jeg vil godt forsøge mig en tredje gang, og det
er sådan set lige før, at jeg næsten opgiver, for
jeg har ikke fået svar på nogen af de spørgsmål,

jeg stillede de foregående to gange. Men det vil
jeg så bare tage som udtryk for, at når det gælder
spørgsmålet om, hvorvidt der har været en aftale eller en forståelse med finansministeren om,
at Dansk Folkeparti kunne overveje at stemme
for Enhedslistens ændringsforslag vedrørende
Den Sociale Pensionsfond, er det for mig klart,
at der har været en sådan forståelse eller aftale.
Det er derfor, hr. Thulesen Dahl glider uden om
det spørgsmål gang på gang.
Jeg vil alligevel prøve, om vi på nuværende
tidspunkt i debatten trods alt kunne få den servicemeddelelse fra Dansk Folkeparti: Er der,
andre ændringsforslag fra andre partier, som
Dansk Folkeparti har overvejet, at de i givet fald,
når vi kommer til afstemningerne, vil stemme
for? Det har hr. Thulesen Dahl endnu ikke svaret
på.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
405944;name_party;":
Først til hr. Bjarne Laustsen: Jamen altså det, jeg
sagde i mit svar, der handlede om, at vi ville forhandle det her spørgsmål, er det, der står til troende. Det er også det, vores ordfører har sagt: at
vi vil forhandle. Vi vil også forhandle med regeringen. Vi vil ikke bare stemme et beslutningsforslag igennem. Så må vi se, hvor langt vi kan
komme, og det er jeg helt tryg ved nok skal ske.
Vi synes, det er fint, at der ligger en mulighed
for at lave et flertal uden om regeringen, og hvis
vi så ønsker at bruge det til at presse regeringen,
kan vi gøre det, og så må vi forhandle det
spørgsmål.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som anerkender Enhedslistens tidligere bestræbelser:
Det er jo ikke så underligt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil gør dét. Jeg må bare sige, at hvis jeg
tager resultatlisten fra Enhedslistens side, og resultatlisten allerede i løbet af de første 11-12 måneders arbejde fra Dansk Folkepartis side som
parlamentarisk grundlag, så synes jeg, at vores
resultatrække er rimelig god. Så synes jeg, at vi
har noget at have vores tiltro i - tiltroen til, at det
faktisk går rimelig godt, og at der er en lang
række mennesker i det danske samfund, som
har hjælp behov, som også får den hjælp.";Kristian Thulesen Dahl
407180;Time;"Vi er slet, slet ikke nået langt nok. Vi skal nå
meget længere. Der er sociale vilkår i det her
land, som slet ikke er tilstrækkelige: der er pensionister, der har alt for dårlige vilkår: der er stadig væk syge mennesker, som venter på at komme på sygehusene, som vi skal gøre noget for,

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2567

og vi skal sikre, at der ikke er ventelister for døende til vores hospicer.
Alle de områder skal vi jo gå videre med, og
det er jo præcis også de områder, vi har taget fat
på i finanslovaftalen og har fået sat skub på dem
i en retning, så vi kan komme videre ad det spor,
der også blev lagt for finansloven for 2002. Det
er det, vi bestræber os på. Det er den vej, vores
indflydelse bliver brugt til at gå.
Så til hr. Jann Sjursen, som spørger, om der er
ændringsforslag fra andre end regeringen, softi
vi vil støtte: Det er der, bl.a. har Dét Radikale
Venstre stillet et forslag, som ikke udmønter universitetsréformen. Vi er ikke en del af universitetsreformen, og vi vil støtte det forslag. Der er
forslag om partistøtten, som vi vil støtte, og der
er forslag om vederlag til folketingsmedlemmer,
som vi vil støtte, forslag, som er stillet af andre
end regeringen.

en beskatning på 122 pct. Jeg er glad for, at hr.
Kristian Thulesen Dahl sagde, at det synes man
heller ikke i Dansk Folkeparti er en fornuftig løsning. 홢
Hvis vi gerne i fællesskab vil gavne de pensionister, som har mindst, og prøve at' sende de
penge, der er til rådighed, ud til de rigtige, så
har Socialdemokratiet et ændringsforslag, hvor
vi afsætter et nøjagtigt tilsvarende beløb på finansloven.
Vi har ærligt og redeligt sagt, at vi ikke har
fundet de vises sten, når det gælder, hvordan vi
får dem delt ud, for det er, som hr. Thulesen
Dahl sagde, svært at ramme rigtigt. Hvis vi derfor beslutter, at vi har den pulje, som er et en:""
gangsbeløb, som vi skal have ud, så får vi i fællesskab rimelig tid til at give dem til de rigtige
pensionister. Vil hr. Thulesen Dahl være med til
det?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
409216;name_party;":
Jeg synes, at hr. Thulesen Dahl kom lidt let om
ved svaret til mig i første omgang. Jeg stillede to
konkrete spørgsmål:
1) Hvis Dansk Folkeparti er så optaget af at
hjælpe pensionister i forhold til tilskud til tandproteser, fodpleje, briller og diætkost, hvorfor
indgik man så aftale med regeringen ved den
sidste finanslov her i foråret, som rent faktisk
fjernede 150 mio. kr.?
2) Hvorfor har man valgt at tage diætkosten
ud, som rent faktisk var der i forvejen? Hvad er
grunden til, at man har valgt, at folk, der har
diabetes, eller at folk, som af en anden årsag skal
.I have lægeordineret diætkost, lige pludselig ikke
skal have tilskud?
Hvorfor har Dansk Folkeparti fjernet de 150'
mio. kr., når man så gerne vil gøre noget for pensionisterne, og hvorfor har man valgt, at diætkosten skal ud? Jeg synes, at vi har brug for at få
svarene, for jeg tror, at mange pensionister, der
sidder udéomkring, er ret forvirrede over de
meldinger, for man siger ét, og man gør noget
andet.

(Kort bemærkning). :";Lissa Mathiasen
410241;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, som angiveligt skulle forhindre, at der blev nedlagt sygehuse. '
Nu var det sådan, at det var der ingen sikkerhed for med det forslag, der skulle forhandles
mellem regeringen og amterne. Det stod der.
Der var absolut ingen sikkerhed for, at der ikke
blev nedlagt sygehuse ved det forslag.
Men vi kom jo aldrig længere med forslaget.
Hvorfor har Dansk Folkeparti ikke ladet det viderebehandle i udvalget? Det har ikke været
frembragt i Sundhedsudvalget, så Dansk Folkeparti har i virkeligheden ingen viden om, om
der ville være mulighed for at lave sådan et forslag.
Det vil jeg gerne spørge om. Hvordan kan det
være, at man har taget det af, hvis der kunne
have været en mulighed for at sikre nogle sygehuse og sikre, at der fulgte økonomi med til det?
홢. 홢Kl. 17.05

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
411114;name_party;":
Jeg vil godt takke for det svar, jeg fik af hr. Thulesen Dahl i sidste omgang. Nu er vi så eriige
om, at den måde, som den såkaldte ældrecheck'
virker på, for en masse mennesker, der har en lille bitte indkomst på ATP eller havearbejde, eller
hvad det er ved siden af, vil være, at de kan få

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
411455;name_party;":
Først til fru Lissa Mathiasen, som siger, at vi har
taget diætkost ud: Nej, vi har sådan set sat tre
ting ind, og diætkost bliver jo behandlet på nøjagtig de vilkår, vi har kendt tidligere. Det er ikke
sådari, at diætkost er taget ud af nogen ordning.
Det ligger præcis på den måde, det hele tiden
har ligget, men der er taget tre ting ud af de personligé tillæg, som nu er blevet et retskrav til
pensionisterne, og det er noget, der næste år ko-

2568

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

ster skønsmæssigt knap 100 mio. kr. ekstra. Det
burde da være positivt.
Jeg mener, fru Lissa Mathiasen går herop og
nærmest klandrer os for, at vi har lavet den aftale. Jeg troede, det var noget positivt, og jeg troede, Socialdemokratiet ville anerkende os for, at
det var lykkedes Dansk Folkeparti som en ny regerings parlamentariske grundlag at få forhandlet det,på plads. Vi har gjort en indsats i løbet af
året, og nu er det kommet på plads, men jeg kan
forstå, at det er noget skidt.
De 150 mio. kr. er jo det, kommunerne trækker på ordningen. Det er ikke noget, der ændres,
det er ikke et tal, man sidder og ændrer i f.eks.
finanslovforhandlinger. Det er jo en skønsmæssig vurdering, hvor meget kommunerne trækker
af den statslige medfinansiering, og der er altså
noget teknik i ordningen, som jeg ved, fru Lissa
Mathiasen ved noget mere om, end hun giver
udtryk for her fra talerstolen.
Så til hr. Ole Stavad: Det, jeg sagde, og det, jeg
gav hr. Ole Stavad ret i, er, at når man laver en
ordning, hvor man giver nogle noget, som andre
ikke får, opstår der samspilsproblemer. Det, der
altid er den svære øvelse, når man skal give noget til dem, der har mindst, er, hvordan man sikrer, at de samspilsproblemer ikke bliver for udtalte, og det er også derfor, det er fint, der nu
sættes et analysearbejde i gang, som skal finde
ud af, hvordan man kan etablere en mere permanent ordning, som skal vedtages til næste år
og have virkning fra 2004.
Ordningen skal i højere grad tage højde for
samspilsproblemerne, og vi underkender overhovedet ikke, at det er en vanskelig øvelse. Men
omvendt synes vi også, at det, Socialdemokratiet foreslår for at løse problemet, er noget skidt.
Det gør forholdene værre endnu, fordi det vil
medføre, at de pensionister, der har mindst, får
endnu mindre, fordi det samme beløb skal fordeles til langt flere personer.
Så endelig til...";Kristian Thulesen Dahl
413852;title_name;":
Så er der ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
413925;name_party;":
Nu begynder vi efter flere timers debat at være
ved at nå frem til, hvad jeg vil betegne som en
konklusion: Der har været en aftale mellem
Dansk Folkeparti og finansministeren om, at
Dansk Folkeparti kunne støtte Enhedslistens
forslag. Det må være konklusionen, men hvis

det forholder sig anderledes, vil jeg gerne bede
hr. Thulesen Dahl om at komme herop og afkræfte det.
Der står, som hr. Thulesen Dahl ganske rigtigt
gør opmærksom på, i finanslovaftalen, at parterne kun i enighed støtter ændringsforslag fra andre partier, og det må jo indebære, at parterne,
altså Dansk Folkeparti og regeringen, så at sige
har været enige om at være uenige - eller med
andre ord: Det er alle de andre partier, der skal
lægge ryg til at gennemføre det her, hvis det var
gået, som hr. Thulesen Dahl oprindelig havde
ønsket, og spørgsmålet er nu: Hvornår er den aftale indgået? Hvornår er den aftale blevet indgået mellem Dansk Folkeparti og regeringen?";Morten Helveg Petersen
414903;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved for tredje gang.
Det var også hr. Morten Helveg Petersens tredje
gang, og derefter er det hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
415087;name_party;":
Jeg har her en udskrift fra timenyhederne i Danmarks Radio klokken 8 i dag, hvor hr. Thulesen
Dahl slutter sin første sætning med ordene: »Vi
synes, der er meget fornuft i det ændringsforslag.« T-det er altså Enhedslistens. Så siger intervieweren: »Men dermed mangler regeringen jo
8 mia. kr. til næste år«, og så svarer hr. Thulesen";Marianne Jelved
415429;title_name;"»Nej, det er jo ikke givet.«
Så hører vi om finanslovaftalen, og så siger
intervieweren: »Så du regner med, at denne her
sag klarer Socialdemokratiet sammen med regeringen?«, og hr. Thulesen Dahl svarer: »Næh,
det vil jeg ikke forudsætte, fordi Socialdemokratiet er jo i en situation, hvor man kan forestille
sig alt om, hvad de kan finde på at gøre bare for
at drille regeringen.«
Det vil sige, at finansministeren og Dansk
Folkeparti har en aftale om, at Dansk Folkeparti
kan opføre sig uansvarligt og stemme for Enhedslistens ændringsforslag, såfremt de regeringsbærende partier redder Dansk Folkeparti,
Venstre og De Konservatives finanslov. Hvad
kalder man det, må jeg spørge hr. Thulesen
Dahl.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, hr. Thulesen Dahls bemærkninger til mig før
var jo udtryk for en ren tilståelsessag. Det er jo et
kolossalt dobbeltspil, Dansk Folkeparti kører
her.

(322)
. Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Når hr. Thulesen Dahl siger, at jeg kan snakke
med min finansordfører om, hvad vi gjorde tidligere, vil jeg sige: Hvad er det dog for en omgang Christiansborg-fnidderfnadder? Folk udeomkring er da fuldstændig flintrende ligeglade
med det.";Dahl
416617;Time;"Dansk Folkeparti har givet pensionisterne en
forventning om, at når de fik indflydelse, ville
pensionisterne få pengene fra Den Sociale Pensionsfond. Nu er der et ændringsforslag, som giver Dansk Folkeparti mulighed for at leve op til
det løfte, men hvad gør Dansk Folkeparti? De
løber lige så hurtigt væk fra det.
Det er det rene løftebrud, vi ser fra Dansk Folkepartis side. Det er løftebrud over for pensionisterne, som har haft en forventning om, at de
skulle have de penge, men det får de ikke, fordi
Dansk Folkeparti har lavet en finanslovaftale
med den borgerlige regering. Det er sandheden,
så lad os dog blive fri for det dobbeltspil, der bliver ført fra hr. Kristian Thulesen Dahls side.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
417362;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, det er en tilståelsessag, men det var jo sådan set hr. Holger K. Nielsen selv, der leverede en tilståelse her, og det var
da ikke en særlig smigrende tilståelse for SF,
som siger, at vælgerne er fløjtende ligeglade
med, hvad hr. Holger K. Nielsen og SF går og
mener, men at de vil vide noget om, hvad Dansk
Folkeparti, og sådan og sådan. Javel ja, men det
er vi også helt trygge ved i Dansk Folkeparti. Vi
skal nok forklare, hvad vi gør.
Når vi går med i en aftale, fordi vi mener, at
vi får tilstrækkelig meget igennem til, at vi kan
forsvare det, er det, fordi vi mener at kunne forklare vore vælgere, at det er fornuftigt at gøre
det, og det er også den oplevelse, vi har haft efter aftalens indgåelse. Så enkelt er det. At hr.
Holger K. Nielsen så vil tale om dobbeltspil og
forsøge at undgå at tale om sin egen rolle og om,
hvordan SF selvfølgelig har ageret på nøjagtig
de samme præmisser tidligere, er jo en hel tilståelsessag fra hr. Holger K. Nielsens side.
Så må jeg sige til fru Lene Garsdal fra sidste
runde om beslutningsforslaget om sygehuse:
Hvis der viser sig en mulighed for, at et flertal
her i salen vil stemme det forslag igennem, er
det jo strålende. Så er det selvfølgelig bare om at
køre forslaget igennem i en fart, og det vil jeg
gerne give tilsagn om øjeblikkelig. Men det har
ikke været den holdning, der har vist sig indtil

: 2569

nu på trods af, at man bryster sig af, at man er
imod at lukke små sygehuse.
Hvis beslutningsforslaget kan vedtages, er
det et pålæg til regeringen om at forhandle med
amterne om at undgå sygehuslukninger. Det er
et meget, meget seriøst forslag, som giver regeringen en bunden opgave, og det er jo dét, der er
pointen: at give regeringen en bunden opgave.
Så til hr. Morten Helveg Petersen: Den aftale,
der er indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti, har jeg læst op for et øjeblik siden. Det
er den, der fremgår af finanslovaftalen, og som
siger, at vi i enighed kan støtte forslag fra andre.
Jeg læste det ordret op før, så der er ikke tvivl
om det.
Så til fru Marianne Jelved, som jeg forstår
korrigerer sig selv nu fra tidligere. Det, fru Marianne Jelved nu læste op fra Radioavisen klokken
8, og som jeg også har en udskrift af, er jo diametralt modsat det, fru Marianne Jelved gav udtryk for før, så jeg synes, fru Marianne Jelved
skulle tage referatet og se modsætningerne. Jeg
siger jo lige præcis i Radioavisen klokken 8, at
det er meget uvist, hvad Socialdemokraterne
kan finde på i den situation, de er i.
Kan man så regne med, hvad Socialdemokratiet vil? Næ, og det viser sagen om Den Sociale
Pensionsfond jo også, for vi har endnu ikke kunnet få svar på, om de står ved det lovgrundlag,
de selv var med til at stemme igennem i 1996.";Kristian Thulesen Dahl
420141;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen for tredje
gang og derefter hr. Jens Peter Vernersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
420275;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl svarede mig tidligere, og nu
prøver han så at lave et angreb på Socialdemokraterne og siger, at man ikke kan stole på dem.
Jeg vil gerne vende sagen om og sige, at yderområdepolitikken var velkendt, da vi gik til forhandlingerne: man ville nedlægge en række
statsinstitutioner i yderområderne.
Jeg går også ud fra, at hr. Thulesen Dahl er
kendt med, hvad hans ordfører på området har
sagt om forsøgsstationen i Borris under valgkampen. Men åbenbart betyder det ikke noget,
når man går til forhandlingerne - nej, nej, så er
det nok at få skrevet lidt i bøgerne om, at man
vil gøre noget for yderområderne. Men samtidig
kan vi se her, at man er i den situation, at man
faktisk gør det modsatte, og det kan hr. Thulesen Dahl vel ikke benægte.

2570

Fredag den 6. december 2002 (L 1)";Ole Vagn Christensen
421113;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen for tredje gang
og derefter fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
421253;name_party;":
Det, vi har oplevet her i eftermiddag med hr.
Thulesen Dahl og indsatsen vedrørende Den Sociale Pensionsfond, er jo ren afklædthed. Det er
virkelig det, man kalder at ride på to heste eller
sætte sig mellem to stole. Det er jo dét, vi har set
hr. Thulesen Dahl gøre, og det er altså meget,
meget svært.
Det er selvfølgelig meget, meget kedeligt at
skulle stå heroppe og indrømme det, for hr. Thulesen Dahl er nu i en situation, hvor han ikke
kan komme med en hvilken som helst floskel,
fordi han er bundet op af finansministeren, som
sidder dernede. Det er jo en fuldstændig grotesk
situation, vi har oplevet.";Jens Peter Vernersen
421874;Time;"Lad mig så også sige ganske kort, at hr. Thulesen Dahl siger, at han har en rimelig god resultatliste. Det, vi havde en diskussion om i formiddag med Venstre, var faktisk, at det gik den forkerte vej. Arbejdsløsheden steg, skattehullerne
blev større og større, og de skattehuller har man
også støttet i Dansk Folkeparti. Det er virkelig
ubehageligt. Man kan ikke bare komme med
nogle få og enkle budskaber, der skal mere til for
at føre politik.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
422371;name_party;":
Det er i virkeligheden meget sjovt at skulle diskutere strategien for dem, der er parlamentarisk
grundlag, men jeg kan alligevel ikke lade være
med at komme herop angående det med resultatlisten.
Vi har stået og vredet vore hjerner for at finde
de gode ting, Dansk Folkeparti har fået igennem, og der er da gode ting iblandt: ældrechecken, helbredstillægget, vi har fået lidt til hospicer
og lidt til fængselsfunktionærerne, og det synes
vi er rigtig godt.
Men når vi så går længere ned af den såkaldte
resultatliste, som hr. Kristian Thulesen Dahl kalder den, har prisen for de ting været: øget brugerbetaling på aftenkurserne for de ældre: øget
brugerbetaling på VUC: øget brugerbetaling på
AMU-kurser: nedskæringer af uddannelser: fjernelse af dele af tilskuddet til den kollektive trafik: nedsættelse af bistandshjælpen for 30.000 af
de fattigste familier i Danmark: nedskæringer

på arbejdsmiljøet: nedskæringer på det forebyggende arbejde inden for områderne sundhed,
socialforsorg, kriminalprævention og trafik:
skattelettelser til de rigeste: massive nedskæringer på miljøområdet og satsregulering, altså en
udhuling af alle overførselsindkomster.
Hvis det er dét, der er prisen, ville jeg forlængst have sagt tak for kaffe ovre hos finansministeren!";Pernille Rosenkrantz-Theil
423667;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, og de tre
næste indtil videre er hr. Martin Lidegaard, fru
Lissa Mathiasen og hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
423854;name_party;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen, som igen er
inde på yderdistrikterne, som vi jo har taget et
par runder om nu.
Nu har jeg slået op i den del af hæftet, hvor
aftalen med os om yderområderne er omtalt, og
jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen må medgive,
at når man læser det, kan man også godt se, at
det under forhandlingerne faktisk har optaget
Dansk Folkeparti utrolig meget, hvordan vi sikrer yderområderne og også sikrer, at der er statslige arbejdspladser i yderområderne.
Jeg har tidligere været inde på turismeindsatsen, hvor vi har ment, at der var en skævvridning, og hvor det derfor var vigtigt for os i forhandlingerne at få afsat 10 mio. kr. ekstra. Det er
jo rigtigt, at udgangspunktet for sådan nogle
forhandlinger er det, der er lagt frem fra regeringens side, og som jeg tidligere var inde på i et
svar til hr. Ole Vagn Christensen, drejer det sig
om, hvor langt man så kan trække regeringen i
den retning, man ønsker som forhandlingsdeltager. o
Når man så mener, man er nået så langt, man
kan nå, og synes, det er tilfredsstillende, også
samlet set, er det klart, at så hugger man til. Det
har vi så valgt at gøre, men angående yderområderne pukler vi videre for at gennemføre de ønsker, vi har om at styrke yderområderne i hele
landet.
Hr. Jens Peter Vernersen mener, det er en grotesk situation, osv. Men det, der i virkeligheden
er grotesk - det har jeg sagt flere gange, og jeg
troede egentlig, at det var det, hr. Jens Peter Vernersen kom herop for at svare på - er jo, hvorfor
vi ikke kan få Socialdemokratiet til at besvare de
simple spørgsmål, om man vil forbeholde sig
retten til at stemme for Enhedslistens ændrings-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
forslag, fordi man rent politisk er begyndt at
have overvejelser om, at lovgrundlaget fra 1996
skal laves om. Det ville da være en befriende
melding at få heroppe fra talerstolen i dag, så vi
kan komme videre og se, hvad vi så kan lave, og
måske endda diskutere med hinanden fremover
om de midler, der ligger i Den Sociale Pensionsfond. Men på lige præcis det område er Socialdemokratiet fuldstændig tavs i dag, og det synes
jeg da er grotesk.
Så skal jeg sige om den almindelige udvikling, som vi selvfølgelig kommer meget mere tilbage til på mandag, at der er mange ting, der
skal diskuteres her. Der er f.eks. arbejdskraftudbuddet, og her så jeg en mærkelig Ritzau i går,
hvor hr. Jan Petersen, næstformand i Socialdemokratiets gruppe, pludselig udtaler, at der er
noget problematisk i forbindelse med den barselorlov, som vi har vedtaget, idet den tager folk
væk fra arbejdsmarkedet. Det troede jeg ikke Socialdemokraterne ...";Kristian Thulesen Dahl
426503;title_name;":
Ja tak.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
426553;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl ønskede ikke at svare på fru Marianne Jelveds spørgsmål om, hvad
man kalder det, når man i den grad spiller dobbeltspil. Vi kalder det uhæderligt i Det Radikale
Venstre, og derfor vil jeg gerne fortsætte den resultatliste, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
startede med at gennemgå.
Noget af det, Dansk Folkeparti lagde stemmer til i finansloven for 2002, var jo en beskæring af midlerne til ttafiksikkerhed med 200 mio.
kr., svarende til en halvering af de samlede midler. På den baggrund fremlagde vi fra Det Radikale Venstre et forslag om at få midlerne tilbage
igen, og det forslag støttede Dansk Folkeparti,
da vi fremlagde det i september. Derfor går jeg
også ud fra - det er rent proforma, at jeg er heroppe - at Dansk Folkeparti vil støtte det ændringsforslag, som Det Radikale Venstre lægger
frem, som er på 50 mio. kr. i 2003. Vi vil meget
gerne gå videre, men vi har netop kun sat det til
50 mio. kr. i 2003, fordi det var det, som Dansk
Folkeparti tilkendegav, at man kunne være med
på. Derfor vil jeg meget gerne have det bekræftet.
..";Martin Lidegaard
427641;Time;2571;Kl. 17.20
427684;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen for tredje gang og
derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
427805;name_party;":
Jeg synes, det er en udstrakt grad af dobbeltmoral, man fra Dansk Folkepartis side viser også i
dag. Man forsøger at give indtryk af, at man vil
så meget og ikke mindst åh, så gerne en hel bunke over for pensionisterne. Hr. Thulesen Dahl
prøver her i dag at bortforklare, hvad det er,
man rent faktisk har gjort undervejs, ved sidste
finanslov og siden.
Hvis man i Dansk Folkeparti havde haft et
ønske om reelt at hjælpe pensionisterne i forhold
til tilskud til tandproteser, briller, fodpleje og diætkost, kunne man have gjort det allerede ved
sidste finanslov, muligheden var der. Man valgte
til gengæld i Dansk Folkeparti at medvirke sammen med regeringen til at fjerne 150 mio. kr.,
penge, som var sat af til netop disse formål.
Hvorfor give pensionisterne et løfte om, at
man vil det her? Og igen spørger jeg: Hvad er
begrundelsen for, at man ikke har lavet en ensartet ordning, således at det også gælder dem, der
har brug for et særligt tilskud på grund af sukkersyge og andet? Hvorfor får de ikke den samme ordning, som man nu har lavet her?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Kan man stole på Socialdemokraterne, spurgte
hr. Thulesen Dahl. Det synes jeg vi kan diskutere
ved lejlighed. Men mere interessant er det at
spørge: Kan man stole på Dansk Folkeparti? Og
der kan vi i hvert fald konstatere, at når det gælder Den Sociale Pensionsfond, kan man ikke stole på Dansk Folkeparti.
På møde efter møde, i artikel efter artikel, i
debat efter debat har Dansk Folkeparti sagt, at
når de får indflydelse, vil pensionisterne få pengene fra Den Sociale Pensionsfond. Jeg tror,
mange pensionister har set frem til den dag,
hvor de skulle have de mange rare penge, som
Dansk Folkeparti har .lovet dem.
Nu er der en lejlighed i dag til, at pensionisterne kan få nogle af de penge, og hvad sker
der så? Dansk Folkeparti bliver bange for sin
egen skygge. Dansk Folkeparti vil ikke være
med til at leve op til de løfter, man har givet.
Dansk Folkeparti begår et løftebrud af de helt
store i forhold til landets pensionister. De kan se
i vejviseren efter de penge, Dansk Folkeparti har

2572

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

lovet dem gennem adskillige år. Velbekomme,
siger jeg.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
430042;name_party;":
Jeg må godt nok have ramt et eller andet bestemt sted hos hr. Holger K. Nielsen, siden han
kunne levere den sure svada lige for et øjeblik siden.
Sagen er jo, at hr. Holger K. Nielsen overhovedet ikke, heller ikke i sin korte bemærkning til
mig, forholder sig til det svar, jeg rent faktisk
gav hr. Holger K. Nielsen tidligere, for det ønsker hr. Holger K. Nielsen ikke. Det er jo fortsat
en ren tilståelsessag i forhold til, at hr. Holger K.
Nielsen altså er ærgerlig over, at SF ikke sidder
med nøglen til det hele længere, men at SF er sat
ud på et sidespor, hvor SF ikke sidder og regerer
det her land, og det kan hr. Holger K. Nielsen
næsten ikke holde ud. Og derfor er hr. Holger K.
Nielsen så sur også i dag.
Det har i virkeligheden været kendetegnende
siden valget. Så jeg må opfordre hr. Holger K.
Nielsen til at komme i et lidt bedre humør - det
ville sikkert også smitte af på resten af SF's folketingsgruppe, det ville da være herligt - og så
komme i arbejdstøjet i stedet for at sidde der og
klynke på den måde, som jeg synes hr. Holger K.
Nielsen gør.
For resultatlisten er der, og vi er glade for det,
vi har lavet, men vi mener vi skal længere. Vi er
nået et lille skridt ad vejen. Dødepakken har jeg
ikke engang nævnt i dag med efterlevelsespension, som var noget, den tidligere regering stod
inde for, og som vi så fik ændret, da det var et af
vores valgløfter, at det ville vi ændre. Det har vi
været inde at gøre, fordi vi har påtaget os et ansvar, vi er gået ind og har lavet aftaler frem for at
læne os tilbage os sige: Det vil vi ikke, det kan
sejle sin egen sø. Så havde vi slet ikke fået den
indflydelse, som vi har.
Så det er jo den vægtning, den balance. Og
der synes vi faktisk, at vi er nået et stykke ad vejen, ellers havde vi selvfølgelig ikke indgået de
aftaler.
Så vil jeg sige - for at tage det bagfra - til fru
Lissa Mathiasens spørgsmål, om vi ikke bare
kunne have lavet det sidste gang, og kunne vi
ikke bare have lavet det med Socialdemokratiet i
stedet for med regeringen: Det er nok i virkeligheden det, det handler om. Hvis bare det kunne
have været vedtaget i en aftale med Socialdemokratiet, var det alt sammen så godt. Socialdemokratiet kunne have inviteret Dansk Folkeparti til

forhandling før november sidste år. Det gjorde
man bare ikke, for man var ikke interesseret i at
bruge et flertal, der kunne etableres sammen
med os, man var slet ikke interesseret i at forhandle sådan nogle spørgsmål sammen med os.
Nu lykkedes det hurtigt efter valget at få en forståelse for, at vi skulle videre ad det her spor. Nu
er der etableret en aftale, der koster knap 100
mio. kr. næste år, og i forhold til diætkost, som
er ...";Kristian Thulesen Dahl
432717;Time;;Kl. 17.25
432753;title_name;":
Jeg beklager meget, men taletiden er gået.
Så er det hr. Jacob Buksti og derefter fru Pia
Gjellerup. Og så er hr. Martin Lidegaard også
kommet på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
432937;name_party;":
Vi kom tidligere så langt med hr. Thulesen Dahl,
at hr. Thulesen Dahl indrømmede, at omkring
ældrechecken var der samspilsproblemer.
Er det ikke rigtigt, at da Dansk Folkeparti lancerede forslaget om ældrechecken, var det sådan, at de, der skulle have ældrechecken, var de
fattigste, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse de ældre, som kun har folkepensionen og
ATP. Det er i hvert fald det, der står i Politiken
den 1. november.
Hvorfor finder man lige præcis en model,
som målrettet straffer præcis dem, som alene har
ATP? Hvorfor går man målrettet efter, at de
135.000, som har været så dumme at betale frivilligt ind på deres ATP, mister alt det, de har
indbetalt? Hvorfor indfører man et system, som
gør, at man kan komme til at betale over 100
pet., 122 pet., i skat? Hvorfor laver man et system, så grossererenken, der sidder i millionvillaen, kan få checken, mens kassedamen, der har
været bare 7 år på arbejdsmarkedet, ikke kan?";Jacob Buksti
433917;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup for tredje gang, og
derefter hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
434034;name_party;":
Jeg spurgte på et tidligere tidspunkt under debatten hr. Kristian Thulesen Dahl om, hvilket
kendskab finansministeren havde fået til den
melding, som hr. Kristian Thulesen Dahl i går
middag gav til de finanspolitiske ordførere i Fol-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
' ketinget om overvejelserne om afstemning vedrørende Den Sociale Pensionsfond.
Jeg fik ikke noget synderlig klart svar. Nu har
der jo været mange andre, der har spurgt til det,
og det er ikke kommet til at stå klarere. Jeg vil
meget gerne have at vide, hvornår finansministeren blev bekendt med hr. Kristian Thulesen
Dahls overvejelser. Det ville jo være rimeligt, om
finansministeren var blevet gjort bekendt med
dem, al den stund man har en aftale om, at sådan opfører man sig ikke.
I
Så vil jeg selvfølgelig også være vældig interesseret i at høre, hvad reaktionen var. For jeg
synes, at hr. Kristian Thulesen Dahl oversætter
noget, der skulle lyde som en aftale mellem en
række partier her i Folketinget om Den Sociale
Pensionsfond. Hvad er Dansk Folkeparti blevet
bildt ind af regeringen om, hvad der måtte ligge
af aftaler mellem Socialdemokratiet og Venstre
og De Konservative? Eller hvad har Dansk Folkeparti selv troet?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
435276;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har opøvet den velkendte teknik at starte med de spørgsmål, der er
lette at snakke sig fra, men undgå de konkrete
og præcise spørgsmål.
Men faktum er altså, at Dansk Folkeparti vil
være med til at skære 200 mio. kr. i trafiksikkerheden, og at i 2002 har vi for første gang i 8 år en
stigning i antallet af dræbte i Danmark. Hver
eneste ulykke koster 1,5 mio. kr., svarende til 14
mia. kr. i 2001.
Hvis der skal være midler nok i det danske
sundhedsvæsen, og hvis det danske sygehusvæsen virkelig ligger Dansk Folkeparti så meget på
sinde, synes jeg, de skylder Folketinget at svare
på, om de har tænkt sig at være med til at rette
op på de 200 mio. kr. - bare til at starte med med de 50 mio. kr. i det ændringsforslag, som vi
har stillet.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
436091;name_party;":
Hr. Jacob Buksti spørger om, hvorvidt man målrettet er gået efter at holde nogen ude af ordningen. Nej, det, man er gået efter i forbindelse med
aftalen om ældreydelsen, er jo målrettet at sikre
en gruppe nogle midler, og det er klart, at hvis
man skal dele de midler, der er afsat, ud til flere,
og der ikke er flere i puljen, ja, så får de, der altså
får, et mindre beløb, og der har vi så prioriteret,

2573

at de, der havde mindst, får et beløb, der dog er
af en vis størrelse.
Hr. Buksti spørger videre, om vi ikke i virkeligheden gerne ville være gået endnu længere og
have givet til en endnu større gruppe. Og der er
svaret: Jo, bestemt. Det har stået soleklart hele
vejen igennem lige siden i sommer, hvor vi lancerede forslaget, at vi gerne ville være gået meget længere end det, vi nu kunne nå frem til i
den her aftale.
Men kompromiset blev altså den her aftale
plus et analysearbejde, som skal danne baggrund for, at vi næste år kan møde frem med et
krav om til gavn for de økonomisk dårligst stillede pensionister at permanentgøre nogle ordentlige, forbedrede forhold. Så det er jo sådan,
det hænger sammen.";Kristian Thulesen Dahl
437224;Time;"Men det er noget af en mærkværdig fremstilling fra hr. Jacob Buksti, om hvem jeg ikke rigtig
ved, om han vil stemme for ordningen eller
imod ordningen. Det har vi ikke kunnet få noget
svar på. Vi ved, at nogle socialdemokrater vil
stemme for, og at nogle ikke vil stemme for. Så
kunne det være rart at vide, om de, der går på
talerstolen og klandrer os andre, tager konsekvensen af det og stemmer aktivt imod den her
ordning, eller hvad meningen er. Det har vi ikke
kunnet få svar på fra nogen af de socialdemokrater, som har blandet sig i debatten specifikt
omkring ældreydelsen.
Til fru Pia Gjellerup: Den aftale, der er mellem regeringen og Dansk Folkeparti, har jeg læst
op her fra talerstolen tidligere, og den er, at vi i
enighed kan støtte ændringsforslag fra andre,
men vi støtter ikke ændringsforslaget fra Enhedslisten. Det har jeg også redegjort for.
Fru Pia Gjellerup spørger videre omkring
Den Sociale Pensionsfond, hvad det er for en
forståelse, vi har haft af, hvilken aftale der ligger. Det, jeg kan konstatere, er, at der er et lovgrundlag for overflytningen af midler fra Den
Sociale Pensionsfond. Jeg kan konstatere, at det
var under socialdemokratisk ledelse, det lovforslag blev fremsat. Jeg kan konstatere, at det var
på hr. Mogens Lykketofts foranledning, at det
lovforslag blev fremsat på baggrund af en kritik
af, at man overførte pengene via tekstanmærkninger.
Fru Pia Gjellerup og andre socialdemokrater
har endnu ikke svaret på under debatten, om
man har overvejelser om at lave om på den
holdning i forhold til det tidspunkt, og det er
væsentligt for os at vide.

2574

Fredag den 6. december 2002 (L 1)";Kl. 17.30
438895;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Jacob Buksti og hr. Martin Lidegaard. Jeg håber
altså meget, at vi når den konservative ordfører
inden pausen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
439095;name_party;":
Nu har jeg fulgt debatten her i et par timer uden
at tage ordet og har lyttet meget til debatten især
om Den Sociale Pensionsfond. Jeg synes, det er
fuldstændig klart for enhver, der hører på det
her, at der, som hr. Holger K. Nielsen beskrev
det før, er tale om rent løftebrud og vælgerbedrag. Dansk Folkeparti har lovet at betale disse
penge tilbage til pensionisterne, hvis de fik indflydelse. Det har de fået. Men de har ikke holdt
løftet. Det er en tilståelsessag underbygget med
forskellige radiointerviewudskrifter osv., osv..
Der er ikke noget at gøre.
Hvis man bliver grebet i rent vælgerbedrag
eller løftebrud eller på anden måde i en eller anden form for ubehagelig situation, kan man jo
vælge flere forskellige udveje: enten at bekende
og sige, o.k., vi har skiftet mening, eller at prøve
at snakke udenom, komme med dumsmarte bemærkninger og kvæle alle kommentarer i strømme af ord, eller man kan beskylde modparten
for at være sur. Og det var jo det, hr. Kristian
Thulesen Dahl gjorde med hr. Holger K. Nielsen. Det synes jeg var utrolig ufint. Hr. Holger
K. Nielsen var som adskillige af os andre oprigtigt indigneret over, at man tror, at man kan slippe godt af sted med sådan noget. Man skal ikke
beskylde modparten for at være sur, bare fordi
man selv bliver afsløret i noget ubehageligt.";Elisabeth Arnold
440439;title_name;":
Og så er det hr. Jacob Buksti for tredje gang og
derefter hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
440556;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Thulesen Dahl bekræfte, at
når Dansk Folkeparti med ældrechecken her sikrer de svage ældre en engangsydelse, betyder
det, at grossererenken i Hellerup, der sidder i
millionvillaen kan få den, mens kassedamen,
som har været omkring 7 år på arbejdsmarkedet, ikke kan få den.
Hvordan tror hr. Kristian Thulesen Dahl, at
manden, som har udført havearbejde for 5.000
kr., vil opføre sig, når han efter at have fået ældrechecken så får årsopgørelsen og skal skrive

de 5.000 kr. på? Det kræver en stærk karakter,
for hvis han gør det, mister han sin ældrecheck,
og hvis han bor til leje, bliver han samtidig sat
ned med 1.100 kr. i boligydelse. Tror hr. Kristian
Thulesen Dahl, at der er en stærk karakter hos
den ældre, som skriver de 5.000 kr. på med den
konsekvens, at han mister 6.100 kr.?";Jacob Buksti
441404;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
441494;name_party;":
Jeg beklager meget at skulle spilde Folketingets
tid en gang til, men jeg har endnu ikke fået så
meget som et forsøg på et svar fra hr. Kristian
Thulesen Dahl på mit spørgsmål, som jeg derfor
stiller for tredje gang, nemlig om Dansk Folkeparti har tænkt sig at stemme for det ændringsforslag, vi har i forhold til trafiksikkerhed.
Vi har haft nogle af de mest alvorlige ulykker
i Danmark på vejene her i det sidste år. Svaret
fra regeringen og Dansk Folkeparti har indtil nu
været at skære 200 mio. kr. i trafiksikkerheden
og øge hastigheden. Vil Dansk Folkeparti sammen med Det Radikale Venstre og et flertal være
med til at rette op på trafiksikkerhedspuljen?
Vi snakker om 14 mia. kr. i samfundsudgifter
hvert år. Det er næsten det dobbelte af det, som
vi har brugt hovedparten af i dag på at diskutere. Er det overhovedet noget, som indgår i overvejelserne hos Dansk Folkeparti?";Martin Lidegaard
442414;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Og så håber
jeg, at det kan blive fru Gitte Seeberg bagefter.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
442562;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold: Jeg mente faktisk,
at det virkede, som om hr. Holger K. Nielsen var
sur. Jeg synes godt, vi kunne have en debat, der
ikke var på den måde, som jeg synes hr. Holger
K. Nielsen greb det an på, og det gav jeg udtryk
for, og så kommer fru Elisabeth Arnold op og
kommer hr. Holger K. Nielsen til undsætning.
Det er jo sådan set fair nok.";Kristian Thulesen Dahl
442938;Time;"Så til hr. Jacob Buksti: Jamen altså spørgsmålet er selvfølgelig, hvordan ordningen skal indrettes, når der skal laves en permanent ordning.
Der synes vi, det er på sin plads at få alle de her
ting belyst meget grundigt, men vi synes ikke, at
man heller ikke fra hr. Jacob Bukstis side kan un-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
derkende, at der med den her ordning er tale
om, at vi kommer en lang, lang række pensionister i møde, som har meget, meget lidt at gøre
godt med.
Jeg har stadig væk ikke fået svar på fra hr.
Buksti, om han tager konsekvensen af den kritik, han kommer med, og stemmer imod forslaget. Det er jo egentlig også ret interessant for os
andre at vide, om hr. Buksti vil stemme imod det
her forslag om en ældreydelse og dermed effektuere den kritik, hr. Buksti selv kommer med.
Men det får foreløbig stå hen i det uvisse.
Så til hr. Martin Lidegaard i forhold til ændringsforslaget: Det stemmer vi ikke for. Jeg vil
godt sige, at vi selvfølgelig er meget optaget af
trafikhastighed, men jeg skal også lige sige til hr.
Martin Lidegaard, at det der med, at der skulle
være vedtaget noget om øgede hastigheder, vist
ikke er helt rigtigt.
Der ligger et lovforslag, hvor vores pointe
med at give ret til øget hastighed på motorvejene også er, at det kan trække trafik væk fra hovedveje, som er farligere end motorvejene. Altså
trafiksikkerhed er jo mange ting. Det er også, at
man kører på det vejnet, der er sikrest at køre
på. Men det var bare en sidebemærkning i forhold til svaret, for svaret er i forhold til spørgsmålet om ændringsforslaget, om vi ville støtte
det, og det gør vi ikke.";Kl. 17.35
444585;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
444647;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti er utrolig glade for de mange aftaler, der er indgået på delområder i forbindelse
med finansloven for 2003, og vi har været meget
glade for det brede samarbejde om finansloven,
som det er lykkedes at blive enige om. Det tegner godt for det kommende års arbejde.
Politik drejer sig om at prioritere. Når vi har
denne tredje behandling i dag og på mandag, er
det for at diskutere, hvordan vi mener, man bør
prioritere de milliarder af kroner, som det offentlige næste år lægger beslag på.
Regeringen har med sit finanslovforslag og
den endelige aftale givet sit bud på, i hvilken
rækkefølge opgaverne, som samfundet har, skal
udføres. Forslaget og finanslovaftalen er udarbejdet med respekt for det mandat, den danske
befolkning gav den borgerlige regering for godt
et år siden: et mandat, der klart og tydeligt sagde stop for højere skatter og afgifter.
I

2575

Derfor er regeringens finanslov igen i år renset for alt, hvad der hedder nye skatter eller højere afgifter. Ja, faktisk tager vi med denne finanslov allerede fat på arbejdet med at skrue
ned for dem. Det sker som bekendt med nedsættelserne af afgifterne på spiritus, sodavand og cigaretter.
Det Konservative Folkeparti havde ganske
vist gerne set, at det var andre skatter og afgifter,
der blev sænket i år, men vi må jo erkende, at afgiftslempelserne på disse grænsehandelsvarer i
høj grad drejer sig om at begrænse det tab, vi ellers kunne imødese, når grænsehandelen på det
nærmeste bliver givet fri fra januar i 2004.
Regeringens finanslovforslag for 2003 og aftalerne indeholder en målrettet prioritering af
først og fremmest forskning, uddannelse og de
svage grupper i vores samfund. Det er en prioritering, som vi fra konservativ side kun kan være
tilfredse med.
Den tidligere regering havde ikke afsat tilstrækkelige penge til forskning og uddannelse.
Tværtimod var der en kraftig faldende profil
især inden for forskning. Det ændrer vi nu på. Vi
styrker forskningen med over 3 mia. kr. i de
kommende år. Det er 3 mia. kr., som øger mulighederne for, at Danmark kommer i front på
forskningsområdet og skaber forudsætningerne
for, at Danmark også i fremtiden forvalter sit
mest værdifulde råstof med omtanke.
Forskning fører jo til viden, viden til idérigdom, og denne idérigdom giver Danmark økonomisk velfærd., Derfor har det været helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, at den
tidligere regerings nedprioritering af dette vigtige område er blevet afløst af en målrettet satsning.
Også uddannelserne ryger op på ranglisten.
Regeringen afsætter næste år ekstra penge til erhvervsskoler, efterskoler, produktionsskoler og
højskoler. Denne,prioritering rækker længere
end næste kalenderår.
Derudover har regeringen i samarbejde med
de øvrige satspuljepartier endnu en gang styrket
indsatsen over for de svageste medborgere.
Fra konservativ side er vi især glade for, at
det langt om længe er lykkedes at få indført en
behandlingsgaranti til alle narkomaner. Narkomanerne og deres pårørende skal være sikre på,
at samfundet tager deres problem alvorligt. De
skal vide, at samfundet er klar med hjælp, når
de beder om det.";Gitte Seeberg
447822;Time;"2576

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Også initiativer for at nedbryde den negative
sociale arv er satspuljepartierne blevet enige om.
66 mio. kr. er afsat hertil plus 4 mio. kr. med aftalen med Dansk Folkeparti. Det bemærkes, at der
på det sociale område er afsat penge ud over
satspuljemidlerne, og det må sågar siges at være
noget af en nyskabelse.
Forliget om flere og bedre boliger vil jeg også
nævne. De næste 5 år vil der blive bygget i størrelsesordenen 3.500-4.000 ungdomsboliger, noget, der er et meget stort behov for. Der er også
iværksat initiativer, der skal gøre det mere attraktivt at bygge privat udlejningsbyggeri. Det
forventes, at der vil blive bygget omkring 800
boliger årlig. Ligeledes vil der blive bygget flere
almennyttige boliger, herunder boliger til ældre.
Det er en meget fin aftale, der i løbet af en årrække vil afhjælpe en del af mangelen på lejeboliger.
Det er muligt at forbedre velfærden uden at
hæve skatter og afgifter, og det er muligt at målrette hjælpen og servicen til borgerne, men det
kræver, at man er villig til at prioritere, og det er
den borgerlige regering.
Med denne finanslov er det endnu en gang
' lykkedes at gøre det, den nuværende opposition
i sidste valgkamp kaldte umuligt: klare velfærdsforbedringer, målrettede initiativer og bedre service til borgerne uden ekstra skatter og afgifter.
Fakta er jo, at alle regeringens initiativer Og
prioriteringer ikke bare er finansieret krone for
krone, de er finansieret krone for krone inden
for det gældende skattestop, og det er vi fra De
Konservatives side meget glade for. Skattestoppet er til gavn for alle landets borgere, rig som
fattig.
Vi har med interesse læst de mange ændringsforslag, som oppositionen er kommet
med, og som det fremgår, er ønskelisten jo lang.
Det er derfor meget passende, at vi behandler
forslagene her i julemåneden. Nogle af forslagsstillerne er mere realistiske i deres ønsker end
andre, men jeg vil gerne kvittere alle forslagsstillerne for det arbejde, der er blevet lagt i at vise,
hvordan partierne prioriterer.
Før valget var der en udbredt snak om, at
man ikke kunne se forskel på partierne, at det
var hip som hap, hvem man stemte på. Hvis nogen stadig har den opfattelse, håber jeg, at de
følger med i debatten i dag, for der er utrolig
stor forskel på den politik, den nuværende regering fører, og den politik, oppositionen gerne
ville gennemføre, hvis den havde et flertal i be-

folkningen bag sig. Det har den ikke, og det synes jeg vi skal være taknemlige over.
Der er åbenbart blandt de fleste oppositionspartier stadig en udbredt opfattelse af, at skatteskruen sagtens lige kan få et par drej mere. Hvis
det ikke skulle være nok til at finansiere ønskerne på ønskesedlen, ja, så kan man jo altid opfinde en ny afgift eller to. Det er en gammel og
kendt opskrift, og en opskrift, vi så ført ud i livet
under den tidligere regering -100 nye afgifter
på knap 9 år blev det til, før vælgerne sagde
stop.
Derfor siger vi også nej til alle oppositionens
mange forslag om nye skatter. Socialdemokratiets mange forslag om øgede skatter på erhvervslivet, må vi sige er heller ikke vores opskrift. Signalet fra vælgerne er klart: Stop skatternes og afgifternes himmelflugt.
Med hensyn til oppositionens ændringsforslag er der da heldigvis også nogle gode forslag.
Der er i hvert fald mange gode viljer og mange
ønsker, og der er også mange initiativer, som vi
gerne fra konservativ side vil se nærmere på næste år.
Jeg tænker her især på miljø- og uddannelsesområdet. Vi er fra De Konservatives side meget
bevidste om det ansvar, vi alle sammen har for
vores miljø: generationernes kontrakt, forpligtelsen til at aflevere landet og naturen i en bedre
stand, end vi modtog dem. Lad mig slå fast: Vi
er klar til at prioritere området.
Regeringen har nu fået ryddet op i et virvar af
styrelser, udvalg, råd, nævn og puljer, og der
skal så nu prioriteres videre. Vi er tilfredse med
de initiativer, der er taget, og her tænker jeg på
de forbedrede muligheder for at komme ud i naturen og ikke mindst på den planlagte oprettelse
af deciderede naturparker.
På dette års finanslov er der afsat 50 mio. kr.
ekstra til miljøet. Det er vi glade for i Det Konservative Folkeparti, men vi betragter beløbet
som en begyndelse på en mere målrettet miljøindsats. Derfor vil vi også gerne fra konservativ
side kæmpe videre for at få flere penge til denne
indsats til gavn for natur og miljø, for os selv og
ikke mindst vores efterkommere.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at
rose flere af forligspartierne bag det nuværende
SU-forlig for deres vilje til at kigge nærmere på
denne støtteordning.";Kl. 17.40
452464;Time;"Fra flere partier er der i de seneste uger blevet
udtrykt ønske om at ændre ved nogle af ydelserne. De Radikale ser gerne, at handicappede ud-

(323)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
dannelsessøgende får ekstra støtte, mens Kristeligt Folkeparti ønsker flere penge til uddannelsessøgende forældre. Begge forslag bør indgå i
de forhandlinger, som undervisningsministeren
vil indkalde til i det kommende forår.
Fra konservativ side kan vi bakke op om begge ønsker, men med vælgernes krav om nul
skatter og afgifter kan vi lige så godt slå fast
med det samme, at en eventuel reform af SU
skal være udgiftsneutral, men det mener jeg
også sagtens kan lade sig gøre.
Overordnet er der mange gode hensigter og
kreativitet blandt forslagene, som vi i dag behandler, men ingen af dem kan ændre ved den
prioritering, som vi fra konservativ side har lavet sammen med regeringen i år. For selv om
der er mange gode intentioner, skal tingene jo
hænge sammen.
Sidste år stod sygehusene højt på listen, og de
1,5 mia. kr., som regeringen afsatte til ekstra behandlinger, har været en stor succes. Og jeg mener også, at selv skeptikerne burde være enig i
dette. Ventelisterne er for kraftig nedadgående,
behandlingsgarantien er indført, og effektiviteten er steget.
Derfor undrede det mig også at kunne konstatere, at Det Radikale Venstre stædigt fastholder en modvilje mod at videreføre ordningen
med ekstra penge til nedbringelse af ventelisterne. Man vil jo ligefrem fjerne penge, som allerede er brugt, og her tænker jeg på finansieringsforslaget om den ene milliard kroner.
Men som det fremgår, har regeringen i aftalen
med Dansk Folkeparti sat flere penge af til puljen til nedbringelse af ventelister. Det samme
skete også i forbindelse med aftalen med amterne. Det har været en klar succes, og vi er glade
for, at vi kan videreføre det.
Jeg vil så sige, at vi har læst De Radikales forslag til en skattereform med interesse, og det har
vi også gjort tidligere. Jeg vil gerne sige, at vi
støtter ikke ændringsforslagene for lige at lade
det være klart, men jeg synes, at der er mange
interessante takter i udspillet. Det Radikale Venstre er ligesom Det Konservative Folkeparti optaget af lavere indkomstskatter. Man kan altid
diskutere hvordan og hvor meget, men alt det
får vi jo heldigvis lejlighed til at vende tilbage til
efter nytår.
Jeg vil slutte med at sige, at vi er overordentlig glade for aftalen om finansloven. Vi glæder
os over aftalen med Dansk Folkeparti, hvor der i
forhold til også de svage grupper er sket en forbedring. Men at det har været muligt at lave så

2577

mange aftaler med forskellige forligskredse, synes vi er rigtig godt.";Kl. 17.45
455149;title_name;":
Jeg har tre korte bemærkninger, og dem tager vi
nu. Det er først hr. Jacob Buksti, derefter hr. Jens
Peter Vernersen og så fru Marianne Jelved.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
455330;name_party;":
Kunne vi ikke godt snart blive færdig med den
der med, at skatterne bare steg og steg og steg
under den tidligere regering. Kan jeg ikke godt
anbefale den konservative ordfører at læse i den
finansredegørelse, som den nuværende regering
selv er kommet med i november. På side 25 står
der, at i 1980'erne under de borgerlige regeringer
steg skattetrykket med 9 pct., men i 1990'erne
under SR-regeringen er skattetrykket stort set
konstant. Kan vi så ikke blive fri for det?
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører er
meget glad for, at man har fået nedsat afgifterne
på cigaretter og spiritus. Men hvordan og hvorledes har den konservative ordfører det så med,
at de nedsættelser ikke er finansieret fra 2004 og
fremefter? 1,4 mia. kr. blafrer i vinden. I samme
finansredegørelse er den forudsat finansieret,
for at år 2010-perspektivet skal være der.
Det er jo sådan, at skatteministeren i et svar til
mig har sagt, at det er en normal praksis, at man
bare lader det gå ind i en prioritering af næste
års finanslov. Det vil sige, at regningen på 1,4
mia. kr. ligger der og skal betales. Det må man jo
håbe den kan, for ellers ser det sort ud med råderummet for skattelettelser, som jeg ved at De
Konservative går meget op i.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
456605;name_party;":
Der er jo en ting, der er rart i delme her situation
at sige til fru Gitte Seeberg, og det er, at vi stort
set på alle punkter, hvor de mest utrolige påstande fremføres, kan henvise til regeringens
egne publikationer, til Økonomisk Redegørelse,
til Finansredegørelsen osv.
Man kan jo bl.a. se af Økonomisk Redegørelse, at det private forbrug i de 9 år, vi havde
en socialdemokratisk ledet regering, steg med
2 pet. om året, hvert eneste år. Og man kan se i
de samme publikationer, at det kunne ske, uden
at skatten blev hævet. Der var et konstant skattetryk, det skriver regeringen selv. Man kan i øvrigt også se af de samme publikationer, at rege-

2578

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

ringen forventer, at skattetrykket i 2004 rent faktisk stiger.";Jens Peter Vernersen
457371;Time;"Jeg synes simpelt hen, man skal holde sig for
god til at komme med alle disse mange påstande, når regeringen selv dokumenterer, at det faktisk er forkert, at det faktisk er usandt. Det forstår jeg ikke at fru Gitte Seeberg vil indlade sig
på.";Kl. 17.50
457650;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved, og derefter er det
fru Gitte Seeberg for at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
457773;name_party;":
Jeg skal da kvittere for nogle af de venlige toner
vedrørende Det Radikale Venstre.
Men jeg vil minde fru Gitte Seeberg om, at
marginalskatten gennemsnitlig er nedsat med
5 pet. under SR-regeringen, at SR-regeringen
overtog en økonomi, der var kørt totalt i sænk
med stigende gæld, stigende underskud, stigende ledighed, og at VK-regeringen overtog den
sundeste økonomi i Europa. Pas godt på den.
Så vil jeg bede fru Gitte Seeberg svare på følgende tre spørgsmål: Nr. 1: Kan fru Gitte Seeberg forklare, hvilket bureaukrati der er skabt i
sygehussektoren på bekostning af de medicinske patienter? Nr. 2: Hvor mange af de 1,5 mia.
kr. i det, der bliver kaldt lykkeposen, er udbetalt? Og nr. 3: Hvor mange patienter har været
på venteliste i år?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
458555;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke fik fat i samtlige fru Marianne Jelveds spørgsmål, men jeg skal starte
med sygehusene: Mig bekendt er der udbetalt i
størrelsesordenen 1 mia. kr. i øjeblikket, hvis jeg
ikke tager meget fejl, men jeg har ikke det allerseneste tal.
Hr. Jacob Buksti, og det gælder også hr. Jens
Peter Vernersen, vil jeg med hensyn til den økonomisk politik gerne minde om, at det altså var
noget af et fallitbo, den borgerlige regering overtog, da man fik regeringsmagten sidste gang. Og
jeg er fuldstændig uenig med fru Marianne Jelved i, at det skulle være et fallitbo, SR-regeringen overtog, da man overtog magten efter den
borgerlige regering. Tværtimod overtog man en
sund økonomi.
Med hensyn til skattetrykket - og det er så
også en forklaring til hr. Jens Peter Vernersen -

var vi selvfølgelig også dengang kede af, at skattetrykket steg. Det er ikke faldet under den tidligere regering, men den borgerlige regering, som
vi har nu, har et ønske om et faldende skattetryk, og det vil man også se. Alene skattestoppet
vil gøre, at vi vil få et faldende skattetryk. At der
så vil ske - hvis det sker - en mindre stigning i
2004, jamen det er udtryk for teknik.
Til fru Marianne Jelved: Vi anerkender fuldt
ud og er også glade for, at marginalskatten faldt
ved de seneste skattereformer. Men omvendt må
man sige, at det jo altså også havde en pris, bl.a.
en udhuling af rentefradrag m.v., men jeg vil
gerne sige, at det ikke er noget, vi har planer om
at ændre på på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning). ,";Gitte Seeberg
460105;name_party;":
Lad mig allerførst kvittere for den konservative
ordførers fornuftige ord omkring skat og skatteforslag. Det var jo væsentlig mere interessant og
forsonligt end Venstres finansordførers stereotype afvisning af nye tanker, så det synes jeg, at
der indledningsvis er al mulig grund til at kvittere for. Vi noterer os i Det Radikale Venstre, at
ordvalget er væsentligt forskelligt for de to regeringspartier på det her spørgsmål. Man kan sige,
at det er der ikke noget nyt i, men det er blot blevet bekræftet endnu en gang i debatten i dag.
Lad mig spørge den konservative ordfører:
Den famøse aftale mellem Dansk Folkeparti og
finansministeren omkring Pensionsfonden,
kendte Det Konservative Folkeparti til den aftale, da den blev indgået?";Morten Helveg Petersen
460854;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
460898;name_party;":
Jeg var såmænd på forhånd helt sikker på, hvad
det var for nogle synspunkter fru Gitte Seeberg
havde om situationen i 1992-1993.
Jeg tror, at hvis man kunne skrue tiden tilbage
og give befolkningen et tilbud: Hvilket samfund
vil I helst have, det, som den socialdemokratisk
ledede regering overtog i 1993 med 360.000 arbejdsløse, med 200.000 færre arbejdspladser end
nu, eller det, som blev overladt til VK-regeringen ved regeringsskiftet?, så tror jeg ikke, mange
ville vælge situationen i 1992-1993. Hvis man vil
det, er det alene et udtryk for, at der måske dengang var nogle fordele for meget velstillede
Konservative. Det er åbenbart det, man sidder
og argumenterer for på de konservative bænke.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Lad mig så sige om de skattestigninger til
erhvervslivet, som man taler om, at det, vi skriver i vores ændringsforslag, ene og alene er et
spørgsmål om at lukke de skattehuller, der ligner det, man lavede i 1980'erne, da vi havde en
konservativ regering.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
461931;name_party;":
Jeg skal bare minde fru Gitte Seeberg om, at i
1993 var der over 350.000 ledige og tallet var
stigende, at underskuddet på de offentlige finanser var i størrelsesordenen 30-40 mia. kr. og
stigende, og at gælden var over 80 pet. af bruttonationalproduktet. Det er en noget anden situation, VK-regeringen overtog, og jeg ønsker kun,
at der bliver passet på det.
Det spørgsmål, fru Gitte Seeberg ikke fik fat i
til allersidst i mit tidligere indlæg, gentager jeg:
Venstre og De Konservative gik til valg med det
ønske at afskaffe ventelisterne, og til det brug
tog man 1,5 mia. kr. fra ulandshjælpen. Og så
spørger jeg: Hvor meget er ventelisterne faldet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
462623;name_party;":
Jeg kan love fru Marianne Jelved, at ventelisterne er faldet. Det kan være, jeg får lejlighed til at
svare på det om et øjeblik, når jeg får en udskrift
fra Sundhedsstyrelsens hjemmeside, som jeg
faktisk har liggende i papirerne.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Man kan jo stille
sig selv det spørgsmål: Hvilken økonomi ville
man helst overtage? Ville man overtage den,
som den borgerlige regering overtog i 1982, eller
ville man overtage den, som Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre overtog i 1993? Det
spørgsmål kan vi jo hver især svare på: jeg kender godt svaret i al fald.
Jeg fik ikke svaret hr. Jacob Buksti før på
spørgsmålet om de 1,4 mia. kr., som er provenutabet ved grænsehandelen. Det antages, at når vi
når 1. januar 2004, vil det være så godt som selvfinansierende, for alternativet er, at vi taber provenu, fordi handelen er syd for grænsen, og derfor vil det i virkeligheden ikke koste noget.
Så spørger hr. Morten Helveg Petersen om en
aftale om Pensionsfonden. Jeg ved ikke, om der
er en aftale: jeg kan i hvert fald ikke her bekræfte, at der skulle være nogen aftale mellem Dansk
Folkeparti og finansministeren. I givet fald er
det så i hvert fald en aftale, som jeg ikke har
kendskab til.

2579

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
463881;name_party;":
Det må jeg sige: nu kom der virkelig en oplysning, der ville noget.
Jeg har et svar fra skatteministeren her på
spørgsmål.16 til L 79, hvoraf det fremgår, at konsekvenserne af de foreslåede afgiftsnedsættelser
giver et årligt provenutab på 1.335 mio. kr. fra
2004 og frem. Der er altså et hul i kassen på 1.335
mio. kr. om året i al evighed fra 2004 og frem.
Det fremgår af samme svar, at det ikke er finansieret, men man forudsætter, at det finder man
ud af. Det er altså ikke selvfinansierende, desværre for De Konservative.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Når man nu
engang her i løbet af foråret skal finde ud af råderummet for de skattelettelser, som De Konservative gerne vil have, forudsætter man så, at de
der 1,4 mia. kr. er finansieret, for det ved man jo
ikke, om de er, eller skal de fragå råderummet?";Jacob Buksti
464708;Time;"I det samme svar beklager skatteministeren
meget, at finansministeren har sagt, at man forudsætter, at de er finansieret gennem kompenserende afgiftsstigninger. Det synes jeg gerne jeg
vil høre den konservative ordførers svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
464976;name_party;":
Jeg vil godt lige interessere mig lidt for ændringsforslag, som er en konsekvens af forslag
vedrørende afgiftslettelser. Det er ændringsforslag, vi stemmer imod, fordi vi synes, det er
uansvarligt at gennemføre dem. Vi synes også,
at Socialdemokratiet burde stemme imod, for
det er sådan set også uansvarligt for Socialdemokraterne at stemme for dem. Det er uansvarligt af to grunde: Den ene er altså de penge, det
efterlader, og den anden er, at det her altså medfører et større forbrug.
Der er kun to måder, man kan afhjælpe det
her på: Den ene er, at man regner med, at vi køber vores ting i Danmark, og den anden er, at
man forventer, at vi begynder at drikke og ryge
lidt mere. Det kan man selvfølgelig godt have
som formål, men jeg var ikke klar over, at Det
Konservative Folkeparti mente, at der var to formål, der skulle opnås her, nemlig at få færre
penge i kassen, og at vi skal til at drikke og ryge
noget mere.
Er det det, der er den konservative tænkning
med det her? For regnestykket, som hr. Buksti
kom med, var jo helt korrekt, og derfor vil jeg
godt spørge: Er det den måde, Det Konservative

2580

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Folkeparti lever op til deres løfter om skattelettelser på?";Aage Frandsen
466225;title_name;":
Jeg vil sige, at jeg håber, vi kan køre igennem inden pausen. Jeg har så få på listen, at jeg håber,
vi kan blive færdig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
466385;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Gitte Seeberg om en ordveksling, jeg havde med en anden af de konservative folketingsmedlemmer tidligere på dagen
i anledning af nogle af de ændringsforslag, som
Socialdemokratiet stiller om ændret beskatning i
forhold til bl.a. at lukke skattehuller og lignende, som i øvrigt af De Konservative og andre her
i salen blev oversat til at handle om, at man beskatter erhvervslivet. Hr. Lars Barfoed var det,
og han havde den interessante vinkel på området, at når det nu går lidt dårligt med økonomien, så skulle man sætte skatterne ned.
Jeg spurgte så uden at få svar - det kunne
man jo heller ikke så godt få, når det er en, der
har korte bemærkninger, men her er det jo altså
en ordfører: Gælder det omvendte så også - det
helt logiske, tvillingen til det - at når det så går
godt, må man også bruge skatteinstrumentet
den anden vej, altså når det går godt, så skal
skatterne sættes op? Deler Det Konservative Folkeparti det symmetriske synspunkt, eller vil
man kun det ene, og hvorfor har man afskrevet
sig det andet?";Pia Gjellerup
467467;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, og så har jeg bagefter
hr. Jens Peter Vernersen og fru Marianne Jelved.
Goddag.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
467615;name_party;":
Goddag, frue.";Gitte Seeberg
467666;title_name;":
Formand. Her i Folketinget hilser vi på formanden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
467756;name_party;":
Ja, undskyld, formand.
Til hr. Jacob Buksti: Jeg beklager, hvis jeg har
svaret uklart, for det er jo rigtigt, at det vil koste
noget, når vi når frem til år 2004, men pointen er,
at uanset om vi gør noget eller ikke gør noget,

vil det komme til at koste noget, men den finansiering - og det bliver i størrelsesordenen 1,2-1,3
mia. kr. - skal vi nok få på plads i foråret. Det vil
jeg gerne garantere for. Vi medvirker ikke til at
efterlade store huller i de offentlige budgetter.
Et svar til hr. Aage Frandsen: Jeg skal ikke
lægge skjul på, og det sagde jeg sådan set også i
mit ordførerindlæg, at hvis man selv kunne vælge og ikke var i en international verden, så var
det, kan jeg garantere, ikke det første sted, vi synes, det var hensigtsmæssigt at sætte skatterne
ned. Vi havde gerne set, at det skete på andre
områder, men vi befinder os jo altså i EU, og vi
har en særlig situation, når vi når frem til 2004,
som nødvendiggør, at der bliver nedsat nogle
skatter og afgifter på de her grænsehandelsvarer. Og jeg tror såmænd ikke, det er det sidste, vi
ser til den sag: jeg tror faktisk, at det også kan
blive nødvendigt at se på andre afgifter. Men jeg
skal ikke lægge skjul på, at vi gerne havde set, at
vi kunne have brugt pengene på noget andet.";Gitte Seeberg
469023;Time;"Fru Pia Gjellerup havde haft en lille disput
med hr. Lars Barfoed, og som jeg hørte indlægget, var det som en udløber af en diskussion om,
at ledighedstallene var lidt stigende - hvis jeg
har hørt rigtigt - og hr. Lars Barfoeds opfattelse
var derfor, at så var det måske ikke lige tidspunktet at øge skatterne på erhvervslivet.
Men jeg vil gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti altid har medvirket til at lukke de
huller i skattesystemet, som har medført spekulation. Der er ikke noget i vores forslag eller ting,
som åbner for huller.";Kl. 18.05
469600;title_name;":
Så er det hr. Jens Peter Vernersen, fru Marianne
Jelved og hr. Jacob Buksti, alle tre for tredje
gang.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Verners en (S):
Jeg ved nu ikke, om det var bevidst, at fru Gitte
Seeberg gik tilbage til situationen i 1982 i skyggerne af oliekrisen. Den sammenligning, vi lavede, var 1992 og 2001. Det var de to regeringsskifter, jeg talte om.
Men lad mig også sige, og det var egentlig
det, der var mit ærinde: Disse skatteforslag, der
jo hver enkelt har givet huller i skattelovgivningen, har Det Konservative Folkeparti medvirket
til. Fru Gitte Seeberg må da indrømme, at når
man på den måde lader pengene flyde ud, på
den måde, som det nu sker, så betyder det da, at

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
der bliver mindre plads til at nedsætte personskatterne. Det må da være et problem for De
Konservative, der jo vil ændre på mellemskatten.
Jeg må også sige, at det problem, man har
omkring cigaretter og spiritus med det forslag,
der ligger der, hvor man ikke har finansieret de
1,2 mia. kr. om året, som det drejer sig om, da
også bringer Det Konservative Folkeparti længere væk fra at kunne nedsætte personskatten.
Sådan må det da være. Det kan da i hvert fald
ikke være anderledes. Det må fru Gitte Seeberg
dog indrømme.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
470890;name_party;":
Jeg skal prøve at hjælpe fru Gitte Seeberg lidt på
vej.
Før valget havde vi jo ofte sundhedsdebatter
her i Folketinget i forskellige anledninger. Jeg
husker bl.a. Venstres sundhedsordfører, hr. Jørgen Winther, og jeg mener også, at han blev sekunderet af den konservative ordfører, som her
fra talerstolen bekendtgjorde, at der var 265.000
på venteliste. Det tal undrede mig dengang,
men jeg fandt ud af, at det var summen af alle de
patienter, der på et år havde ventet på behandling.
Eftersom ventelister spillede en meget stor
rolle i valgkampen, ikke mindst for Venstre og
De Konservative, så mener jeg, at det må være et
succeskriterium for de to partier at få nedbragt
de ventelister. Nu bruger jeg hr. Jørgen Winthers
målestok og spørger: Hvor mange danske patienter har stået på venteliste i det år, regeringen
har siddet?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
471758;name_party;":
I den her publikation fra Finansministeriet, der
udkom i forbindelse med finanslovens fremsættelse, skriver Finansministeriet: Regeringen vil
forhandle med Folketingets partier om en nedsættelse af afgifter på varer, som skal finansieres
af forhøjelser på andre områder.
Det har man altså ikke gjort. Det er også noget skatteministeren i det her svar på spørgsmål
16 til L 79 til mig har beklaget. Han har beklaget,
at finansministeren har udtrykt sig lidt uklart.
Derfor vil jeg gerne høre fru Gitte Seeberg,
om fru Gitte Seeberg vil garantere, at de her
1,335 mia. kr. i årlig provenutab er finansieret,
før man opgør det råderum, som De Konservative skal bruge til at lave indkomstskattelettelser.

2581

Er de 1,335 mia. kr. om året finansieret, før vi laver opgørelsen af råderummet, eller tager vi en
gambling på, at de nok kommer i kassen?
Statsministeren har jo sagt, at han ikke går
ind for ufinansierede skattelettelser. Formuleringen i skatteministerens svar om, at det er noget,
vi finder ud af hen ad vejen, er jo tæt på at være
ufinansierede skattelettelser.";Jacob Buksti
472868;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, og derefter har jeg hr.
Aage Frandsen, hr. Jann Sjursen og fru Pia Gjel-,
lerup. Nu vil jeg lige se, hvordan det går os: Om
vi bliver færdige, eller om vi tager pause.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
473104;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen: Jeg er ikke klar over,
hvad det er for nogle forslag, der henvises til på
erhvervsområdet, men jeg kan gætte mig til, at
det er nogle af de forslag om aktieoptioner, som
har været diskuteret tidligere i dag. Hr, Jens Peter Vernersen nikker. Jamen det er vores vurdering, at der ikke er tale om huller i noget. Der er
tale om, at man etablerer nogle ordninger, som
man også kender fra andre lande.
Sagt til fru Marianne Jelved: Jeg kan desværre
ikke komme med eksakte opgørelser i forhold til
de tal, der var fremme i valgkampen. Men jeg
kan i hvert fald sige, og det er også svar på det
spørgsmål, der blev stillet tidligere i dag, at
Sundhedsministeriet forventer, at amterne i år
vil bruge ca. 1,1 mia. kr. af den samlede pulje, så
mit svar var ikke helt forkert.";Gitte Seeberg
473911;Time;"Jeg kan også sige, at der forventes foretaget 홢
400.000 flere behandlinger i år end sidste år. De
oplysninger, som jeg er i besiddelse af om konkrete og meget almindelige sygdomme som grå
stær, kunstig hofte og knæ osv., viser det. Det
fremgår af Sundhedsstyrelsens hjemmeside, at
ventetiden til både forundersøgelse og til behandling er for kraftigt nedadgående. Ikke at jeg
derved vil tilkendegive, at jeg synes, det er godt
nok endnu, men vi er på rette vej.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
474411;name_party;":
Fru Gitte Seeberg indrømmede, at det selvfølgelig ikke var den rareste måde at få skattelettelser
på via nedsættelse af afgifter på cigaretter, sprit
og øl. Jeg forstår, at det er det konservative
standpunkt, at man hellere ville have gjort det et
andet sted.

2582

Fredag den 6. deceinber 2002 (L 1)

Så spørger jeg fru Gitte Seeberg: Hvad har regeringen, og hvad har De Konservative i regeringen gjort for, at man netop vil gøre noget ved
dette virkelig grænseoverskridende og internationale problem, så man i EU tog spørgsmålet
op? Det er noget, vi har rejst år efter år. Her er et
eksempel, hvor EU simpelt hen ingenting gør
for at sikre, at man ikke underbyder hinanden
med hensyn til afgifter, af hensyn til sundheden
og selvfølgelig også af hensyn til velfærdsstatens finansiering. Hvad har De Konservative
gjort ved det?
Det andet er: Er De Konservative ikke lidt bekymrede over, at der sidder en Venstreminister
på skatteministerposten? Da Det Konservative
Folkeparti havde skatteministerposten i form af
Isi Foighel, var der rent faktisk lidt styr på det.
Så kom der en Venstremand, og så kom endnu
en Venstremand, og så fossede pengene ud til
selskabstømmere.";Aage Frandsen
475621;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, og så vil jeg sige, at jeg
nu har besluttet at tage fire ind og så lade fru
Gitte Seeberg svare i 3 minutter. Så håber jeg, at
vi kan sætte en streg efter det, holde pause og gå
til næste ordfører.
(Kort bemærkning):";Margrete Auken
475886;name_party;":
Jeg vil godt i forhold til det spørgsmål, hr. Aage
Frandsen rejste om afgiftslettelserne på vin, spiritus og cigaretter, stille fru Gitte Seeberg et par
spørgsmål. For ét er, at man kan mene, at det er
en bunden opgave, som fru Gitte Seeberg vel
nærmest fik formuleret det, i forhold til det der
sker i EU, og det synspunkt kan der da være noget om.
Men derudover bliver man vel nødt til, synes
jeg, når man kommer med sådan et forslag, at
gøre sig nogle provenumæssige betragtninger
om, hvor de penge, der forsvinder ud af statskassen, ved at man sænker afgifterne, så skal
komme ind igen: Det synes jeg ikke fru Gitte
Seeberg har givet nogen plausible svar på hidtil.
Dernæst må man jo også gøre sig nogle folkesundhedsmæssige overvejelser over, hvad der
sker i et land, der f.eks. for ungdommens vedkommende allerede har europarekord i druk,
når man får yderligere nedsættelser på f.eks. vin
og spiritus.
Var det ikke rimeligt, om regeringen havde
gjort sig nogle overvejelser over, hvilke andre
virkemidler man ville bruge i et forsøg på at

undgå det høje forbrug, danskerne har af både
alkohol og cigaretter, hvilket har store gener og
skader i forhold til folkesundheden?";Jann Sjursen
477102;title_name;":
Så er det fru Pia Gjellerup og derefter hr. Ole
Vagn Christensen.
Hvis jeg ser meget ulykkelige ansigter, genoptager vi bare de korte bemærkninger efter
pausen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
477301;name_party;":
Jeg vil da måske godt kunne afstå fra den sidste
mulige korte bemærkning, hvis jeg får et klart
svar, og det er stadig om dette med skatten, hvor
fru Gitte Seeberg nu siger, at det jo er sådan, at
man ikke burde øge skatten på nogle områder,
hvis der er en situation, hvor der er en stigende
arbejdsløshed.
Var det så ikke fuldstændig regulært, at der
tilsvarende var nogle skattestigninger i løbet af
1990'erne på erhvervslivet, hvor der var en stigende beskæftigelse? Jeg fisker lidt efter, at der
bare kommer et gran af logik i regeringspartiernes argumentation i forhold til skatten.
Jeg vil i øvrigt gerne høre sådan helt principielt: Mener Venstre og De Konservative virkelig, at det at lave skattelettelser på udvalgte, favoriserede områder af erhvervslivet betyder, at
vi få bedre konjunkturer? Eller er det sådan helt
regulært, at det nok er den dårligste og mest
langsomt virkende konjunkturregulator, man
kan finde på? Det er i hvert fald den samfundsmæssigt dyreste.";Pia Gjellerup
478291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
478335;name_party;":
Fru Gitte Seeberg kvitterede for ændringsforslagene i modsætning til hr. Kristian Jensen, som vi
tidligere på dagen var i en dialog med: Jeg synes, det er dejligt, at man erkender, at oppositionen også har nogle forslag til, hvordan der kan
komme gang også i den regionale erhvervspolitik og også i turismen.
Men det, vi fik at vide af fru Gitte Seeberg,
var sådan set, at den måde, som vi finansierer
tingene på i Socialdemokratiet, var man stærkt
modstander af. Den største blokering, der ligger
for, at man kan få rigtig gang i erhvervslivets
hjul, er arbejdsmiljøet. Fru Gitte Seeberg har ligesom de øvrige regeringspartier været i den situation, at vi ikke her har set nogen initiativer.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Her har vi tværtimod set nedskæringer, som sådan set betyder, at man får et ringere miljø.";Ole Vagn Christensen
479192;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg, som får 3 minutter til
at svare, og derefter holder vi pause. Jeg vil så
notere, og hvis der er nogle, der. gerne vil have
korte bemærkninger efter pausen, skal de selvfølgelig have det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
479447;name_party;":
Jeg vil svare fru Pia Gjellerup først, for jeg gav
ikke et ordentligt svar før. Jeg mener ikke, at
man skal bruge stigende skatter som et konjunkturregulerende middel over for erhvervslivet.
Der har været mange nye skatter og afgifter,
som jeg også redegjorde for i mit ordførerindlæg, og nu synes vi, at det er nok, og det er derfor, der er indført et skattestop.
Jeg vil gerne sige til hr. Aage Frandsen, at Det
Konservative Folkeparti ikke som udgangspunkt støtter en skatteharmonisering i EU. Det
gør vi ikke, og derfor er svaret på spørgsmålet
også nej.
Hr. Jann Sjursen kom også ind på spørgsmålet om afgiftslettelser på grænsehandelsvarerne.
Jeg vil åbent erkende, at havde man levet i en
lukket verden, havde det bedste været, at man
ikke havde skullet sætte de her afgifter ned.
Men der må være en anerkendelse af, at det gør
vi altså ikke, og derfor er vi nødt til at tage problemstillingen alvorligt.
Der er jo allerede kampagner i forhold til folkesundheden. Jeg har personlig en tvivl om,
hvor meget de hjælper. Det vil jo kun være mine
egne antagelser, men jeg tror ikke, at det, at cigaretterne falder med 3 kr. pr. pakke, kommer til at
betyde noget. Men alt det kan jeg jo selvfølgelig
af gode grunde ikke svare endeligt på, for jeg
ved det ikke.
Der måtte komme et spørgsmål om arbejdsmiljø fra hr. Ole Vagn Christensen, og jeg svarer
da også gerne på det. Som det må være hr. Ole
Vagn Christensen bekendt, er arbejdsmarkedets
parter i øjeblikket i gang med at udarbejde et
fælles oplæg, og vi vil selvfølgelig se på et sådant oplæg med interesse, når det er klar.
Med hensyn til regionalpolitikken var Venstres ordfører under sit ordførerindlæg en del
inde på det også, nemlig at der faktisk er sat 80
mio. kr. af til 11 nye regionale vækstmiljøer. Hertil kommer, som hr. Ole Vagn Christensen sikkert også er bekendt med, at det jo i selve finans-

2583

lovaftalen er indskrevet, at der skal ske en statslig udflytning af arbejdspladser i et eller andet
omfang. Så jo, vi synes, at prioriteringen er rigtig.";Gitte Seeberg
481511;title_name;":
Den gik ikke. Der er to korte bemærkninger til
efter pausen, og de er fra Pia Gjellerup og hr. Ole
Vagn Christensen.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. ,19.05. .
Mødet udsat kl. 18.20

Mødet genoptaget kl. 19.05
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
481826;title_name;":
Vi starter med korte bemærkninger til fru Gitte
Seeberg, og den første kommer fra fru Pia Gjellerup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
481965;name_party;":
Enten er meningerne i Det Konservative Folkeparti stærkt delte, eller også har de bare ikke lyst
til at sige det, de faktisk mener eller ved, man i
virkeligheden bliver nødt til at mene om skattelettelser og skattestigninger som konjunkturregulator.
Når vi overhovedet kommer ind på det, er
det, fordi De Konservative har været kritiske
over for nogle af de socialdemokratiske ændringsforslag på skatteområdet, og der vil jeg så
gerne høre, om det virkelig er rigtigt, når fru
Gitte Seeberg siger, at man ikke kan bruge højere
skat som konjunkturregulator. De Konservative
må jo så tilsvarende synes, at man så heller ikke
kan bruge lavere skat som konjunkturregulator,
men det er ikke desto mindre det, De Konservative prøver at lægge stemmer til.
Det er jo fuldstændig komplet ulogisk, og jeg
vil høre, om det er den form for ulogiske sammenhænge, der både i det her tilfælde og i andre
sammenhænge præger den konservative skattepolitik fuldstændig løsrevet fra enhver form for
virkelighed, fra enhver form for lærebøger, fra ,
enhver form for erfaring.

2584

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
483109;name_party;":
Jeg er i den situation, at jeg fik et svar om, at
man havde lavet noget omkring vækstmiljøer,
og at det var det, der sådan var svaret på den regionale erhvervspolitik. Og så sagde fru Gitte
Seeberg, at det var 80 mio. kr.
Når jeg ser på, hvad det er, man har taget, så
har man for det første taget noget på kontaktpunkter, noget omkring den almindelige regionale udvikling, og derudover har man taget et
stort beløb fra den regionale turisme, således at
man vil nå op på en 61 mio. kr. Og til det kommer, at man har taget fem forsøgsgårde. Så alt i
alt kan man jo sige, at der intet nyt er omkring
det. Der er nogle omflytninger, men det er jo
ikke det, der giver udvikling.
Det andet spørgsmål var omkring arbejdsmiljøet. Under besvarelsen af det andet spørgsmål
fik jeg at vide af fru Gitte Seeberg, at vi nu var i
den situation, at det var noget, man havde overladt til parterne.
Det er vel ikke undgået fru Gitte Seebergs opmærksomhed, at ved at man ikke har denne miljøbødeordning og afgiftsordning, så har vi faktisk fået et dårligere arbejdsmiljø, som koster
samfundet penge, men også koster virksomhederne konkurrenceevne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
484279;name_party;":
Til fru Pia Gjellerup: Det er rigtigt, at man godt
kan anvende midlet, selvfølgelig, for hvis man
ikke vil sætte skatterne op i perioder, hvor der er
lavkonjunktur, så kan man også gå til det modsatte synspunkt. Men så vil jeg også sige, at det
ikke er et instrument, vi ønsker at gøre brug af.
Jeg håber så, det var et tilfredsstillende svar.
Men jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er helt
urimelige beskyldninger, fru Pia Gjellerup kommer med med hensyn til den konservative skattepolitik. Tværtimod har vi altid været meget
optaget af at have et ordentligt skattesystem. Jeg
tror også, at den tidligere skatteminister, hr. Ole
Stavad, som står ved siden af fru Pia Gjellerup,
kan bekræfte, at Det Konservative Folkeparti
ved enhver lejlighed har støttet forslag fra skatteministeren og tidligere skatteministre, der går
ud på at lukke huller og i øvrigt uhensigtsmæssigheder i skattesystemet. Der er ikke nogen, der
kan beskylde os for, at vi ikke har fulgt den linje
helt konsekvent.";Gitte Seeberg
485281;Time;"Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg nævnte her
under mine bemærkninger før nogle initiativer i
forbindelse med nogle regionale vækstmiljøer.
Det synes vi faktisk er gode initiativer, men vi
har på intet tidspunkt lagt skjul på, at tilskud inden for erhvervsområdet har måttet reduceres i
den prioritering, som regeringen og Det Konservative Folkeparti i øvrigt har haft. Det er vores
prioritering, og den vil vi gerne stå ved. Man er
altså nødt til at reducere nogle steder for at få
plads til andre ting.";Kl. 19.10
485820;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og nu
også hr. Ole Vagn Christensen, og det bliver den
sidste.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
485957;name_party;":
Først vil jeg sige til fru Gitte Seeberg, at jeg desværre ikke helt kan bekræfte den antagelse, som
fru Gitte Seeberg giver udtryk for, nemlig at Det
Konservative Folkeparti altid har været med,
når vi har forsøgt at forhindre spekulation i skattesystemet. Jeg er ikke i tvivl om, at fru Gitte
Seeberg vil være på det hold hos De Konservative, som godt vil være med til det. Men jeg vil
kunne finde talrige eksempler på, at Det Konservative Folkeparti ikke har deltaget, når der er
blevet lavet større ændringer, som også har haft
det formål at gå ind og være med til at lukke for
hullerne.
Hvis fru Gitte Seeberg vil have konkrete eksempler, så kan vi tage den der virkelig store
spekulation, der forgik i forhold til aktiemarkedsbeskatningen, som Det Konservative Folkeparti i øvrigt sammen med hele den borgerlige
side i denne her sal stemte imod tilbage i 1993
sammen med en lang række forslag, som havde
det præcise formål at imødegå spekulation.
Når vi så ser på de regionale vækstmiljøer,
hvis jeg lige må have lov til at sige det også, så er
virkeligheden jo, at beløbene drosles kraftigt
ned i forhold til det, der stod på finansloven fra
den tidligere regering. Og de 80 mio. kr. forstår
jeg simpelt hen ikke, hvor fru Gitte Seeberg får
fra, hvor i finansloven det står. Jeg står med finansloven her. Det er helt andre tal, der fremgår
af den her finanslov end dem, fru Gitte Seeberg
refererer.";Ole Stavad
487397;title_name;":
Ja, det skulle jo nok være den samme finanslov.

(324)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
487532;name_party;":
Jeg glæder mig også til at høre svaret til hr. Ole
Stavad, også omkring de regionale vækstmiljøer.
For det er jo ikke nogen nyskabelse, man her har
prøvet på at lægge frem i Folketinget, som om
man vil en hel masse. Nej, det var en rigtig konstatering, som fru Gitte Seeberg gjorde, at vi har
taget noget fra en lang række af disse almindelige regionale udviklingsområder og puttet over i
en kasse.
Men tilbage til det med arbejdsmiljøet. Ved at
man er gået imod, at der kan gives bøder, at der
kan laves en miljøafgift, som virksomhederne
kan få tilbage, er fru Gitte Seeberg faktisk i den
situation, at hun har forringet erhvervslivets
konkurrenceevne betydeligt i form af stigende
sygdomsudgifter, i form af et dårligere arbejdsmiljø, men ikke på de virksomheder, der er i den
situation, at de sådan set har gjort noget for arbejdsmiljøet, nej, men på de andre, som har fået
lov til at køre. Og med det for sikringssystem,
der eksisterer på de her områder, så har det betydet øgede udgifter. Det synes jeg man skulle
være meget opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
488616;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg
kun er lettet og glad over, at vi har fået afskaffet
den bureaukratiske arbejdsmiljøafgift, som blev
indført af den tidligere regering. Vi må så lade
det komme an på en prøve, om det fører til forringet arbejdsmiljø. Det vil jeg gerne vædde
med at det ikke gør, men det kan vi så gøre på
et andet sted og tidspunkt.
Til hr. Ole Stavad: Det er jo en smagssag. Jeg
kender godt hr. Ole Stavads synspunkter med
hensyn til den tidligere aktiebeskatning, og jeg
vil også gerne sige, at Det Konservative Folkeparti i dag ikke går ind for en indførelse af den
gamle 3-års-regel. Jeg vil dog gerne minde om,
at det jo faktisk var hr. Mogens Lykketoft, som
indførte de regler, som Socialdemokratiet og andre afskaffede senere hen. Men vi får nok aktiebeskatningen til diskussion, og jeg vil da også
gerne sige, at der har været uhensigtsmæssigheder i den gamle beskatning.
Men jeg synes ikke, at man kan sige, at den
gamle beskatning som sådan blot har været dårlig. Jeg vil gerne sige - det gælder i hvert fald i al
den tid, jeg selv har siddet som skatteordfører,
og det er dog siden 1994, og mens hr. Ole Stavad
selv var skatteminister - at der tror jeg ikke, man

2585

kan påpege et eneste forslag, som drejer sig om
at lukke skattehuller, som vi ikke har stemt for.";Gitte Seeberg
489940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
489974;name_party;":
Jeg mangler stadig væk svar på spørgsmålet om,
hvor de 80 mio. på regionale vækstmiljøer kommer fra. Finansloven, jeg står med her, siger, at
der sidste år med SR-regeringen var afsat 33,9
mio. Første år med den nuværende regering, altså i år, hvor man har ansvaret, er det sat ned til
19,4 mio. I den finanslov, vi behandler for næste
år, er det 15,4 mio., og derefter er det helt væk.
Derfor forstår jeg ikke, hvor pengene kommer
fra.
Med hensyn til skattesystemer og at lukke for
spekulation lykkedes det os jo heldigvis at få
lukket de værste og det meste, allerede inden fru
Gitte Seeberg kom ind, og der kan jeg sige, at
Venstre og De Konservative konsekvent stemte
imod alt det, der ryddede op i det.
Når jeg nævnede aktiebeskatningen, var det,
fordi det var det væsentligste omdrejningspunkt, der endte i selskabstømninger og alt svineriet omkring det. Det stemte De Konservative
altså imod.
Endelig vil jeg godt sige til fru Gitte Seeberg,
at der i øjeblikket i Folketingets Skatteudvalg
ligger et lovforslag om aktieoptioner, som vil
lukke op for en massiv spekulation, hvis det bliver gennemført. Det lykkedes os at få Dansk Folkeparti med over på den rigtige side af stregen
her i december måned, ellers havde det ligget til
vedtagelse efter regeringens opfattelse inden
nytår. Nu har vi fået skudt det til efter jul.
Jeg vil bede den konservative finansordfører
om at interessere sig lidt for forslaget, så vi ikke
får lukket op for nye huller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
491471;name_party;":
Ja, jeg har interesseret mig for forslaget, men jeg
vil selvfølgelig gerne interessere mig for det
igen. Det er faktisk et forslag, vi har været meget
optaget af i den konservative folketingsgruppe.
I årevis er der blevet indført nogle regler, som
gav mulighed for fornuftige skatteregler på aktieoptionsområdet.
Men der bliver spurgt til den bevilling. Jeg
beklager meget, jeg ikke kan anvise det præcise
kontonummer, men det er en bevilling fra videnskabsminister Helge Sander på godt og vel

2586

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

50 mio., som bliver suppleret op af en regional
bevilling.";Gitte Seeberg
492102;title_name;":
Så bliver det hr. Ole Sohn som ordfører, eftersom
der ikke er nogen, der har meldt sig med korte
bemærkninger.";Poul Nødgaard
492228;name_party;":
Forløbet af finanslovforhandlingerne, siden vi
havde førstebehandlingen i september og så til i
dag, har ikke grundlæggende ændret på finanslovforslagets indhold. Det bygger fortsat på en
kortsigtet og uansvarlig politik over for ungdommen og velfærdssamfundets fremtid. Ikke
mindst skattestoppet har vist sit sande ansigt
her i 2002 og gør det også i forbindelse med det
fremsatte finanslovforslag.
De aftaler, som amter og kommuner indgik
her i sommer, blev indgået med pistolen for brystet vel vidende, at den utrolig stramme økonomi ville medføre massive nedskæringer i den
kommunale og amtskommunale service for
2003.
Regeringen og Dansk Folkeparti har jo gjórt
skattestoppet til det altafgørende overordnede
princip for den økonomiske politik, og det er
også skrevet ind i de aftaler, som regeringen og
Dansk Folkeparti har lavet her i forbindelse med
finanslovforhandlingerne.
Det er jo allerede nu klarlagt eller i hvert fald
siden førstebehandlingen, at der er sket store
nedskæringer på de amtslige budgetter, og der
løber tilsvarende meldinger ind om de kommunale budgetter, om forringelser på børneområdet, folkeskole-, ældreområdet. Det er for os at
se uansvarligt, og det står i skærende kontrast til
en lang række af de meldinger og forslag, som
regeringen og Dansk Folkeparti er kommet med
omkring velfærdsløfterne forud for valget. Årsagen er hele vejen igennem skattestoppet.
Det, vi så samtidig kan se, er, at der her med
finanslovaftalen jo er indgået en såkaldt skattebødeklausul, hvor Dansk Folkeparti nu har givet regeringen tilsagn om, at man ikke alene
støtter skattestoppet, men at man også er indstillet på at komme efter og straffe de amter og
kommuner, der måtte formaste sig til at hæve
skatterne.";Ole Sohn
493967;Time;"Vi har jo situationer, hvor et amt eller flere
amter, men primært ét amt, Vestsjællands Amt,
har lyttet til regeringens udspil, har lyttet til
Dansk Folkepartis meldinger om ikke at ned-

lægge sygehuse, om ikke at forringe velfærdsservicens kerneydelser. Derfor har de sagt: Jamen det kan ikke lade sig gøre for os i amtet,
medmindre vi regulerer skatten, så vi kan dække de omkostninger, som et bredt flertal i Folketinget har forlangt af os. Derfor lod de skatten
stige med 0,4 pet. for at undgå nedlæggelse af
sygehuse.
Her kommer Dansk Folkepartis grænseløse
hykleri rigtig til udfoldelse, for på den ene side
har de meldt ud til alle landets hospitaler og sy-,
gehuse, at man bare skal støtte Dansk Folkeparti, for så bliver der ikke nedlagt sygehuse, hvorefter de herinde i Folketinget nu stemmer for et
forslag om at straffe de amter og kommuner, der
måtte hæve skatterne, således også Vestsjællands Amt med det resultat, at Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservativ nu er ansvarlige
for, at man skærer dybt i sygehussektoren og må
lukke hospitaler stik imod de løfter, der blev givet.
Dertil kommer, som jeg også har nævnt tidligere i dag, det nye ind, som regeringen tilsyneladende ikke har taget højde for i ændringsforslagene til finansloven, nemlig at det nu er fastslået, at amters og kommuners økonomi bliver
strammet yderligere med 1 mia. kr., fordi de forudsætninger, der ligger til grund for kommuneaftalerne, om lønstigningerne for de offentlige
lønninger ikke holder stik, for der er en noget
højere stigning. Man kan selvfølgelig rose de
faglige organisationer for, at det er lykkedes
dem at sikre en bedre løn, men det indebærer, at
der for amters og kommuners vedkommende
mangler 1 mia. kr. i kassen i 2003.
Her burde regeringen jo være kommet med et
ændringsforslag, som sikrede, at de uforudsete
stigninger, som man ikke havde forudsat, blev
dækket ind. Men nej, sådan spiller klaveret ikke.
Der er ikke noget ændringsforslag, og eftersom
amter og kommuner med deres kassebeholdninger stort set samstemmende er nede i nul eller i
nærheden af nul, er der kun en vej tilbage for at
løse den nyopståede situation, som er kommet
til, siden vi havde første behandling, og det er at
foretage yderligere nedskæringer.
Skal man gøre det op på beskæftigelsessiden,
kan det være op til 3.000-4.000 ansatte, som må
afskediges. Hvor er muligheden for afskedigelser og forringelse i velfærdsservicen? Ja, det er
på daginstitutionsområdet, det er på folkeskoleområdet og ikke mindst inden for ældreomsorgen.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Det er en fuldstændig urimelig situation at
bringe amter og kommuner i. Den logiske konsekvens ville selvfølgelig være, at regeringen
med sit støtteparti leverer en revidering af kommuneaftalerne, sådan at man kompenserer amter og kommuner for de uforudsete lønomkostninger.
Men eftersom man ikke fra regeringens og
Dansk Folkepartis side har taget højde for det, er
der en mulighed for at rette op på tilstandene, i
og med at SF har stillet et ændringsforslag til finansloven, som indebærer, at amter og kommuner tildeles en ekstrabevilling på 1 mia. kr.
Efterhånden kan flere og flere se, at skattestoppet har sin pris, og at det koster dyrt for velfærden i samfundet. Det er dog ikke alle, der
rammes af skattestoppet. Hvis man ser på regeringens ændringsforslag nr. 581, er der spørgsmålet om grundskylden. Her har man lagt loft
over grundskylden. Det koster faktisk staten 640
mio. kr.
Det virker politisk fuldstændig skævt og vanvittigt, og det viser også åbenlyst regeringens og
Dansk Folkepartis sympatier. Hvem er det, der,
skal have glæde af et sådant forslag? Det er de
velstillede. Det kommer først og fremmest de
rige kommuner i hovedstadsområdet til gode:
det er dem, der får glæde af den form for skattelettelser.
Et par bemærkninger yderligere til regeringens og Dansk Folkepartis finanslovaftale med
deraf følgende ændringsforslag:
Der vil jeg gerne sige, for at det ikke skal give
anledning til misforståelser, at SF stemmer for
den såkaldte ældrecheck, som, så vidt jeg har
forstået, slet ikke er en check, men en aftale om .
at sikre de dårligt stillede pensionister bedre vilkår, på trods af vi mener, at det er et fuldstændig
uigennemtænkt, kortsigtet og populistisk forslag. Dertil kommer, at man i øvrigt også i forbindelse med aftalen har glemt, går jeg ud fra,
de allerdårligst stillede pensionister, nemlig de
førtidspensionister i alderen 60-66 år, som er på
den laveste førtidspension.
Men også her er der mulighed for at rette op
på tingenes tilstand, i og med at SF har stillet et
ændringsforslag, som også rammer ind i denne
gruppe.";Kl. 19.20
498599;Time;"I virkeligheden er det jo en fantastisk situation, at man sidder og forhandler en finanslov .
med en engangscheck, som er udtryk for den
rene populisme. Selvfølgelig bør man arbejde
for at sikre, at de dårligst stillede ældre får nogle

2587

varige forbedringer. Det tror jeg et stort flertal
om ikke hele Folketinget er enig i.
'
Man kunne gøre det på flere måder. Vi har
som ændringsforslag til finansloven stillet forslag om, at man tager udgangspunkt i, at de'
bedst stillede afgiver noget af deres folkepension. Vi har foreslået, at man starter en graduering af folkepensionens grundbeløb for pensionister, som har en egenindtægt på 300.000 kr.
og derover. Vi finder faktisk ikke, det er helt rimeligt, at det offentlige bruger offentlige ydelser
til folk, som har en egenindtægt på mere end
300.000 kr.
Foretager man en sådan aftrapning af grundbeløbet for de pensionister, som er velstillede,
vil der være mulighed for med de beregninger,
der ligger på vores ændringsforslag, at flytte 750
mio. kr. til de dårligst stillede pensionister til en
varig løsning.
Nu er det sådan, at man vel næppe kan forestille sig, at et så fornuftigt gennemtænkt forslag
kan vedtages under de her politiske forhold, .
men der er mulighed for at komme efter det lidt
senere, for et andet element i finanslovaftalen er,
at loven om satspuljen skal revideres.
Den skal laves om, fordi Dansk Folkeparti
konstaterer, at der er et stort flertal for satspuljeaftalen. Det kan man jo ikke konstatere, før man
har prøvet det. Derfor har SF bekendtgjort, at vi
vil stille et ændringsforslag, som indebærer, at
man reelt ophæver satspuljen og fører reguleringerne tilbage, sådan at man giver overførselsindkomsterne fuld regulering.
Vi har ikke en overvældende optimistisk tro
på, at forslaget bliver vedtaget, og derfor har vi
lavet et subsidiært forslag gående på, at man laver en anden reguleringsmekanisme, som gør, at
man giver folkepensionens grundbeløb en lavere regulering mod til gengæld at give pensionstillægget en højere regulering.
Derved sikrer man en social mere velbegrundet balance med en rigtig social fordeling, som
gør, at man laver en varig forbedring for de dårligst stillede pensionister, mens de pensionister,
som har egne pensioner, arbejdslnarkedspensioner og lignende, får deres regulering via de tillægspensioner, som de selv har etableret.
Det er et forslag, som vi selvfølgelig kommer
til at vende tilbage til i forbindelse med revidering af loven om satspuljen. Men vi mener, det
er vigtigt, at de dårligst stillede pensionister får
nogle varige forbedringer, som også har en fornuftig social profil.

2588

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

En sidste bemærkning til regeringen og
Dansk Folkepartis ændringsforslag er spørgsmålet om nedsættelserne af punktafgifterne.
Man kan diskutere, hvordan og hvorledes man
skal foretage en harmonisering af skatter og afgifterne, men alt andet lige er det komplet uansvarligt at hælde 555 mio. kr. ud ad vinduet et
kvartal før, harmoniseringen skal finde sted, før
Danmarks særregler ophæves. Penge, som kunne være blevet brugt fornuftigt til andre sociale
formål, hældes nu ud til unødvendige afgiftslettelser, lang tid før 24-timers-reglen ophæves.
Jeg vil godt gøre et par yderligere bemærkninger til en række af vores egne ændringsforslag:
Vi har som nævnt ud over spørgsmålet om aftrapning af folkepensionens grundbeløb for de
mest velstillede pensionister til fordel for de dårligst stillede pensionister et forslag, hvor vi kan
forstå, at Det Konservative. Folkeparti har erklæret deres støtte til SF's forslag, som vi har haft i
nogle år, men vi har gentaget det her, nemlig et
forslag om, at man begynder at foretage en aftrapning af børnechecken for de mest velstillede
børnefamilier ud fra den betragtning, at det ikke
er rimeligt, at eksempelvis personer som jeg selv
med den indtjening, jeg har, skal have en børnecheck oven i hatten.
Skal man finansiere velfærdssamfundets
ydelser, og det har vi et meget stort ønske om,
. samtidig med at man ikke hæver skatten for de
dårligst stillede eller for arbejdsindkomsterne,
hvad kan man så gøre? Ja, så kan man begynde
at indføre et nyt begreb i skattesystemet, som
hedder en retfærdig beskatning.";Kl. 19.25
502816;Time;"Med retfærdig beskatning vil jeg gerne pege
på, at man kunne og bør tage fat i kulbrintefradraget på nordsøenergien. Det er en fuldstændig urimelig særstilling, der er for Dansk Undergrunds Consortium. Her har vi stillet forslag
om, at man kan begynde en mere effektiv beskatning, som gør, at man også derfra er med til
at finansiere velfærdssamfundet.
Et andet sted, hvor der er behov for en fair og
retfærdig beskatning, er over for de multinationale selskaber. Det virker fuldstændig grotesk,
at danske virksomheder opfører sig hæderligt
og svarer enhver sit, betaler deres selskabsskat,
som de nu skal - det er ikke grotesk, det er rimeligt - mens multinationale selskaber kan agere i
samfundet uden så meget som at betale én eneste krone i skat. Der er jo lavet indtil adskillige
undersøgelser, som viser, at stort set samtlige de

største multinationale selskaber, som agerer i
Danmark, ikke har betalt skat i årevis.
Der er givetvis ikke udelukkende tale om
koncerninterne overførsler, der er givetvis andre
årsager til, at de ikke betaler skat, men man må
fra regeringens side tage fat på at sikre en fair og
retfærdig beskatning, både over for dansk erhvervsliv som helhed og selvfølgelig også over
for samfundet som sådan, sådan at vi kan sikre
en fælles finansiering af velfærdssamfundets
ydelser.
De finansieringskilder, som vi har lagt ind i
vores ændringsforslag, skal gå til fornuftige formål. Her har vi stillet ændringsforslag om, som
jeg har nævnt tidligere, at sikre amter og kommuner et velfærdsløft, eller sagt på en anden
måde undgå, at de kommer ud i en yderligere
anstrengt situation med yderligere nedskæringer, ved at man tilfører amter og kommuner
1 mia. kr. ekstra i 2003.
Vi har den opfattelse, at nedskæringen på
ulandsbistanden er komplet uansvarlig, og vi
har også den opfattelse, at vi skal vende tilbage
til det tidligere niveau med en stigning i ulandsbistanden.
Men vi har valgt at stille et meget beskedent
konkret ændringsforslag, som er inspireret af
statsministerens spindoktorerede rejse til Sydafrika i forbindelse med det globale topmøde,
hvor man fik arrangeret en udflugt til Soweto til
nogle drikkevandsprojekter, som Danmark har
været involveret i. Vi synes, det er synd, at regeringen ikke har været helt opmærksom på, at
man faktisk har skåret på de områder, og derfor
foreslår vi, at der afsættes flere midler lige nøjagtig til rent drikkevand og kloakeringsprojekter i den fattigste del af verden, sådan at vi kan
leve op til de tilsagn, som statsministeren har givet.
Vi har derudover foreslået, at vi får genetableret en række ting fra Den Grønne Fond, herunder støtte til Det Økologiske Råd m.v., for at
fremme en fornuftig alternativ udvikling på
samme måde, som vi har gjort det inden for
energisektoren.
Et andet element, som jeg godt vil opholde
mig en smule ved, er spørgsmålet om den udstødning, der finder sted på arbejdsmarkedet.
Det ligger jo sådan, at der efterhånden er en
bred forståelse i Folketinget for nødvendigheden af at få udvidet arbejdsstyrken. Vi ville nu
nok hellere formulere det sådan, at vi sikrer beskæftigelse til de 150.000 arbejdsløse, der er.
Men vi anerkender, at der i løbet af de kommen-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
de år sker én fantastisk udsivning fra arbejdsmarkedet til efterløn og pension, alt imens der
kommer færre personer ind i den anden ende.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi sikrer, at vi
får omskolet og efteruddannet den del af arbejdsstyrken, som i dag er arbejdsløs, sådan at
de kan gå ind og få de kvalifikationer, der er
nødvendige for at gå ind på de arbejdspladser,
som enten er eller bliver ledige her i de kommende år.
Men vi finder faktisk også, at der er et andet
område, som er utrolig vigtigt, både af hensyn
til de enkelte personer, til erhvervslivet og til
samfundet. Det er hele arbejdsmiljøområdet.
Vi er jo i den groteske situation, at vi i Danmark løbende har ca. 60.000 personer på overførselsindkomster som følge af dårligt arbejdsmiljø på arbejdspladserne - 60.000 personer er
på dagpenge, på venteliste til hospitalerne til
operation osv. eller er nedslidte og går på førtidspension.
Derfor er det pinedød nødvendigt, at vi får
investeret væsentligt flere midler i det forebyggende arbejde, i den forebyggende arbejdsmiljøindsats, sådan at vi kan bringe det tal ned. Selvfølgelig skulle det gerne ned på nul, men det er
nok ikke realistisk: men hvis vi bare kan få halveret antallet af personer, som er på overførselsindkomst som følge af dårligt arbejdsmiljø, vil vi
straks udvide arbejdsstyrken med 30.000 perso.,
ner, altså tre gange så mange som man forventer
vil kunne tilføres ekstra som følge af arbejdsmarkedsreformen.";Kl. 19.30
507489;Time;"Men her er regeringen med støtte af Dansk
Folkeparti gået den stik modsatte vej. Den har
skåret dybt i den forebyggende arbejdsmiljøindsats, og man har her fra talerstolen argumenteret
med, at der var en eller anden bureaukratisk
model for en arbejdsmiljøafgift. Javel, den var
bureaukratisk, men SF vil gerne give tilsagn om,
at hvis man genindfører noget tilsvarende, vil vi
være med til at finde en mindre bureaukratisk
model, som gør, at virksomhederne får et økonomisk incitament til at forbedre arbejdsmiljøet.
Det er der nemlig behov for.
Til sidst vil jeg sige noget om et emne, som
ofte er fraværende, når vi diskuterer økonomi
og finanslov, og det er hele spørgsmålet om kulturen. Vi har stillet forslag om en kulturel genopretningsplan, så man kommer tilbage til det
niveau, som fandtes i 2001, og som i øvrigt ikke
var særlig glorværdigt. Vi har den opfattelse, at
der skal som minimum afsættes 1 pet. af statens

2589

budget til kulturelle formål - ikke kun fordi vi
mener, at der er råd til det, men fordi vi mener,
at det er en god investering, både økonomisk
og samfundsmæssigt. Finansministeren burde
være glad, hver eneste gang der bliver langet en
bog over disken eller indspillet en film, for det
er nettogevinst for samfundet, og derfor vil vi
også gerne bringe det spørgsmål ind i debatten.
Afslutningsvis skal jeg sige, at når vi lidt senere på aftenen går over til afstemninger, vil det
være sådan, at ud over at vi naturligvis stemmer
for de ændringsforslag, regeringen har stillet
som en konsekvens af de aftaler og forlig, vi har
indgået, primært om satspuljen, stemmer vi
også for en række af de ændringsforslag, som de
andre oppositionspartier har stillet. Her vil jeg
godt gøre opmærksom på, at når vi stemmer for
forslag, gør vi det for at signalere en holdningsmæssig enighed - ikke fordi vi nødvendigvis
mener, at det er det rigtige beløb, der er sat på,
det kan være både for højt eller for lavt, men fordi vi signalerer et ønske om at gå i den pågældende retning. Vore egne forslag er tilrettelagt
sådan, at de er i balance med de forslag til nye
investeringer, vi har stillet, så de er fuldt finansierede.
Så skal jeg også lige sige afslutningsvis, at et
af de store forslag fra Enhedslisten på arbejdsmarkedsområdet støtter vi. Det er forslaget om
at spare 1,5 mia. kr. på dagpengekontoen, og vi
støtter det, fordi vi er tilhængere af flere servicejob og øget boligbyggeri. Omvendt vil jeg sige,
at vi stemmer imod det af Det Radikale Venstre
stillede forslag til en skattereform, der er lanceret som et ændringsforslag til finansloven. Jeg
tror, man har stillet det ud fra ønsket om at komme i Guinness' Rekordbog for at have stillet det
beløbsmæssigt største ændringsforslag, men jeg
mener ikke, det er en seriøs måde at fremføre et
skattereformforslag på, selv om der er takter i
det, vi godt kan forhandle om og se positivt på.
Men i denne sammenhæng tror vi nok, man har
strammet skruen lovlig rigeligt.
Jeg håber, jeg med disse her bemærkninger
har præsenteret vore ændringsforslag og den
linje, vi vil følge, og så må man leve i spænding
om at vide, hvad vi kan finde på at stemme ved
den endelige tredje behandling på mandag. Men I
vi er meget glade for den røde farve.";Kl. 19.35
510739;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en kort bemærkning, og
jeg har også noteret hr. Ole Stavad.

2590

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
510906;name_party;":
Den sidste spænding vil nu ikke holde os søvnløse hen over weekenden, men det, der får mig
herop, er bare et ganske kort spørgsmål.
Hr. Ole Stavad nævnte, at skattestigningen i
Vestsjællands Amt var nødvendig for at få sygehusene til at overleve. Jeg vil bare høre, om hr.
Ole Sohn er bekendt med det forslag, som amtsborgmesteren i Vestsjællands Amt har stillet,
nemlig at de 120 mio. kr., der manglede, skulle
findes ved optagelse af lån og formindskelse af
kassebeholdningen i amtet. Der har altså rent
faktisk været forslag fremme om, at man godt
kunne undgå skattestigningen, uden at det ville
påvirke sygehusniveauet, og jeg skal bare spørge hr. Ole Sohn, om han ikke kan bekræfte, at et
sådant forslag har været fremme.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
511668;name_party;":
Jeg lyttede interesseret til det, hr. Ole Sohn sagde
om SF's folketingsgruppes holdning til den såkaldte ældrecheck, og jeg har to spørgsmål.";Ole Stavad
511821;Time;"Det ene spørgsmål er: Hørte jeg rigtigt, da jeg
hørte hr. Ole Sohn sige, at SF stemmer godt nok
for forslaget, selv om man synes, det er noget
elendigt makværk, som kan betyde, at pensionister med næsten ingenting ud over den rene folkepension, bare en lille bitte smule ATP eller lidt
for f.eks. havearbejde, kan komme til at betale
langt over 100 pet. i skat? Det er SF lige så principielt imod, som jeg er, men er det alene en tilkendegivelse af, at man gerne vil være med til at
gøre noget for de pensionister, som har meget
lidt?
Det andet spørgsmål er: Vil SF være med til at
opfordre Dansk Folkeparti og regeringen til at
sige, at pengepuljen på netto ca. 260 mio. kr. vil
de gerne være med til at udmønte på en retfærdig måde i løbet af 2003, så vi er sikre på, at det
er de rigtige pensionister - dem, der trænger
mest til dem - der får pengene, i stedet for at
man lukker dem tilfældigt ud og i øvrigt gør det
på en måde, der skader den privaté opsparing?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
512827;name_party;":
Jeg er også lidt overrasket over, at SF vil stemme
for ældrechecken. Er det dybest set, fordi SF ikke
kan lide, hvis nogle ude i det store land skulle si-

ge, at SF ikke engang vil stemme for flere penge
til pensionisterne? Er det det pres, SF ligger under for? Ellers har jeg svært ved at forstå, at det
skulle hænge sammen med SF's politik i øvrigt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
513214;name_party;":
Til spørgsmålet om ældrechecken vil jeg sige til
både fru Marianne Jelved og hr. Ole Stavad, at
når vi stemmer for den, er det, fordi den alt andet lige giver en forbedring for nogle dårligt stillede pensionister, og fordi vi synes, det har været en fuldstændig forfejlet og forkvaklet debat
gennem de seneste uger om, hvotvidt man vil
give noget til de dårligst stillede ældre eller ej.
Men samtidig siger jeg, at det er udtryk for
ren populisme, og at det på flere punkter er
fuldstændig uigennemtænkt. Hr. Ole Stavad har
jo fuldstændig ret i, at det rammer tilfældigt og
skævt, fordi nogle dårligt stillede pensionister
får glæde af det, mens andre dårligt stillede pensionister rammes af det, så det er en fuldstændig
tåbelig måde at gøre det på. Vi vil bare gerne tilkendegive, at vi har den opfattelse, at dårligt
stillede pensionister har et reelt behov for økonomiske forbedringer, og derfor har vi selv stillet forslag, som giver muligheder for at lave en
omprioritering. Det er ikke bare et spørgsmål
om at opkræve ekstra skatter, vi laver en omprioritering, så vi lader de bedst stillede pensionister bidrage til de dårligst stillede pensionister.
Det er det, vi gerne vil tilkendegive, og som
jeg også nævnte, stemmer vi for forslagene på
grund af det holdningsmæssige: Hvilken vej
skal det gå? Vi mener, at de dårligt stillede pensionister skal have forbedringer.
Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at vi deltager
meget gerne, i en opfordring til regeringen og
Dansk Folkeparti om at klappe hesten. Pengene
er jo fundet, men vi bidrager meget gerne til at
sikre, at man finder den rigtige fordelingsprofil
og undgår at komme i den situation, at folk, som
måske ikke har et reelt behov, får pengene, mens
folk, som har et reelt behov, ikke får dem. Men
det kræver selvfølgelig lidt konduite fra flertallets side at erkende, at der er mange huller i forslaget.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kristian Jensen, at
jeg skal nok svare på hele spørgsmålet i næste
runde. Men jeg håber ikke, hr. Ktistian Jensen
ligger søvnløs hele weekenden, for så kommer
han for sent på mandag.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

2591

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Ole Sohn
515397;name_party;":
Der var vel mere idé i, at nogle partier, som tænker lidt klarere end regeringen og Dansk Folkeparti, slog sig sammen og prøvede at lave en
egentlig ændring, som i virkeligheden hæver
pensionstillægget. Det ville jo være det mest solide for at skaffe de dårligt stillede pensionister
en forbedring, og jeg tror ikke, der er nogen, der
er uenig i, at der er et behov for det.";Marianne Jelved
515783;Time;"Men nu er SF i den situation, at de stemmer
for det makværk, der foreligger, og derfor kan
Dansk Folkeparti og regeringspartierne sige, at
der er et meget, meget bredt flertal i Folketinget
bag det, der bliver vedtaget. Det lægger SF stemmer til og legitimerer dermed noget, som er en
midlertidig og på mange måder en meget, meget dårlig løsning, og det synes jeg er ærgerligt.
Jeg så hellere en mere ren linje.

Den ene efter den anden kommer op på talerstolen og fortæller, hvor uhyrlig, hvor forkert
og hvor makværkagtig den ældreydelse, som
Dansk Folkeparti har fået gennemført sammen
med regeringen, er, men man vil i øvrigt alligevel stemme for den, og man siger, det er symbolpolitisk, og bruger den ene betegnelse efter den
anden.
Jeg synes da, der må være nogen konsekvens.
Hvis man mener, det er et ringe produkt, vi har
lavet, så tag dog konsekvensen og vov at stemme imod i stedet for at stå heroppe og komme
med en masse søforklaringer om, hvorfor det er
så dårligt, men at man i øvrigt alligevel vil stemme for til sidst. Det er dog dobbeltmoral, at man
vil køre begge linjer. Enten må man mene, at det,
vi har lavet, i hovedsagen er positivt, og så stemmer man selvfølgelig for, eller også må man mene, det i hovedsagen er negativt, og så må man
vel stemme imod.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
517096;name_party;":
Jeg erkender, at man kan diskutere meget om,
hvordan man skal stemme til dette her. Personlig kan jeg ikke stemme for forslaget fra regeringen og Dansk Folkeparti, men jeg respekterer
andre, der stemmer på en anden måde, og jeg
synes egentlig ikke, det er udtryk for svaghed
over for regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
at nogle har besluttet at stemme for, fordi de gerne vil være med til at bruge pengene på en rigtig
måde.
Jeg er enig med hr. Ole Sohn, når han siger, at
SF gerne vil være med til at give de penge, der er
til rådighed, og det er netto ca. 260 mio. kr., til de
pensionister, der trænger mest til dem. Men den
måde, man vil gøre det på, giver nogle fuldstændig groteske bivirkninger, som jeg i hvert fald
ikke kan tage ansvaret for.
Det er fair nok, når man siger, at man gerne
vil sende et signal, nemlig det signal, som hr.
Ole Sohn har givet udtryk for her. Men det er jo
en engangsydelse, så pengene kan være brugt i
løbet af første halvår af 2003, så derfor opfordrer
jeg Dansk Folkeparti og regeringspartierne til
sammen med os andre at få noget fornuftigt ud
af det til gavn for vore ældre.";Ole Stavad
518252;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn, og så har jeg efterfølgen-,
de fru Pia Kjærsgaard og hr. Jann Sjursen til korte bemærkninger og nu også fru Marianne Jelved.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
518450;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi jeg synes, det efterhånden
er ved at udvikle sig til en farce.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
518571;name_party;":
Jeg tror sådan set, hr. Kristian Thulesen Dahl
sagde det meget præcist. I hovedsagen er forslaget fornuftigt, det gavner de dårligt stillede pensionister, og det tror jeg alle er enige om. Vi vil
dog ikke lægge skjul på, at de skævheder, som
er blevet nævnt flere gange i dag, eksisterer, men
de får os ikke til at stemme imod.
Vi mener til gengæld - fru Marianne Jelved
efterlyste det, og jeg gjorde i øvrigt også op- .
mærksom på det i min ordførertale, men jeg vil
gerne gentage det - at den reelle måde at forbedre de dårligst stillede pensionisters forhold på
selvfølgelig er at lave en varig løsning. Derfor
har vi også stillet forslag om en ændring af folkepensionens grundbeløb, så man nedtrapper
det for folk, der tjener mere end 300.000 kr. og
giver mere til de dårligst stillede.
Vi har tilkendegivet, at når der skal diskuteres ændringer af satspuljen i januar, vil vi stille
ændringsforslag. Vi går ud fra, at det første om
at ophæve fonden bliver stemt ned, men så vi vil
stille forslag om, at man laver en anden regulering, så grundbeløbet bliver reguleret mindre til
fordel for pensionstillægget. Det vil nemlig ska-

2592

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

be den rigtige sociale profil, så de dårligst stillede pensionister får en varig forbedring.
Vores model koster 130 mio. kr., den kan finansieres inden for satspuljen, og det bliver de
bedst stillede pensionister, som har arbejdsmarkedspension, egenpension og lign. oven i folkepensionen, som kommer til at betale den. Så vil
vi være i den situation, at samtlige pensionister
får reelle forbedringer. Det er en varig løsning,
det er den måde, vi mener, problemet skal løses
på, og det er det, vi vil stille forslag om, når vi
skal forhandle spørgsmål i forbindelse med ændringer af satspuljeloven.
Så vil jeg gerne gentage her til sidst, at jeg
støtter hr. Ole Stavads opfordring til regeringen
og Dansk Folkeparti om at tage en debat med
alle Folketingets partier om fordeling af midlerne.";Ole Sohn
520549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
520588;name_party;":
Man må i det mindste sige, at Dansk Folkeparti
har fået sat en debat i gang om, hvorvidt de dårligst stillede pensionister skal tilgodeses. Den
debat har aldrig nogen sinde været i Folketinget.
Nu blander alle Folketingets partier sig, nogle er
meget for, og nogle er meget imod. Men i hvert
fald er der blevet sat en debat i gang.
Nu står hr. Ole Stavad endnu en gang og er
meget vred over det her initiativ, og vi hører nu
fra hr. Ole Stavad, at han åbenbart er en af de socialdemokrater, som ikke kan stemme for. Vi
havde nok en anelse om det. Og hr. Ole Stavad
har så et par medløbere, som vi også har hørt i
løbet af dagen. Jeg vil gætte på, at det er med
samme indgang til det og med det samme resultat, når vi skal stemme ved tredjebehandlingen.
Men jeg kan forstå, at hr. Ole Stavad er dybt
uenig med fru Grete Schødts, med fru Karen Jespersen og andre, der har siddet og krympet sig,
når vi har diskuteret det her forslag. Det er den
rene ynk, og nu må min kvalme simpelt hen
have luft over alt det, jeg har hørt i dag. Det er
simpelt hen grotesk at høre Socialdemokratiet
vånde sig over det her forslag, som faktisk er et
godt forslag, og hvor jeg nu kan forstå, at der er
dyb uenighed. Nu er det endelig blevet tilkendegivet, at der er dyb uenighed i Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
521905;title_name;":
Jeg må gøre fru Pia Kjærsgaard opmærksom på,
at det er korte bemærkninger til hr. Ole Sohn og
ikke til hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
522063;name_party;":
Jeg vil sådan set erklære mig fuldstændig enig i
det indlæg, som hr. Kristian Thulesen Dahl havde for lidt siden. Jeg synes, det var en meget klar
analyse i forhold til, hvad den her debat drejer
sig om. Det er med fru Pia Kjærsgaards ord somme tider lidt kvalmende at høre på, at partier på
den ene side rakker et ændringsforslag til finansloven ned, nemlig ændringsforslaget om
ældrechecken, og så på den anden side ender
med at stemme ja til sidst. Jeg er fuldstændig
enig i det, som hr. Kristian Thulesen Dahl sagde
desangående. Det ser ikke kønt ud.
Jeg er enig i, at man godt kan diskutere, om
man ikke skal støtte de svage grupper inden for
ældregruppen på en eller anden måde. Men der
må jeg give fru Marianne Jelved ret, hun sagde
tidligere: Så lad os gøre det på en måde, så vi
rent faktisk hjælper disse svage grupper i stedet
for at give regeringspartierne og Dansk Folkeparti støtte til det forslag, som hr. Ole Sohn og
andre tidligere har rakket ned i debatten og alligevel stemmer for til sidst.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
523109;name_party;":
Jeg går ud fra, at jeg kan bruge den her korte bemærkning til at svare fru Pia Kjærsgaard og har
min sidste korte bemærkning senere, da det før
fik lov at passere, at fru Pia Kjærsgaard henvendte sig til mig.
Jeg hørte nu, at fru Pia Kjærsgaard havde
kvalme og alt muligt andet. Men jeg stod sådan
set heroppe og appellerede i venlighed til Dansk
Folkeparti, til regeringspartierne, til SF og hele
Folketinget om at bruge pengene på en ordentlig
måde, når nu der er en meget bred enighed, som
der er, om, at vi gerne på den her finanslov vil
afsætte 260 mio. kr. netto - det fremgår også af
Socialdemokratiets ændringsforslag - til at forbedre forholdene for de pensionister, som har
mindst.
Vi må konstatere med de svar, der er kommet
fra finansministeren til Finansudvalget og til Socialudvalget, at det her er noget skidt og noget
makværk, som ender på en måde og rammer på
en måde og går ud på en måde, så man ikke når
det mål, man har.

(325)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Så har jeg i al venlighed og for at varetage
saglige interesser appelleret til, at vi sætter os
sammen, at vi bruger pengene på en ordentlig
måde, at vi sikrer, at det er de svage pensionister, vi tilgodeser. Det synes jeg ikke er udtryk
for galskab, surhed eller noget som helst andet.
Det er udtryk for, at jeg er optaget af, at vi får
brugt pengene på de rigtige pensionister. Der
synes jeg, at fru Pia Kjærsgaard og jeg skulle
kunne møde hinanden.";Ole Stavad
524579;title_name;":
Det var taletiden til den helt gode side.
Så er det fru Marianne Jelved for en kort bemærkning til hr. Ole Sohn, og så prøver vi at
spore debatten ind igen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
524777;name_party;":
Må jeg minde om, at Det Radikale Venstre i meget lang tid - jeg tror faktisk, det var før, Dansk
Folkeparti var ude med ældrechecken i sommerferien - har været ude med ønsket om at se på
de særydelser, der er for mennesker, der bliver
65 år.
Vi har lavet et forslag, og jeg har annonceret
det her fra talerstolen under åbningsdebatten. Vi
var ude i sommer med det. Vi afleverede det til
finansministeren under finanslovforhandlingerne, fordi vi gerne ville se på en egentlig prioritering, der løfter pensionstillægget, fordi det vil
tilgodese de pensionister, som har det dårligst.
Og tilfældigvis er vores regnestykke det samme
som det, Dansk Folkeparti er kommet med.";Marianne Jelved
525458;Time;"Til hr. Ole Sohn: Man kan jo godt forklare almindelige voksne vælgere - og der er fire millioner af dem - at der er andre måder at gøre det
på, i stedet for at legalisere noget, som ikke har
perspektiv, men som er en nødløsning. Og det er
det, der ærgrer mig, at regeringen kan gå rundt
og sige, som den kan gøre, og som jeg er helt sikker på at finansministeren vil gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
525864;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at naturligvis
er der tale om en nødløsning. Deri ligger alene
det, at det er en engangsforeteelse, at det er af
nød, man gør det. Hvis man havde haft en seriøs
idé om at lave en varig løsning, havde man indgået reelle forhandlinger om Det Radikale Venstres forslag eller om det, SF stillede.

2593

Vi har faktisk stillet forslag om en graduering
af grundbeløbet i år, og vi gjorde det sidste år og
forrige år, man da interesserede Dansk Folkeparti sig ikke for det.
Jeg vil også gerne sige til fru Pia Kjærsgaard,
at vi faktisk har stillet et forslag under førstebehandlingen af loven om ændring af satspuljen,
hvor Dansk Folkeparti ikke sagde så meget som
ét ord i sympati for, at man skulle lave en anden
regulering, som hævede pensionstillægget. Og
det kan man godt undre sig over. Ikke ét eneste
positivt ord kom der fra Dansk Folkeparti til
SF's forslag om en varig løsning på de dårligst
stillede pensionisters økonomiske forhold.
Jeg lagde mærke til, at finansministeren løftede øjenbrynene af venlighed, fordi han kunne
se, at her var der en reel mulighed for at finde en
løsning, uden at det kostede ekstra skattekroner.
Så derfor tror jeg såmænd også på, at det nok
skal blive vedtaget.
Men jeg undrer mig over, at Dansk Folkeparti
overhovedet ikke så meget som sagde ét eneste
ord. Dansk Folkeparti har ikke sagt så meget
som ét eneste ord til SF's forslag om en ændring
af grundbeløbene til fordel for de dårligst stillede pensionister i et ændringsforslag, vi stillede
både i år, sidste år og forrige år.
Så det er ikke, fordi det har skortet på forslag
og ideer fra SF til, hvordan man kunne sikre varige løsninger for de dårligst stillede pensionister.
Så vil jeg gerne sige til hr. Jann Sjursen her afslutningsvis: At vi støtter er sådan set ikke nyt.
Da vi havde første behandling af lovforslaget
om den her ældrecheck, tilkendegav vi allerede,
at vi ville støtte det, og det gør vi selvfølgelig
også fortsat.";Ole Sohn
527866;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sin tredje og dermed sidste
korte bemærkning til hr. Sohn.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
527979;name_party;":
Jeg synes, der er meget grund til at diskutere en
varig ordning - hvordan man nu kan lave nogle
ændrede regler.
Jeg vil godt holde mig til det, der er det helt
konkrete, vi skal forholde os til med ændringsforslagene. Jeg vil gerne opfordre til, at vi finder
en fælles løsning. 260 mio. kr. er mange penge,
og derfor har vi også et fælles ansvar for, at når
vi bruger 260 mio. kr. til at forbedre forholdene
for vore ældre, og vi i øvrigt er enige om og har

2594

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

en fælles målsætning om, at pengene skal gå til
de ældre, der har mindst og dermed har det
største behov, så bør vi også kunne blive enige
om at sætte os sammen og bruge dem på en bedre måde.
Vi kan, synes jeg, ikke leve med en ordning,
der betyder, at en pensionist, der har 5.000 kr.,
skal bydes en beskatning på 122 pet. Jeg forstår
ikke, at regeringen kan stille et forslag, der betyder, at skatten for pensionister stiger fra 60 pet.
til 122 pet., samtidig med at man siger, at man
har skattestop. Det skattestop bør ikke kun gælde de rigeste i det her land. Det bør også gælde
fattige pensionister.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
529119;name_party;":
Det var lidt svært at udlede, hvad det var, jeg
skulle svare på i hr. Ole Stavads kommentar.
Men eftersom jeg insisterer på at få det sidste
ord, vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at jeg flere gange har tilkendegivet, at SF støtter opfordringen
til regeringen og Dansk Folkeparti om at tage en
sådan forhandling. Og hvis det skal nås, skal der
selvfølgelig ageres hurtigt, for mig bekendt skal
loven vedtages her inden onsdag i næste uge.";Ole Sohn
529568;Time;"Men hvis Dansk Folkeparti og regeringen erkender, at de har en interesse i at løse den åbenlyse konflikt, der ligger i, at nogle bliver meget
højt beskattet, mens flertallet af dem, der får ældrechecken - som ikke er en check - selvfølgelig
har en reel glæde af det, så synes jeg, man skal
gøre det, og jeg synes også, at flertallet skulle
have den konduite at sige: Vi har ingen interesse
i at lave en nødløsning, en engangsløsning, som
oven i købet indebærer nogle huller.
Så det synes jeg ville være den mest regulære
måde for Folketinget at løse det på, i hvert fald
set med demokratiets og parlamentarismens øjne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
530226;name_party;":
Der var ikke noget, der kunne gøre mig mere
glad, end hvis der var stor opbakning til, at man
gjorde det bedre for landets folkepensionister.
Og det er ærligt ment, det er ikke populisme,
strategi eller noget som helst andet. Så kan man
tro på det eller lade være.
Men det, det jo drejer sig om, når der foregår
en finanslovforhandling, er, at man får sine ønsker og krav igennem. Er hr. Ole Sohn ikke enig
i, at det er her, det sner? Det er dér, det skal fore-

gå, og hvis man ikke rigtig har lyst til at medvirke i en finanslov, som SF ikke havde, er det jo
umuligt at få noget igennem.
Det, vi jo faktisk diskuterer nu, er ændringsforslagene til finansloven, hvor ældrechecken er
en del af den, og hvor det er der, man gør det,
hvis man vil have noget igennem. Præcis på
samme måde, som hr. Ole Sohn og hans parti i
mange år har gjort det i forhold til en socialdemokratisk ledet regering. Jeg håbede at få og forsøgte at få noget igennem. Det lykkedes så ikke.
Det kan man jo undre sig lidt over, men da lykkedes det jo rent faktisk ikke.
Men det er jo i finansloven, at man gør sådan
nogle ting.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
531362;name_party;":
Nu tillader taletiden ikke, at jeg opremser de
ting, som SF har fået igennem i finanslovforhandlinger igennem en årrække under den forrige regering, men jeg vil da gerne sige til fru Pia";Ole Sohn
531563;title_name;"Naturligvis er det de partier, som
indgår finanslovaftaler, som har mulighed for at
gennemføre forslag, og jeg anerkender fuldt ud
de ting, som Dansk Folkepartis har fået igennem. Der er en række af tingene, jeg ikke er enig
i, men jeg anerkender, at det er den måde, man
arbejder på, og vi har selvfølgelig også ofte, når
vi har indgået aftaler, lavet aftaler, hvor vi har
måttet sige ja til noget, som ikke lige var vores
kop te nøjagtig på samme måde, som hr. Kristian Thulesen Dahl har tilkendegivet. Sådan
er spillets regler.
Omvendt, hvis vi har været med til at lave
noget, som vi kunne se også indebar nogle tåbelige skævheder, har vi også altid været de første
til at sige til regeringen: Skal vi ikke lave om på
det? Bl.a. - for nu at tage det som eksempel den her arbejdsmiljøafgift, som vi var med til at
stemme igennem, der sagde vi undervejs, og vi
tog det op efterfølgende: Det viser sig, at den er
alt for bureaukratisk, lad os ændre den.
Nu kom valget, og så nåede vi det ikke. I stedet for at få det lavet bedre, støtter Dansk Folkeparti bare, at man skal fjerne hele skidtet.";Kjærsgaard
532691;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
532761;name_party;":
Jeg skal koncentrere mig om ændringsforslagene. Vi har den generelle debat på mandag, og jeg
skal derfor koncentrere mig om regeringens æn-

Fredag den 6. december 2002 (L 1) ,
dringsforslag og så de ændringsforslag, som Det
Radikale Venstre selv stiller.
Siden aftalens indgåelse har regeringen gjort
et stort nummer ud af at sige, at der er lavet så
og så mange brede forlig, at blokpolitikken skulle være aflivet til fordel for det brede samarbejde. Og det er en forkert udlægning, for mens det
er rigtigt, at også Det Radikale Venstre indgår i
en række forskellige aftaler, så står det hævet
over enhver tvivl, at på det afgørende stræk ér
det Dansk Folkeparti, der er regeringens parlamentariske grundlag.
Det er Dansk Folkeparti, der får sin ældrecheck igennem. Det er Dansk Folkeparti, der
bærer skattestoppet igennem. Det er Dansk Folkeparti, der går igen i samtlige aftaler med undtagelse af universitetsreformen og to forlig, som
man står uden for i forvejen. Så meget for regeringens ord om brede forlig.
Kigger man lidt realøkonomisk på det og laver et regnestykke på bagsiden af en kuvert, vil
det vise sig, at Dansk Folkeparti står for 75-80
pet. af realøkonomien i den samlede finanslov i
denne omgang.
Det Radikale Venstre er gået med i delforlig :
dér, hvor vi har oplevet, at regeringen har lyttet,
dér, hvor vi har opnået konkrete resultater. På
arbejdsmarkedsområdet indgår vi i et forlig, der
bl.a. betyder, at arbejdsmarkedspolitikken bliver
mere målrettet og gennemskuelig. Forliget ligger i forlængelse af den arbejdsmarkedspolitik,
som Det Radikale Venstre har stået for i årevis,
og hvor grundstenene blev lagt under den tidligere regering.
Det Radikale Venstre indgår også i en flerårsaftale for erhvervsskolerne. Det er så vigtigt et
område, så vi føler, det er vigtigt at gå ind og
tage ansvar for det også.
I samme aftale indgår en genopretning af biblioteksafgiften, som mildest talt har været igennem et omtumlet forløb. Først skærer regeringen
i biblioteksafgiften, og nu skal den genoprettes
med radikal hjælp. Vi er spændte på, hvad kulturministeren må finde på næste år.";Morten Helveg Petersen
534880;Time;"I delaftalen indgår også midler til Det Etiske
Råd og til Danmarks Statistik, som Det Radikale
Venstre har prioriteret højt, og som vi er glade
for kommer med.
På boligområdet sikres byggeri af flere boliger til handicappede. Der er klart behov for flere
boliger til unge handicappede, så de ikke skal bo
på plejehjem. Det Radikale Venstre vil også ger-

2595

ne reformere på boligområdet, hvorfor vi også
har fremsat vores eget forslag.
Vi deltager i satspuljeforliget, hvor der på
sundhedsområdet er afsat midler til en styrket
indsats for psykisk syge børn og unge. De skal
behandles hurtigere og have bedre tilbud, når de
udskrives. Fra radikal side fik vi øremærket
midler til en speciel indsats for de patienter, der
kæmper både med misbrug og psykisk sygdom,
ligesom vi lagde vægt på pårørende til psykisk
syge og etniske minoriteter i retspsykiatrien.
Inden for satspuljen afsættes også midler til
en styrket indsats for at bryde den negative sociale arv ved at styrke hjælpen til såvel børn som
forældre i udsatte familier. Dertil kommer forskning i arbejdsmiljø og en særlig indsats for at få
handicappede integreret på arbejdsmarkedet.
Det Radikale Venstre var ikke med i forliget
om universitetsreformen. Vi har gennem forhandlingerne forfulgt målet om større krav, større ansvar og større frihed. Regeringen ønskede i
stedet, at alle universiteter skulle have bestyrelser med eksternt flertal og ansatte ledere fra top
til bund. Vi finder det ikke særlig liberalt.
Det Radikale Venstre har været med til udmønte den såkaldte forskningsreserve, hvor der
sættes midler af bl.a. til forskning i vedvarende
energi og hormonlignende stoffer samt frie midler til forskningsrådene og basismidler til universiteterne.
Det Radikale Venstre er også blandt partierne
bag den såkaldte UMTS-aftale og fordelingen af
disse midler. Det gælder imidlertid på forskningsområdet som på andre områder, at Det Radikale Venstre gerne var gået videre end det, regeringen lagde op til.
Det Radikale Venstre har altså deltaget i en
række delforlig. Men det ændrer ikke ved den
kendsgerning, at det på de store stræk er Dansk
Folkeparti, som regeringen har valgt som sit
grundlag. Derfor stiller vi også en række ændringsforslag, som vi finansierer krone for krone. Vi har igennem forhandlingerne lagt mange
og meget konkrete finansieringsforslag frem på
bordet foran finansministeren. Men regeringen
har ikke ønsket eller ikke turdet.
Det Radikale Venstre har fremlagt sit eget finanslovudspil med, den ganske vist håbefulde
titel »Hvis vi havde 90 mandater«. Titlen er vist
også det eneste overbud, der findes i det udspil.
Ellers er der grundigt udarbejdet forslag til finansiering, som regeringen ikke havde modet til
at røre ved. Det skal jeg komme tilbage til senere.

2596

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

dermed er der heller ingen anvisninger på,
Vi har valgt at disponere vores ændringsforhvordan udgifterne skal finansieres fra 2004
slag på den måde, at vi på hver af paragrafferne
eller på de generelle reserver har afsat en pulje
og frem.
Regeringen holder sig heller ikke tilbage for
til at genoprette de værste skader, som regerinat tage af reserven, som er sat af til uforudsete
gen og Dansk Folkeparti udretter. Der vil derfor
være ændringsforslag, hvor vi undlader at stem- udgifter. Under SR-regeringen var reserven på
ca. 1,1 mia. årligt, men er under VK blevet redume eller stemmer imod, selv om vi kunne have
ceret til omkring 100 mio. kr. på blot 2 finanslosympati for det konkrete forslag, under henvisve. Derfor er der heller ikke meget at stå imod
ning til, at vi har fremsat vores egne forslag, der
med, hvis der skulle komme uforudsete udgifindeholder generelle puljer og midler til genopter.
retning, og som er finansieret.
Det Radikale Venstre finder det aldeles uklogt
Vores ændringsforslag viser, at det kan lade
at finansiere populistiske velfærdscheck ved at
sig gøre at prioritere. Det kræver politisk mod,
tære på reserven. Og jeg gad nok vide, hvad
og det mod havde regeringen ikke. Derfor blev
Venstres forhenværende finansordfører, hr. Thor
det til et forlig med Dansk Folkeparti, som der
ikke er meget perspektiv i. Og lad mig bruge æl- Pedersen, ville have kaldt den form for finansiedrechecken som et eksempel. Det Radikale Ven- ring, hvis det havde været den tidligere regering, der havde fremsat et sådant forslag. Og
stre er meget optaget af, hvordan de økonomisk
jeg spørger, om det virkelig er borgerlig politik
mindst priviligerede pensionister kan stilles
anno år 2002 at finansiere driftsudgifter ved at
bedre. Men vi finder ikke denne etårige, ensælge ud af arvesølvet.
gangsfinansierede lappeløsning perspektivrig.
Resultatet er, at Dansk Folkeparti får gennemDet Radikale Venstre ønsker en samlet, langsig. ført sin politik. Regeringen talte før sommer om
tet og permanent finansieret reform af ydelser
ungdommens og fremtidens finanslov. Det stritog tillæg oven i folkepensionen med henblik på
tede Dansk Folkeparti imod hen over sommeat sikre pensionister, der blot har folkepension
ren, og resultatet efter forhandlingerne, ja, de taog tillæg, en bedre økonomi og større selvstænler deres klare sprog. Regeringen valgte igen
digt råderum, samt at velstillede pensionister
Dansk Folkeparti som sit grundlag, hvilket beikke automatisk tildeles ydelser alene på grund
tyder, at der igen i år skæres i ulandsbistanden.
af deres alder.
Regeringen tog sidste år 1,5 mia. kr. fra ulandsUnder forhandlingerne har vi fremsat forslag
til at gøre noget for de økonomiske dårligt stille- og miljøbistanden og gav til sundhedssektoren
som en engangsbevilling.
de pensionister, et forslag, som indebærer reelle
Alligevel sparer regeringen også i år på
prioriteringer. Ved at omprioritere aldersbetinulandsbistanden, men denne gang kommer pengede ydelser som eksempelvis boligydelse og
rabat i ejendomsværdiskatten til velhavende æl- gene ikke sundhedssektoren til gode, men derdre til fordel for økonomisk set svagt stillede æl- imod den slunkne statskasse. Man kan spørge
sig selv, hvorfor det ikke er sundhedssektoren,
dre kunne man have gjort noget med perspektiv
der skal have disse midler. Svaret skal formenti, men regeringen havde ikke modet til denne
lig findes i, at regeringen ikke engang kan komprioritering. Det turde man ikke. Derfor er der
me af med de oprindeligt afsatte penge, og det
heller ikke meget perspektiv i den aftale.
er endda på trods af regnefejl i SundhedsminiAt Danmark skal gøre noget i forhold til
steriet, der udbetaler væsentligt hurtigere, end
grænsehandel og afgifter, ja, det har stået klart
det egentlig oprindelig var tilsigtet.
i mange år, og det kan isoleret set ærgre, at vi er
Regeringens økonomiske pulje til sundhedsnødt til at lempe netop på disse afgifter, fordi
sektoren er bureaukratisk og forvridende. Det
det sundhedsmæssigt peger i den forkerte retning. Man kan sige, at det er ærgerligt, men nød- samme gælder de afsatte midler til hjemmevendigt. Det Radikale Venstre stiller derfor også hjælp til de ældre, hvor en stor del af puljen bliændringsforslag om flere midler til forebyggelse ver spist op af bureaukrati.
Det Radikale Venstre vil genoprette ulandsbii sundhedssektoren, så afgiftslempelserne ikke
standen. Vi vil også genoprette den såkaldte
står helt alene.";Kl. 20.05
542146;Time;"Mifresta-ramme: derfor tilbagefører vi midler
fra sundhedspuljen til ulandene.
Men vi sætter spørgsmålstegn ved finansieDet ligger os også på sinde at få bekræftet
ringen, der jo udelukkende består af engangsendnu en gang, at de 750 mio. kr., som regerinindtægter for DONG og Hypotekbanken, og

Fredag den 6. december 2002. (L 1)
gen vil bruge på forsvarets internationale opgaver taget fra Mifresta-rammen, fortsat står udisponeret hen. Jeg vil gerne bede finansministeren
bekræfte endnu en gang fra Folketingets talerstol, at det forholder sig sådan, altså at regeringen ikke har tænkt sig at begå forligsbrud, men
at disse midler fortsat står udisponeret hen.
Finansministeren har sagt til forligskredsen,
at det er en diskussion, vi vender tilbage til i foråret 2003, og finansministeren kan passende bekræfte, at disse midler fortsat er udisponerede.
På forskningsområdet ønsker Det Radikale
Venstre, at Danmark lever op til den såkaldte
Barcelonaerklæring, hvor forskningsudgifterne
gradvis skal udgøre 3 pet. af BNP. Derfor har vi
også et ambitionsniveau, der går ud over regeringens. Derfor foreslår vi også tilførsel af flere
midler.
Vi ønsker at genoprette de skader, som regeringen laver ved at skære i folkeoplysning, aftenskole og VUC. Vi ønsker at fjerne disse besparelser.
På retsområdet har vi lagt vægt på at bevilge
ekstra midler, så sagsbehandlingstiderne kan
nedsættes ved retterne. Vi tror på, at en hurtig
sagsbehandling er vigtig for alle involverede
parter. Vi forstår slet ikke, hvordan regeringen
på den ene side kan tale om hårdere straffe og
flere sanktioner og på den anden side beskære
retternes virke: det hænger ikke sammen.
Dertil kommer, at vi ønsker mere færdselssikkerhed: væk med forslag om, at der skal køres
stærkere. Tværtimod burde regeringen gøre
yderligere for, at hastighedsgrænserne overholdes. Vi foreslår, at hastighedsgrænserne håndhæves, så der kommer 25 mio. kr. i kassen ud
over de 170 mio. kr., som regeringen allerede
kradser ind. Vi gør det ud fra devisen: Lov, er
lov, og lov skal holdes. De ekstra midler vil vi
bruge på færdselssikkerhed.
Inden for trafikministerens område foreslår
vi i øvrigt, at bladtilskuddet bortfalder. Vi har
svært ved at se, hvorfor det skal være en statslig
opgave at finansiere den slags. Det er et eksempel på en prioritering, vi finder fornuftig, men
igen: regeringen tør ikke, regeringen vil ikke.
Det Radikale Venstre ønsker en styrket indsats over for traumatiserede flygtninge, hvorfor
vi sætter midler af til området i vores ændringsforslag. Vi stemmer også for ændringsforslag,
der genopretter den såkaldte introduktionsydelse, og vi kommer i øvrigt med vores eget forslag
også på dette område.

2597

På kulturområdet var regeringen heller ikke
interesseret i nye og spændende initiativer. Vi er
med på filmområdet, vi havde dog gerne set en
økonomisk styrkelse. Vi havde også gerne set
nogle af vores egne forslag gennemført såsom
musikformidling, men ministeren på området
gik målbevidst efter en siksakkurs på biblioteksafgiften.";Kl. 20.10
545183;Time;"På miljøområdet vidner de alt for få midler til
genopretning af naturparkerne om, at miljøet
ikke har regeringens interesse. Et rent miljø koster. Det er en pris, som vi er parate til at betale i
Det Radikale Venstre..
Endelig lægger vi i vores ændringsforslag op
til at gennemføre vores skatteforslag. Det er faktisk det sidste ændringsforslag, vi skal stemme
om her i aften, et beskedent lille forslag, der har
været annonceret allerede, på 57 mia. kr. Det kan
jo passende være en festlig afslutning på en god
debat.
Siden vi diskuterede finansloven tilbage fra
første behandling, har Finansministeriet regnet
på det radikale skatteudspil, og jeg kan sige, at
finansministeren har givet vores udspil 8 med
pil opad. Så kan man jo diskutere, hvor flot en
karakter det er. Men jeg vil godt sige, at jeg har
lidt svært ved at tage finansministerens karaktergivning helt alvorligt. Censorer plejer jo at
skulle være uafhængige. Jeg må sige, at hvis jeg
på tilsvarende vis skulle give regeringens skattepolitik karakter, ja, så måtte det jo blive et 00, for
det svarer til, at man udebliver fra prøven. Det
svarer til, at man ikke møder op.
Man kan ganske vist få en lægeerklæring og
få lov at gå til reeksamen, men det skal jeg ikke
stå og tilbyde finansministeren, selv om der er
nogen, der vil mene, at der kunne være brug for
det.
Men i hvert fald, når man ikke møder op, jamen så synes jeg også, man fortjener 00, og i den
forstand er 8 med pil opad da måske slet ikke så
dårligt endda. For regeringens skattestop er det
samme som ikke at byde på fremtidens skattesystem. Regeringen har kritiseret skattesystemet i
årevis, og nu gør man alt, hvad man kan, for at
bevare det. Det hænger altså ikke sammen.
Vi lægger vægt på at vise, at hvis man tør prioritere, kan det også lade sig gøre at sænke skatten på arbejde. Derfor ændringsforslaget. Vi viser, det kan lade sig gøre at gennemføre det også
med en kort tidshorisont, i stedet for de forskellige meldinger, vi har hørt fra regeringens side,

2598

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

der strækker sig over en årrække. Hvis man tør,
kan det lade sig gøre.
Hovedlinjen i vores ændringsforslag er altså
for at summere op: flere midler til det internationale, så Danmark igen bliver førende med hensyn til bidrag til den tredje verden: flere midler
til uddannelse, forskning og viden: og så en
skattereform, hvor skatten sænkes på arbejde. Vi
er nødt til at forholde os til de emner i de kommende år. Regeringen havde desværre ikke modet i denne omgang.
Til allersidst skal jeg i forlængelse af den debat, vi har haft omkring Pensionsfonden, stille
finansministeren et meget enkelt spørgsmål,
som jeg vil bede finansministeren svare på:
Var der en aftale med Dansk Folkeparti om, at
Dansk Folkeparti kunne stemme nej til det her
ændringsforslag omkring Pensionsfonden? Var
der en aftale, ja eller nej?";Kl. 20.15
548069;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
548147;name_party;":
Regeringens finanslovforslag for 2003 ligger i
naturlig forlængelse af finansloven for 2002.
Den liberalistiske vision står klart. Erhvervslivet
skal tjene flere penge. De rige skal blive rigere,
og derfor forringes kontrollen med arbejdsgiverne, derfor forringes miljøet, derfor slipper de
rige billigere i skat, og derfor fyres de ansatte i
skattevæsenet, så det bliver nemmere at snyde
i skat.
I Enhedslisten vil vi en helt anden vej. Enhedslisten stiller en lang række ændringsforslag
til finansloven, der sætter fokus på social og miljømæssig ansvarlighed.
Enhedslisten flytter 25 mia. kr. fra de multinationale selskaber, erhvervslivet, de rigeste danskere, forsvaret og kirken over til de mennesker,
der har brug for dem til uddannelse, sundhed,
miljø, boliger og international omfordeling.
Der er råd til det. Sygehuslukninger og forringelser på daginstitutioner og lignende får os
godt nok til at tro noget andet. Det får os til tro,
at Danmark er i økonomisk krise. Så galt er det
dog ikke, tværtimod er vi rigere end nogen sinde. Det er omfordelingen, der er noget galt med.
De vigtigste elementer i Enhedslistens ændringsforslag er:
For det første en sundhedspakke, hvor der
skal gøre en aktiv indsats for at skabe et godt arbejdsmiljø og forbedringer i sundhedsvæsenet
bl.a. ved at skabe bedre løn- og arbejdsvilkår for

de ansatte, sådan at den nødvendige arbejdskraft kan rekrutteres og fastholdes. I dag fører
dårlige løn- og arbejdsforhold til, at uddannet
arbejdskraft i hobetal forlader sundhedssektoren.";Pernille Rosenkrantz-Theil
549682;Time;"For det andet at skabe bedre vilkår for børn
og unge. Der skal gøres en massiv indsats for at
skabe bedre uddannelse. Enhedslisten afsætter i
sine ændringsforslag 2,7 mia. kr. til et løft af uddannelserne og til at nedbringe brugerbetalingen samt 1 mia. kr. til at sætte antallet af børn pr.
kubikmeter og pr. pædagog i daginstitutionerne
ned.
Enhedslisten vil skabe forudsætningerne for,
at der kan sikres børn og unge muligheder for
at udfolde deres evner fuldt ud med den baggrund, de nu engang har. Kvaliteten skal sættes
i centrum. Det koster penge, og de penge vil vi i
Enhedslisten gerne være med til at investere.
For det tredje vil vi i Enhedslisten gerne have,
at der kommer lavere priser på den kollektive
trafik. Mimrekortet skal være gratis og uden
spærretid. Børn under 12 år skal køre gratis i
al offentlig transport, og billetpriserne generelt
skal sættes ned for alle andre.
Priserne på den offentlige transport er i årevis
steget meget mere end benzinpriserne, sådan at
den kollektive trafik er blevet mindre og mindre
attraktiv. Enhedslisten foreslår derfor, at der afsættes 600 mio. kr. til at nedbringe priserne på
den kollektive trafik.
For det fjerde ønsker Enhedslisten en øget beskatning af de multinationale selskaber og erhvervslivet. Det er næppe gået nogens næse forbi, at 1.200 multinationale selskaber i Danmark
ikke betaler en krone til den danske skattekasse.
De multinationales økonomiske transaktioner er
reelt fuldstændig ude af kontrol, og samtidig får
store multinationale selskaber foræret nordsøenergien til spotpriser. Nye tal fra Økonomi- og
Erhvervsministeriet viser, at det beløb, det offentlige går glip af på det her område, stiger år
for år. Det må vi sætte en stopper for.
Enhedslistens ændringsforslag, som man kan
høre, er alle karakteristiske ved at gå i den stik
modsatte retning af regeringens finanslovforslag
og i øvrigt også af langt de fleste af de aftaler,
den har indgået med andre partier i Folketinget
i forbindelse med forhandlingerne.
Konsekvensen af regeringens aftale med
Amtsrådsforeningen er lukninger af sygehusafdelinger, sygehuse, salg af sygehuse rundtomkring i landet. En gennemgang af amternes bud-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
getter for 2003 viser også, at der en række steder
gennemføres nedskæringer på det sociale område, bl.a. i behandlingen af nogle af dem, der har
det allerdårligst i vores samfund, nemlig de psykiatriske patienter.
Regeringens aftale med Kommunernes
Landsforening har ført til forringelser for børn
og unge. I år 2003 vil langt over halvdelen af
kommunerne foretage egentlige nedskæringer
på området. Særlig hårdt rammes de grupper,
som i forvejen er presset ud i kanten af vores
samfund. Ophævelsen af anciennitetsprincippet
betyder, at børn af bl.a. ledige og bistandsklienter bliver sat bagest i køen til daginstitutionerne.
Det fjerner ikke den sociale arv, det fastfryser
den.
Regeringens aftaler med Dansk Folkeparti på
uddannelsesområdet betyder øget brugerbetaling på VUC, og det ligger selvfølgelig fint i tråd
med samme flertals tidligere forringelser på
f.eks. daghøjskoler og aftenskoler. Det går ud
over dem med lavest uddannelse i vores samfund, dem, som ellers burde få mere uddannelse, sådan at de også i fremtiden kunne være med
på arbejdsmarkedet.
Priserne på den kollektive trafik vil i løbet af
2004 stige 10 pet. mere, end man ellers kunne
forvente. Ansvaret for det kan entydigt lægges
på regeringspartiernes og Dansk Folkepartis
bord. Det gør de uanset de konsekvenser, det
har for mennesker, der ikke råder over en bil.
Det kan der jo være flere årsager til. For nogle er
det, fordi de er børn, ikke er fyldt 18 år og dermed ikke har et kørekort, for andre er det, fordi
de er blevet for gamle til fortsat at kunne have et
kørekort, og for andre igen er det simpelt hen,
fordi de ikke har råd til at have en bil. For dem
bliver det dyrere at anvende offentlig transport.
Konsekvenserne for miljøet tror jeg det er
fuldstændig spild af tid at nævne over for de her
partier, der bestemt ikke har brystet sig af en
stor miljøprofil.
Regeringen har sammen med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti gennemført en arbejdsmarkedsreform, som vil føre til, at tusindvis af kontanthjælpsmodtagere får færre penge at leve for.
Reformen vil ikke skabe flere arbejdspladser,
men til gengæld give de arbejdsløse dårligere
vilkår. Det er sådan, at man i de partiers tror, der
kommer flere arbejdspladser i det her samfund.
Over for det har Enhedslisten stillet forslag
om, at pensioner, dagpenge, kontanthjælp og
uddannelsesstøtte skal følge lønudviklingen.

2599

Pensioner, dagpenge og kontanthjælpen og uddannelsesstøtten skal desuden kompenseres for
den udhuling, der er sket på grund af den mangelfulde regulering i mere end 10 år. Forslaget
indebærer f.eks. en forhøjelse af dagpengene til
arbejdsløse med 4.100 kr., af sygedagpengene
med 4.500 kr., førtidspensionen med 4.500 kr. og
2.600 kr. mere til den enlige folkepensionist.";Kl. 20.20
554690;Time;"Enhedslisten foreslår så, at der oprettes job til
de arbejdsløse i stedet for at fortsætte forfølgelsen af de arbejdsløse. Man kommer ud af arbejdsløshed, ved at der reelt er job til dem. Et eksempel på det er, at Enhedslisten foreslår servicejobordningen genindført. Her kunne ældre
arbejdsløse komme i arbejde på ordinære vilkår,
og samtidig kunne den offentlige service forbedT
res - et logisk forslag, synes vi. Det synes desværre hverken regeringen eller Dansk Folkeparti.
Hvert år er 60.000 danskere i kontakt med det
danske sundhedssystem som følge af arbejdsskade eller nedslidning. Det tal synes vi er foruroligende, og derfor mener vi, at der er behov
for en massiv indsats på arbejdsmiljøområdet.
Enhedslisten har derfor foreslået, at udbygningen af bedriftssundhedstjenesten sættes i
gang fra 1. januar 2003: at der sker forbedring af
arbejdsmiljøet på offentlige arbejdspladser, hvor
noget af den værste nedslidning foregår: at der
afsættes midler til forsøg med selvforvaltning,
jobudvidelser og efter- og videreuddannelse på
offentlige arbejdspladser. Hermed kunne der
blive sat gang i en hårdt tiltrængt fornyelse af
den offentlige sektor.
Desuden vil vi gerne have, at der gennemføres en reform af arbejdsskadesystemet, så såvel
ulykker som erhvervssygdomme anerkendes.
Og sidst, men ikke mindst ønsker vi en opgraclering af Arbejdstilsynets og Arbejdsmiljøinstituttets arbejde gennem nyansættelser i Arbejdstilsynet.
Lange ventelister på boliger og mangel på boliger er et almindeligt fænomen for mange danskere. Samtidig er kommunernes byggeaktivitet.
faldet markant.
Men hvad er det så, regeringen siger sammen
med Dansk Folkeparti? Man siger, at man vil,
bygge boliger til alle slags danskere, og det lyder
jo smukt, men hvad er så realiteterne bag den aftale, der er indgået?
Realiteterne er, at der afsættes 1 mia. kr. til
ungdomsboliger i boligpakken, men herudover

2600

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

beskærer man byfornyelsen voldsomt og afskaffer støtten til andelsboliger.
Lejernes opsparede penge fra Landsbyggefonden bruges til at finansiere statens andel af
det kommunale byggeri, og herudover præmieres pensionskasser og private bygherrer med
skatterabatter. Ja, ikke fordi det er nogen dårlig
investering at bygge boliger for dem, det er faktisk en bedre investering end obligationer, det
erkender man, men de skal alligevel udstyres
med skattefradrag og yderligere gevinstmuligheder for blot at deltage i løsningen af de boligsociale opgaver.
Alt i alt tegnes et billede af, at ejerne forgyldes med skattestop, rabatter og privilegier, og at
lejernes sparepenge, som skulle have været
brugt til nødvendigt vedligeholdelsesarbejde,
modernisering osv., skal bruges, så lejerne skal
altså være solidariske med de boligsøgende, og
det vil lejerne helt sikkert også gerne. Solidaritet
er modsat boligejerne ikke et ukendt begreb for
lejerne, det er en del af fundamentet.
Men kære venner, er det rimeligt? Er det rimeligt at forgylde den ene part og tage fra den
anden? Boligområdet er nok det område, hvor
klassekampen er allertydeligst. Trækker man
trådene ud til skatte-, arbejdsmarkeds- og socialområdet, er det nyliberalistiske skrækscenarie
tydeligst. De rigeste fredes på bekostning af de
svageste. Det kan vi simpelt hen ikke være bekendt, og her mener jeg, at både den gamle og
den nye regering har et forfærdelig stort ansvar.
Enhedslisten vil have forbedret miljøet, og
derfor har vi foreslået en omfattende omstilling
til økologi og vedvarende energi. Vi vil sikre, at
alle statslige og amtslige og kommunale jordarealer drives efter økologiske principper. Enhedslisten vil støtte, at der kan sættes mere gang i
produktionen af økologiske produkter, bl.a. ved
at gøre op med monopolerne inden for mejeri-,
slagteri- og foderstofområderne.
2 milliarder mennesker i denne verden lever
for under 2 dollar om dagen. Fordelingen af verdens ressourcer har aldrig været skævere, end
den er i dag. Den skæve fordeling medfører sult,
død, kollaps af hele samfund og i alt, alt for
mange tilfælde krig og terror.
Ulandsbistanden er godt nok en dråbe i havet, men til gengæld en dråbe, der sikrer mennesker uddannelse, medicin, sikkerhed og overlevelse, og derfor foreslår Enhedslisten, at ulandsbistanden genoprettes, og at der afsættes 120
mio. kr. til Statens Serum Institut til en modernisering af anlæg og til forarbejdning af plasma og

styrket forskning i og produktion af vacciner
specifikt til at forebygge og bekæmpe sygdomme i ulandene.";Kl. 20.25
559185;Time;"Sidst, men ikke mindst, og heller ikke mindst
omdiskuteret i dag, skal tyveriet fra Den Sociale
Pensionsfond stoppes, og pensionisterne skal
have et permanent løft i deres indtægt og ikke
kun i år. Velfærden er under stærkt pres i disse
år, på trods af at vores samfund er rigere end nogen sinde. Tilbuddene og servicen i de forskellige kommuner er meget forskellige, og alt for
mange steder er de ganske simpelt for ringe.
Borgerne har for få rettigheder i forhold til kommunernes serviceniveau.
I Enhedslisten mener vi, at velfærden skal udbygges, og at den enkelte borger skal sikres minimumsrettigheder. Alle skal have en garanti for
hjælp til basale funktioner, som man ikke selv
kan, såsom at stå op, få tøj på, personlig hygiejne, rengøring, indkøb og til at gå i seng. Det er
ting, som det burde være logisk, at man i et velfærdssamfund faktisk havde ret til at få hjælp til,
men sådan er det bare ikke. Og så skal alle selvfølgelig sikres erstatningsbesøg i tilfælde af aflysning. Det har en pris, og den pris er Enhedslisten villig til at betale.
Det vil altså sige, at både nationalt og internationalt står Enhedslisten for den modsatte politik end den politik, regeringen gennemfører
med det her års finanslov. Det er svaret på regeringens benhårde og kyniske politik til fordel for
de få, der har nok, og til skade for de mange, der
godt kunne bruge lidt mere af en ægte Robin
Hood-politik, hvor frihed og lighed og solidaritet sættes i centrum.";Kl. 20.30
560678;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
560729;name_party;":
Regeringen har i forbindelse med finanslovforhandlingerne formået at indgå en lang række
forlig og også en lang række aftaler med mange
af Folketingets partier herunder også Kristeligt
Folkeparti, og det afspejler sig helt klart også af
de mange ændringsforslag, som er fremsat af finansministeren.
Jeg vil godt her indledningsvis understrege,
at vi fra Kristeligt Folkepartis side selvfølgelig
står ved de aftaler og de forlig, som vi har indgået med regeringen, og det vil selvfølgelig også
præge vor stemmeafgivning her, når vi snart

(326)
Fredag den 6. december 2002 (L I)
skal til at stemme om de mange ændringsforslag.
Jeg har tidligere i debatten sagt, at regeringen
i disse finanslovforhandlinger har formået at
føre det, jeg vil kalde kreativ blokpolitik. Det er
fortsat min karakteristik af det forhandlingsforløb, der har været, fordi kendsgerningen er den,
at det på bundlinjen er Dansk Folkeparti, som er
regeringens sikkerhedsnet, når det gælder den
finanspolitiske strategi.
Dansk Folkeparti er garanten for den samlede
økonomiske politik alt inklusive, stort set da.
Det er også i orden, det er jo et valg, regeringen
må foretage, og som den har foretaget, og derfor
kan man sige, at de mange delforlig og de mange delaftaler, der er lavet, kan have nok så meget
substans, og det har flere af dem, men uanset
det er der tale om, at det stadig væk er Dansk
Folkeparti, der er det bærende parti.
Det siger jeg ikke, fordi vi er utilfredse med
de aftaler, vi er med i, vi er faktisk svært tilfredse
med dem, især de helt store aftaler på arbejdsmarkeds-, bolig- og universitetsområderne for at
nævne nogle af hovedaftalerne. Men når jeg indledningsvis nævner Dansk Folkeparti som garanten for regeringens økonomiske politik, er
det jo, fordi Dansk Folkeparti er med til at sikre
regeringens skattestop. Det er også Dansk Folkeparti, der er med til at sikre, at det fortsat vil
være de allersvageste i denne verden, som skal
betale for de velfærdsforbedringer, som regeringen vil, og det skattestop, som man altså også
vil.
Det står klart, at Kristeligt Folkeparti, netop
fordi vi ikke vil være med til at skære i vores internationale engagement, netop fordi vi ikke
kan tilslutte os den udformning, skattestoppet
har fået, ikke har kunnet indgå en samlet aftale
med regeringen, og det vil ikke mindst afspejle
sig i vores stemmeafgivning til ændringsforslagene på de to områder, der vedrører dels vores
internationale engagement, dels skattestoppet.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side stillet
ændringsforslag om at genoprette udviklingsbistanden, sådan at vi igen kommer op på 1 pet. af
bruttonationalindkomsten efter DAC-reglerne.
Vi har stillet forslag om, at vi også genopretter
Mifresta-rammen, sådan at vi kan støtte de mange initiativer, som er vigtige for at sikre en bæredygtig udvikling, også i nærområderne.";Jann Sjursen
563577;Time;"Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
spørge finansministeren, om det fortsat er sådan, at de udisponerede midler på reserven,

2601

som er afsat til forsvarets internationale engagementer, fortsat står udisponeret hen, sådan som
finansministeren har forsikret de partier, der står
sammen om den gamle Mifresta-aftale, og at der
altså ikke vil blive taget hul på de midler, før
end der næste forår har fundet forhandlinger
sted og forhåbentlig er indgået nye aftaler på det
område. Det synes jeg er meget vigtigt at få afklaret her i d a g .
Vi vil selvsagt støtte de ændringsforslag vedrørende udviklingsbistanden og Mifresta-rammen, som er tilsvarende vores, og som er fremsat af andre partier.
Det, at Kristeligt Folkeparti ikke er enig i regeringens skattestop, vil også komme til udtryk,
når vi skal stemme om Enhedslistens ændringsforslag nr: 467, som vil fjerne loftet på ejendomsbeskatningen og på vægtafgifterne.
Det er et forslag, som vi støtter, netop fordi. vi
ikke mener, at det skal være bolig- og bilejere,
som skal have del i de skattelettelser, som vi sådan set også gerne vil være med til at gennemføre, men hvor vi meneri at de skal have det målrettede sigte, at det bliver skatten på arbejdsindkomster, der bliver lettet, og altså ikke beskatningen for husejere og bilejere.
Det er ved at lette beskatningen på arbejdsindkomst, at vi for alvor kan lave skattelettelser
med perspektiv i, skattelettelser, som nemlig
kan være med til at bringe flere i arbejde. Det arbejde deltager Kristeligt Folkeparti gerne i, når
og hvis regeringen til foråret lægger op til forhandlinger om en egentlig skattereform.
Regeringens endelige finanslovaftale med
Dansk Folkeparti vedrører også to andre centrale punkter end det, jeg allerede har været inde
på. Det første punkt er, at man letter afgifterne
på vin, spiritus og cigaretter. Det er et forslag,
som Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte, fordi
det giver statskassen et stort og på længere sigt
ufinansieret provenutab. Vi finder det faktisk
uforsvarligt, at man ikke har gjort sig mere konkrete overvejelser i regeringen om, hvordan disse lettelser på længere sigt skal finansieres, og
om det skal ske ved, at andre afgifter hæves. Det
kunne det rent faktisk godt være i henhold til regeringens egen fortolkning af skattestoppet, fordi man jo netop henviser til, at man på nuværende tidspunkt må lette afgifterne på vin, spiritus
og cigaretter på grund af det, der sker i EU.
Så det ville rent faktisk ikke være i strid med
regeringens eget skattestop, at man sørgede for
en finansiering af dette forslag, altså en finansiering, som indebar, at man tilsvarende hævede

2602

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

andre skatter og afgifter. Det siger jeg, for havde
man gjort det på den måde, ville der måske i virkeligheden også blive mere plads og mere råderum til at give de skattelettelser, som regeringen
selv har lagt op til der for alvor skal gives fra januar 2004. 홢
홢
:
홢:
Den ene begrundelse er altså det provenumæssige tab, og den anden begrundelse er, at
vi selvfølgelig mener, at disse lettelser ikke kan
undgå at gå ud over folkesundheden.
Når nu regeringen mener, at det er så vigtigt
endda på forhånd at give lettelser, før det er
nødvendigt at foretage disse lettelser, så synes
vi, at man i det mindste kunne have fremlagt et
program for, hvordan man vil imødegå de negative sundhedsmæssige virkninger, som forslaget
vil få, men det har man ikke: og det beklager vi
meget.
^홢
':홢홢
:: ,/!/""
I: den forstand kan man. sige, at regeringen afgiver et vigtigt redskab i forhold til statens finanser - i hvert fald reducerer det -7 men altså
især afgiver et vigtigt redskab i forhold til folkesundheden uden at sætte noget andet i stedet.
Det synes vi faktisk er uansvarligt..
Det andet element, som indgår i regeringens
endelige aftale med Dansk Folkeparti, er den såkaldte ældrecheck, som jo også har været diskuteret meget i debatten i dag. Jeg vil godt klart
melde ud, at Kristeligt Folkeparti stemmer imod
dette ændringsforslag fra finansministeren. Det
kan der være mange: grunde til. Jeg syn'és, der i
debatten i dag har været fremført mange argumenter for, hvorfor man kan gøre det. Et vigtigt
argument er, at ældrechecken jo ikke engang er
målrettet de svageste ældre.
i: : !
En anden begrundelse fra Kristeligt Folkepartis side er, at vi selvfølgelig gerne vil se på, hvordan man kan lette vilkårene for lavindkomstgrupperne generelt i vores samfund, herunder
de svagest stillede ældre. Men vi synes faktisk
alt andet lige, at det vil være mere rigtigt at gøre
det i relation til de overvej eiser,, der skal være
om en ny skattereform, hvor man kan se på lavindkomstgrupper uafhængigt i øvrigt af alder
og så på den måde sørge for at få lettet dem, der
har mindst-i vores samfund, mere generelt. Det
er i hvert fald én af de parametre, der vil være
for Kristeligt Folkeparti i forhold til fremtidige
forhandlinger om en skattereform.
홢";Kl. 20.35
568513;Time;"..
Endelig vil jeg også sige, at det, som regeringen lægger op til, jo er, at ældrechecken skal
være en engangsforestilling: og det tager vi i
virkeligheden mest af alt som et udtryk for, at

det er sådan en hovsabetaling, som er aftalt med
Dansk Folkeparti, mere end at det er noget, der
er egentlig gennemtænkt.
Det synes vi faktisk er uklogt, fordi det i virkeligheden meget let kan komme til at skuffe en
meget stor gruppe ældre, at man gennemføret
dette for det ene år, og så bliver det måske ikke
til noget det næste år, eller også bliver det ændret igen. Det er den form for hovsapolitik, som
man faktisk kommer dårligt af sted med. Det
tror jeg også regeringen gør i den her sammenhæng. Det vil vi ikke medvirke til.
Vi vil heller ikke gå ind og støtte de forskellige ændringsforslag, der i øvrigt er, fra andre partier, som prøver at lappe lidt på dét, som de i øvrigt selv kalder makværk fra regeringens side.
Jeg skal ikke driste mig til at give egentlig karakter for det forslag, regeringen her stiller, men
blot tilkendegive, at det ønsker vi altså ikke at
støtte fra Kristeligt Folkepartis side. Vi vil se
også på de svageste ældres forhold i en større
sammenhæng.
Kristeligt Folkeparti havde i sidste finanslovudspil lagt op til, at der skulle gøres en ekstra
indsats også i år på børneområdet. Vi har i år
især fokuseret på spørgsmålet om at forbedre
kvaliteten i daginstitutionerne. Vi har afsat en
pulje i vores finanslovudspil på 800 mio. kr.,
som over en 3-årig periode skulle være med til
at sikre bedre fysiske rammer for vores børn i
daginstitutionerne og også forbedre indeklima
og støjproblemer.
Det forslag kom aldrig til egentlig realitetsforhandling i forbindelse med finanslovforhandlingerne, fordi det altså ikke faldt ind under nogen
af de kategorier, som var udråbt til at være forligs- eller aftaleområder med regeringen.
Det beklager jeg faktisk, fordi vi netop i de
her år står i en unik situation for at kunne forbedre kvaliteten i daginstitutionerne og give
kommunerne et incitament til for alvor at gøre
det, fordi den demografiske udvikling er sådan,
at nogle af de store årgange må rykke op i folkeskolen - der bliver selvfølgelig nogle problemer
der, der skal tages fat på - og det skaber mere
luft og rum for børn i daginstitutionerne.
For at undgå, at kommunerne, hvad der ellers
kunne ligge lige for, når der skal findes penge,
så bare sparer der, synes vi, det ville være vigtigt, hvis staten kunne række en hjælpende hånd
ud og være med til at sikre, at man brugte den
situation til at skabe mere kvalitet i daginstitutionerne.

Fredag den 6. december 2002 (L I)

2603

Derfor kommer Kristeligt Folkepartis ænling, og det vil vi markere med: dette ændringsdring på det område, og derfor vil vi faktisk
forslag. 홢i
i
. -v
' .i :
i
:
.
'
. Kl. 20.45
også stemme for Enhedslistens ændringsforslag,
nemlig ændringsforslag nr. 448, som tager sigte
Vi kan støtte de ændringsforslag stillet af an-:
på det, man i Enhedslisten kalder en miljølov for dre partier, der går ud på at styrke det kriminalbørn. Det er en tanke, som vi fra Kristeligt Folke- præventive, arbejde. Vi synes,, det ér gode æn- :
partis side fuldt ud kan tilslutte os.
dringsforslag. Vi vil godt støtte ændringsforslag
. På miljø- og energiområdet har Kristeligt Fol- nr. 553 af Det Radikale Venstre vedrørende regekeparti fremsat en del ændringsforslag, især
ringens planer om en hjemmeside om informavedrørende vedvarende energi. VE-området er
tion om fartkontrollen. Jeg fer helt enig i de bejo et af de områder, der er blevet hårdt ramt efter mærkninger, som den,radikale ordfører tidligere
regeringsskiftet. Der er blevet skåret meget kraf- i debatten i dag gav netop det forslag med på:
tigt i forskellige tilskudsordninger, men også i
vejen.
,홢
\
de forskningsmidler, som er blevet målrettet
Vi støtter i øvrigt også det radikale forslag om
området vedvarende energi. Det gælder f.eks.
at få nedbragt sagsbehandlingstiderne ved ret-:
på solvarme- og solcelleområdet, og derfor har
terne. Det er vigtigt .i.virkeligheden også for at
vi stillet ændringsforslag på dette område. Derstyrke retsbevidstheden i vort, samfund. <
for vil vi også støtte flere af de ændringsforslag,
På integrations- og udlændingeområdet har. 5
som andre partier har stillet, med henblik på at
Kristeligt Folkeparti stillet et ændringsforslag
få rettet op på nogle af de skader, som er sket på
om at hæve antallet af kvoteflygtninge fra 500 til
det område.
750. Det burde i virkeligheden være et forslag,
Jeg vil også godt sige, at vi kan tilslutte os de
der ville kunne vedtages i Folketinget,, hvis man
ændringsforslag, der vedrører rent drikkevand
skal dømme-efter de udtalelser, som folketingsog sikrer en bedre vandindvinding. Vi synes, at
medlemmer fra partiet Venstre' og også fra tid til
det er væsentlige ændringsforslag.
anden konservative folketingsmedlemmer har
Regionalpolitik er jo noget, der ofte bliver talt givet udtryk for/nemlig at når man fik begrænom. Det er måske ikke altid, der bliver handlet
set tilgangen af asylansøgere til Danmark, og .
derefter. Jeg synes, at regeringen svigtede i fordem, vi så:også skal give opholdstilladelse i den.
hold til debatten om Rigsarkivet og i forhold til : forbindelse> så var der plads til at gøre noget for
spørgsmålet om en udligningsreform, som blev
de flygtninge, der udgør langt størstedelen af de
aftalt med Kommunernes Landsforening i somflygtninge, vi har i verden, nemlig de flygtninge,
mer. Men lad det nu være. I forhold til finanslov- som har fristet en kummerlig tilværelse :i flygtforslaget som sådan er det især vedrørende de
ningelejrene rundtomkring. i
regionale og turistmæssige initiativer, at regerinVi synes, det er et meget beskedent forslag at
gen har skåret. Det har vi forsøgt at modvirke
hæve kvoten fra 500 til 750. Det skete i øvrigt «.
fra Kristeligt Folkepartis side med ændringsforogså i forhold til to Venstremedlemmers forslag
slag, som andre partier også har det, idet vi mefor nylig, nemlig, hr. Eyvind Vesselbos og hr. :
ner, at det får store konsekvenser.
Troels Lund Poulsens forslag om at hæve antalJeg vil godt tilkendegive, at ,vi kan støtte det * let af kvoteflygtninge fra 500 til 1000. Derfor, ér
ændringsforslag, som Socialdemokratiet har stil- vi selvfølgelig særlig spændt :på at se, hvordan
let, vedrørende initiativer specielt i forhold, til .
netop partiet Venstre vil forholde sig til dette i
Bornholm. Det er et udmærket forslag, som altså forhold til ,to Venstrefolks udtalelser beskedne
får vores støtte.
, .
forslag. ,
S.J ,
.
På Justitsministeriets område har vi selv stilVi støtter Dét Radikale Venstres forslag om at
let, et ændringsforslag, som sikrer en merbevilgøre en ekstra indsats for traumatiserede flygtling til politiet, og det er jo især i forhold til at
ninge, som altså er :kommet her til landet.
imødegå den store overarbejdspukkel, som voVi støtter Enhedslistens forslag om. at få forres politi fortsat har. Vi synes, det er: en h e l t
bedret startydelsen, få den fjernet igen, kan man
uholdbar situation, der er på det område. Det er sige, så vi kommer tilbage til tilstanden, før den
jo desværre nok ikke et,ændringsforslag, vi har
blev genintroduceret, efter at SR-regeringen
udsigt til at få vedtaget, men vi vil blot ikke stil- havde brændt fingrene lige præcis på det
tiende se til, at politiet på den her måde udsulspørgsmål. Vi synes, det er et rigtigt forslag, 홢
tes. Vi synes, at der i høj grad ér.brug for handsom Enhedslisten har stillet.
:홢

2604

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Vi har selv stillet flere forslag på det forebyggelsespolitiske område. Dels kan man jo sige, at
partierne i Folketinget, der står bag satspuljen, i
fællesskab har sikret en række forebyggelsespolitiske løft i forhold til misbrug, men også i forhold til at sætte ind for at bryde den negative sociale arv.
Vi har stillet yderligere forslag her til tredjebehandlingen i dag, hvor vi skal stemme om
ændringsforslagene. Det gælder om at støtte
muligheden for at oprette parrådgivningstilbud
i alle amter og give bedre psykologhjælp til incestofre. I virkeligheden er det forslag, som ikke
koster så meget, men som har stor betydning for
de mennesker, som måtte være omfattet af dem.
På trafikområdet vil Kristeligt Folkeparti
godt støtte de forslag, der er stillet af andre partier, og som går ud på at forbedre trafiksikkerheden.
Det er klart, at når regeringen også lægger op
til, at fartgrænserne skal hæves på motorveje,
for en dels vedkommende til 130 km i timen, så
er det jo et forslag, Kristeligt Folkeparti er imod,
men det er en anden sammenhæng. Men så er
der alt andet lige brug for nogle andre trafikpolitiske indsatser for at forbedre trafiksikkerheden,
og derfor kan vi støtte disse forslag på det område. Det gælder i øvrigt også ændringsforslaget
fra SF om at fremme cyklismen., Det er et forslag,
som også har vores sympati og støtte.
På uddannelsesområdet har Kristeligt Folkeparti stillet forslag om at fjerne den meregenbetaling, som regeringen og Dansk Folkeparti lægger op til på VUC. Vi vil støtte et ændringsforslag på det område, som Socialdemokratiet har
stillet, om at styrke læselysten hos børn og unge.
På det kulturpolitiske område har vi valgt at
fremme de små teatre og musiktilbud med en
pulje på 100 mio. kr. Vi synes faktisk, det er vigtigt at styrke vækstlaget på teater- og musikområdet, som altså består af de mindre tilbud, som
ikke altid har offentlighedens store bevågenhed,
men som ikke desto mindre er utrolig vigtige
også for mange mennesker i vort folk.";Kl. 20.40
578042;Time;"Som sagt er vi fra Kristeligt Folkepartis side
selvfølgelig tilfredse med de forlig og delaftaler,
vi har indgået. Jeg vil ikke undlade den mere
overordnede bemærkning, at det generelt sådan
set er noget skidt, når finansloven på den måde
bliver atomiseret i alskens delforlig og delaftaler,
også selv om det altså giver Kristeligt Folkeparti
mulighed for at indgå forlig, men det er noget
skidt i den forstand, at det fortoner sig lidt i det

uvisse, hvem der har ansvaret for hvad og hvorfor.
Jeg synes i øvrigt også, at debatten i dag har
vist, at sådan bliver det, når man må i gang med
den kreative blokpolitik for at få det til at se ud,
som om der er flere partier i Folketinget, en bred
kreds af partier, der reelt bærer regeringens økonomiske politik. Det er der jo altså så heller ikke,
når det endelig kommer til stykket.
Lad mig sige til sidst om regeringens eget forslag om at reducere reserven, at det forslag vil
Kristeligt Folkeparti ikke støtte. Jeg synes sådan
set, det er bemærkelsesværdigt, at regeringen
selv vil gå igennem med en finanslov, som har så
lille en reserve, der bliver tilbage, som tilfældet
er, når vi når igennem afstemningerne i dag.
Jeg tror, at hvis det havde været en anden regering, der havde fremsat et tilsvarende forslag,
så ville det være blevet mødt med en sønderrivende kritik fra især Venstres og De Konservatives side, men nu gennemfører man altså det selv
samme med støtte fra Dansk Folkeparti. Det beklager jeg sådan set.";Kl. 20.50
579548;title_name;":
Vi har haft en lang og grundig, og jeg synes da i
øvrigt også ganske god debat. Det drejer sig
nemlig om ændringsforslagene, nogle gange
med lidt bredere udgangsvinkler end bare ændringsforslagene.
Men det, jeg synes står tilbage, er, at jeg synes,
det er synd, at så mange har brugt kræfter på at
sige, at det da godt kan være, at man er med i
forlig, men de er nu ikke så betydende, og det er
sådan kreative forlig, dækker man sig ind, som
måske ikke betyder så meget.
Jeg synes faktisk, at der er grund til at rose
Folketingets partier for en meget aktiv deltagelse i finanslovprocessen, hvor vi jo rent faktisk
lagde det ud decentralt til drøftelse og forhandling hos ressortministrene ud fra synspunktet
om, at kan man finde en aftale, så pakkes den
bagefter sammen til en samlet finanslovaftale,
der så godt nok dækker mange partier. Men
tænk, det synes jeg er demokrati og parlamentarisme for fuld ùdblæsning. Det synes jeg er flot.
At man på ttods af dagligdagens skillelinjer måske er i stand til at glemme dem og se, om der er
noget, man kan blive enig om på delområder.
Og der må jeg sige, at det er gået bedre end
det, jeg egentlig havde forventet, med 18 delaftaler. Enhedslisten er med i 5 aftaler, det er i sig
selv jo egentlig et brud på traditionen. SF er med
i 10. Socialdemokratiet og De Radikale er med i

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
13. Dansk Folkeparti er med i 15. Kristeligt Folkeparti er med i 14.
Så kan man spørge: Betyder dé noget? Ja, tager vi, hvor Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre er med, bedre uddannelser, så er det,
man sidder og fører 445 mio. kr. tilbage. Jeg mener, at Kristeligt Folkeparti også må mene, at det
betyder noget, hele det aftalegrundlag, der ligger bag begrebet bedre uddannelser, altså erhvervsuddannelserne.
Vi har en ny universitetslov med Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti. Det er såmænd
1,1 mia. kr., vi taler om. Men det er jo ikke bare
pengene, det er reformen, der ligger bag. Det bliver en ny tids universiteter, det bliver nemlig
fremtidens universiteter. Jeg synes, det er synd
at nedtone, at det her egentlig er lykkedes at få
det flertal, der sikrer det.
Eller hos beskæftigelsesministeren: »Flere i
arbejde«, altså det, der ligger i en begyndende
reformproces. 30.000 flere i arbejde er skønnet af
de virkninger. Der er Kristeligt Folkeparti og Det
Radikale Venstre også med. »Flere og bedre boliger«: Det Radikale Venstre, Kristeligt Folkeparti,
Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet. Ja, det er
så bare 1 mia. kr. ekstra over 5 år til mere ungdomsboligbyggeri. Sagt på en anden måde:
Lægger man alle tallene sammen, så er det et
helt års boligbyggeri yderligere, man vinder
over en 5-års-periode. Det er da flot. Der er så
mange reformer og reformtanker i det.";Thor Pedersen
582309;Time;"Kunststøtten, nå ja. Man har både Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti og Enhedslisten med i en ny struktur for kunststøtten og
international kulturudvikling. Vi har forskningsreserven, 3 mia. kr. Uden at det skal opfattes som en kritik af den tidligere regering, hvad
det tit og ofte jo er, så er det lykkedes alene at
fylde lidt skrantning på over 3 mia. kr. ud. Det
synes jeg da er flot.
Reform af forskningsrådssystemet: Kristeligt
Folkeparti, Enhedslisten, Det Radikale Venstre,
Socialistisk Folkeparti, Dansk Folkeparti - jeg
synes, det er flot.
Jeg synes, der er grund til at rose Folketingets
partier, for at alle i virkeligheden har taget del i
det, og ikke alene at det er store beløb, der flyttes rundt på, men at der virkelig er reformer
bag. ^
Der er også forenklinger. Der er tale om, at vi
gør meget for ungdommen og fremtiden, og vi
taler om hele uddannelsessystemet, uanset om
man kan lide det eller ej. I er dem, der er med til

2605

at vedtage det her, også de reformer, der ligger.
Der er flere penge til ældre og sygehuse. Der en
engangsydelse til de mindst velhavende ældre,
når det gælder likvide midler. Der er tale om, at
foruden at overføre de penge, der ikke er brugt,
til de 1,5 mia. kr., så er der yderligere tilført 125
mio. kr. til afvikling af ventelister.
Med hensyn til ekstra penge er der til de svage grupper tale om, at vi viderefører initiativer
fra 2002 på 87 mio. kr. Der er yderligere afsat 110
mio. kr. i 2003 til handicappede, til hospicepladser, til udvidelse af patientforsikringer og til
særlige sociale formål, ligesom der er en satspuljeudmøntning på over 600 mio. kr.
Så er der nævnt de grænsehandelsfølsomme
varer. De er indregnet og finansieret i 2003. De er
som forudsat ikke finansieret i 2004 og efterfølgende år, det arbejde udestår, men filosofien er
jo den, at uanset om man letter afgifterne eller ej,
så er tabet det samme. Det regnestykke, der ligger fra Skatteministeriet, er i virkeligheden, at
hvis man sætter afgifterne ned, så er tabet mindre end det, det ville have været ved ikke at sætte afgiften ned.
Men der er et tab, hvor vi selvfølgelig indgående skal vurdere: Hvad er det, vi skal finansiere? Og hvordan ser råderummet ud? Og her må
jeg sige med det samme, også til Kristeligt Folkeparti og hr. Jann Sjursen, der spurgte, om det
ikke er i strid med skattestoppet, at man hæver
afgifterne på andre varer, at det er det jo ikke.
Den mulighed udestår. Det har regeringen ikke
afskrevet sig én mulighed for, når vi ser på årene
2004 og frem. Vi siger ikke, at vi vil gøre det,
men det har intet at gøre med skattestoppet, at
vi ikke skulle kunne hæve afgiften på andre varer til at kompensere for det mindreniveau, vi
får ved at lette på grænsehandelsfølsomme varer. Det er jo faktisk direkte indeholdt i skattestopdébattén og definitionen.
Så vil jeg sige, at det, der selvfølgelig betyder
meget, når man ser det samlede billede, er: Jamen når nu alle de ønsker er opfyldt gennem 18
delaftaler, hvordan ser finansloven så egentlig
ud? Og der synes jeg, det er glædeligt at konstatere, at den stramhedsgrad, der lå i finanslovforslaget, det sigte, vi har på mellemlang sigt, som
har været i overensstemmelse også med det, der
lå i den tidligere regering, er holdt.
Finanseffekten har stort set samme stramhedsgrad, og vi når samme mål og over perioden, og det synes jeg jo, at alle skulle være glade
for, i hvert fald dem, der er tilhængere af, at man
har styr på den offentlige økonomi, og anerken-

2606

'

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

der, at der er en grænse for vækst. Det gælder jo
så i hvert fald for de tidligere regeringspartier, at
vi på trods af 18 delaftaler har kunnet holde linjen og retningen, den linje, der betyder, uanset
hvad der er sagt om kommuner og amter, at vi
konstaterer, at der i,år vil være en vækst på 6.000
flere beskæftigede i kommuner og amter netto,
og at det, der ligger sammen med finansloven
for kommuneaftalen for 2003, er skønnet at give
3.000 flere.
Så der, hvor vi bliver kritiseret for, at det nu er
sådan, at vi udelukkende arbejder for stadig
øget vækst i den offentlige sektor med flere og
flere ansatte, har vi blot konstateret, at realiteten
er den, at for at nå de servicemål, vi har, så er vi
nødt til at have flere i arbejde i borgernære serviceområder. Det er derfor, der i år kommer
6.000 flere, uanset hvad hr. Ole Sohn siger fra talerstolen, og 3.000 flere,næste år, altså 9.000 flere
netto i kommuner og amter over de næste 2 år.
Hr. Morten Helveg Petersen brugte lidt tid på
engangsindtægter. Og der vil jeg jo egentlig henvise til den budgetoversigt nr. 4, der nu er kommet samtidig med vores økonomiske redegørelse. På side 69 har man jo faktisk i bilagene efterfølgende gjort meget ud af at vise, hvordan det
så egentlig er med de her engangsforbedringer.
Hvordan ser de egentlig ud?
Og der vil man se, at der var engangsforbedringer i 1997 for 20,8 mia. kr., i 1998 for 35 mia.
kr., i 1999 for 4,4 mia. kr., i 2000 på 20 mia. kr., i
2001 på 14,7 mia. kr., i 2002 på minus 0,8 mia. kr.
og i 2003 på minus 6,6 mia. kr. Vi har faktisk det
højeste strukturelle overskud på dagssaldoen
renset for engangsindtægter, og det fremgår
også af vores tabelværk i redegørelsen på side
35. Der vil man kunne se, hvordan det ser ud .
uden engangsindtægter. :
,
홢
. -Kl. 21.00
Så regeringen er mere ansvarlig end det, man
har set tidligere, hvis man vil gøre disse strukturelt betingede overskud til et udtryk. Og de, der
er renset for strukturelt betingede udsving, er nu
større, end de har været i hvert fald siden 1997.
Det er der, tabelværket her går tilbage til. Men
de er såmænd også større end det, det var i 1996
og 1 9 9 5 . .
Så den er uhyre ansvarlig. Der er tale om, at
der er nettoforbedring på statens saldo, og at
man reelt jo så nedbringer statens underskud
med de aktiver, der handles, i og med at aktivsalgene er mindre end det, der fremgår af dagssaldoen og saldoen også på det samlede offentlige budget.

Så er der spurgt til de reserver, der er afsat til
international indsats i forbindelse med Mifresta.
Det spurgte.både hr. Morten Helveg Petersen og
hr. Jann Sjursen om. Og der sagde jeg sidste år,
at de reserver bliver opretholdt. De er altså ikke
fjernet i forbindelse med den nye finanslov, så
de er væk. Jeg vil også gerne her bekræfte, at de
drøftelser, vi skal have om fremtiden for Mifresta, udestår. De er lagt til rette her i begyndelse
af foråret 2003.
Hr. Jann Sjursen nævnte om reserven, at den
ikke var særlig stor, der er 125 mio. kr. tilbage,
og at det havde vi aldrig nogen sinde accepteret,
da vi var i opposition over for den tidligere regering. Jeg vil blot nævne, at de forslag, jeg fremsatte, var at fjerne den fuldstændigt, så der stod
nul, altså at man havde lagt sin finanslov så
præcist til rette, at man ikke havde brug for den
generelle reserve på konto 35.
Så vi har stillet forslag om, at reserven skal
være nul. Og jeg har tidligere sagt, at de penge,
der var sat af, også skulle dække de resultater og
forhandlinger, der fandt sted omkring finansloven, og det er jo også det, vi har gjort.
Så er jeg endelig blevet spurgt om, hvad det
er for en aftale, der har været med Dansk Folkeparti. Hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti
kan? Og der vil jeg godt sige, at det er sådan, at
Dansk Folkeparti ikke overhovedet er forligspart i Den Sociale Pensionsfond. Så regeringen
forventer jo ikke, at Dansk Folkeparti for så vidt
overhovedet intervenerer i områder, hvor de
ikke er forligspart, der, hvor vi har det med andre partier, ligesom vi har det på politiforligområdet, som vi har det på forsvarsforliget, som vi
har omkring kriminalforsorgen. Man blander
sig ikke i andre forhold. Sådan vil det være. De
er uden for.
Derfor er det sådan, at dem, der skal finansiere og bære det igennem på forligsområdet, er .
forligspartierne. Og vi har et forlig for finansloven for 1999 med den daværende regering, med
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, med
CD og med kristeligt Folkeparti. Nu hjælper det
ikke så meget med CD, men vi har det med Kristeligt Folkeparti. Så det er, forligspartierne. Og
det er jo altså dem, der må stå ved det. Hvad
Dansk Folkeparti vil gøre på områder, hvor de
ikke er forligsparti, skal man som udgangspunkt jo ikke blande sig i.
Men jeg vil så sige, at Dansk Folkeparti til
gengæld, så har vist sig ansvarlig, for vi har også
i aftalen, at Dansk Folkeparti ikke, om jeg så må
sige, kan forhindre regeringen i at få sine ind-

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
tægter eller medvirke til, at regeringens udgifter
stiger. Så det, jeg kan forstå, at problemet har
været, er, at de partier, der står bag forliget og er
forpligtet til at finansiere det, åbenbart har givet
udtryk for, at de ikke var sikre på, om de stod
bag forliget. :
Men det skal jeg ikke blande mig i. Den del af
debatten har jeg ikke kendt til. Den har jeg så :
hørt om, efter at jeg kom hjem fra Schweiz. Men
blot som udgangspunkt er Dansk Folkeparti
selvfølgelig ikke bundet af et forlig, de ikke tager del i. Sådan vil det være. Og til gengæld er
jeg glad for, at Dansk Folkeparti til den anden
del af aftalen om, at man ikke underminerer statens indtægter og ikke øger udgifterne/ har sagt:
O.k., det skal der ikke herske tvivl om. Så hvis
andre partier er i tvivl om, hvorvidt de står bag
et forlig, gælder det ikke Dansk Folkeparti.
Men jeg synes generelt, at der er grund til at
takke 'partierne.for det arbejde, der er lavet, som
jo udmøntes i ændringsforslagene, som så er det
bærende her i dag. Tak til dem, der støtter regeringens forslag. Regeringspartierne har jo sagt,
at de støtter regeringens forslag, og det er jeg
måske ikke overrasket over, men det er jeg bare
glad for. Jeg er også glad for det arbejde, der har
været lavet sammen med Dansk Folkeparti, og
den støtte til det, der også er det bærende, nemlig at skattestoppet er intakt. Og dét vil sige, at
den økonomiske kurs, som også den tidligere regering egentlig lagde ud, også er holdt. Det er
jeg meget glad for.
Så jeg ser frem til den generelle debat, som vi
får om den samlede finanslov her på mandag.";Kl. 20.55
592381;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
592418;name_party;":
:
Jeg er enig med finansministeren i, at hvis regeringspartierne har aftaler med andre partier, det
være sig aftaler eller forlig, så er disse åndre partier lige så vel som regeringspartierne forpligtede til at stemme i overensstemmelse hermed ved
tredjebehandlingen af finansloven, som vi jo er i
gang med.
Men jeg må sige, at jég er noget overrasket
over, at hr. Thor Pedersen som finansminister i
dag lider under den vildfarelse, at der ligger et
forlig om Den Sociale Pensionsfond. Det gør der
faktisk ikke. Der ligger en ganske kort nøgtern
aftale for finanslovaftalén for 1999, hvor en stribe partier, nemlig Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Centrum-Demokraterne og Kristeligt Fol-

2607

keparti, indgår. Det er en aftale om, at der sikres
- og det er korrekt citeret - en ny lovhjemmel for
den årlige overførsel fra Den Sociale Pensionsfond til Socialministeriet. Der er ikke nogen forligsbindinger om aldrig :at bryde det, hverken
nu eller i fremtiden.
Det vil jeg så til gengæld gerne tilbyde finansministeren, og jeg vil gøre det på Socialdemokratiets vegne. Andre må tale for sig selv. Jeg vil
gerne tilbyde regeringen, at der i aften her for
åbent tæppe faktisk indgås den aftale, at det lovgrundlag, der ligger for Den Sociale Pensionsfond, ikke kan ændres, medmindre de partier,
der måtte tilslutte sig aftalen, er enige om det.
Og aftalen kan ikke opsiges før et folketingsvalg
for at genere en ny regering.
Vi har haft problemer nok, diskussioner nok,
hykleri nok om Den Sociale Pensionsfond. Dét
vil en aftale her i aften medvirke til at stoppe.
Det vil være værdigt, ordentligt og parlamentarisk.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
594135;title_name;":
Jamen jeg vil da egentlig gerné bekræfte, at sådan er det. Det var i virkeligheden Venstre og
Det Konservative Folkeparti i den tidligere
VKR-regering, der var med til at etablere ordningen med Den Sociale Pensionsfond. Sådan
var det.
Det, der står i aftalen fra 1999, er så en aftale,
som det også er sagt, mellem den daværende regering, Venstre, Det Konservative Folkeparti,
CD og Kristeligt Folkeparti. Det er rigtigt. Og
der står udtrykkeligt, at ændring af lov om Den
Sociale Pensionsfond i overensstemmelse med
Rigsrevisionens henstilling sikres ny lovhjemmel for den årlige overførsel fra Den Sociale
Pensionsfond til Socialministeriet.
Det er fælles gods. Her er hjemmelen. Og det
er selvfølgelig også meningen, at man bruger
den. Sådan har det været forudsat, for jeg går
ikke ud fra - og det forstår jeg at det gør man
heller ikke - at fru Pia Gjellerup mener, at man
så siden hen skulle sige: Det kan godt være, der
er en hjemmel til det, men vi har aldrig ment, at
den skulle bruges.
Ideen var jo netop dengang, at vi stemte for '
overførslen, og vi har stemt for bevillingerne
også under den tidligere regering. Det, der blev
kritiseret, var, at der ikke var lovhjemmel til det,
man rent faktisk overførte, hvor man klarede det
med en tekstanmærkning.

2608

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Vi stemte for bevillingerne, og det har vi gjort
hvert år. Vi har aldrig nogen sinde reduceret de
forslag, der lå, for vi har opfattet det som en del
af den aftale, der var, at årsagen til at ændre loven var at sikre de bevillinger, der trækkes ud,
ved hjemmel i lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
595758;name_party;":
Det, der er afgørende, er ikke, om den aftale,
som blev indgået i 1998 i forbindelse med finanslovforslaget for 1999, er gennemført. Den er
blevet gennemført med de partier, der lovede at
gennemføre det. Der er skabt en lovhjemmel.
Den har også været brugt.
Men der foreligger ikke nogen aftale om, at
dette eller hint flertal, dette eller hint parti, der
har indgået den oprindelige aftale om at ændre
lovgrundlaget, også fremover er forpligtede på
det lovgrundlag. Og det er det, finansministeren
har ageret på grundlag af i de sidste dage.
Jeg synes da, det ville være rigtigt, at finansministeren tog konsekvensen af det og sagde
rent ud: Vi vil gerne som regering og som regeringspartier være forpligtede af det lovgrundlag
over for de partier, der vil stå ved det lovgrundlag, så det kun kan laves om på et eller andet
tidspunkt, hvor de partier, der tiltræder aftalen,
er enige om de ændringer, der måtte foretages.
Det synes jeg ville være korrekt at vi fik et helt
kontant og klart ja til.";Pia Gjellerup
596768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
596820;title_name;":
Jamen det gælder jo generelt, at forlig gælder,
indtil de opsiges. Altså jeg går ud fra, at forliget
her gælder som alle andre forlig, der indgås,
som gælder, til dé opsiges.
Så kan man have, tror jeg, en mere eller mindre engageret debat om, hvornår de kan opsiges
og under hvilke former, er det før et valg eller efter et valg. Men alt andet lige er der en aftale,
der gælder, til den opsiges, eller indtil partierne
af en eller anden grund mener, at tiden er løbet
fra forliget, så man op til et valg har et andet
grundlag for den fremtidige udformning af en
lovgivning. Det gælder så også i det her tilfælde
med Den Sociale Pensionsfond.
Ellers har holdningen hele tiden været, at vi
har følt os bundet af det, vi har stemt for det, og
det gjorde vi også under den tidligere regering.

(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
597648;name_party;":
Se, her er der ikke nogen aftale. Der er udelukkende en aftale om i 1998 at ændre lovgrundlaget. Det gjorde de partier, og de har opfyldt aftalen. Den er for så vidt nu en tom aftale, der er
ikke mere at foretage sig, man har ændret lovgrundlaget. Der er ikke nogen aftale at henvise
til. Der er ikke nogen, der er forpligtet. Man kan
vælge at følge en lovgivning, så længe den er
der, man kan også lave den om. Så der er heller
ikke nogen aftaler at opsige.
Det, jeg tilbyder regeringen, er, at vi kan lave
en aftale, sådan som finansministeren helt tydeligt har forstået at der er. Sådan som finansministeren helt tydeligt gav udtryk for i sine bemærkninger, både i den lange afsluttende replik
og i de korte besvarelser, nemlig at der foreligger en aftale eller sågar et forlig.
Jeg vil gerne have, at det forlig, den aftale, så
rent faktisk effektueres, at det ikke bare er de to
sætninger eller de to linjer, der står i finanslovaftalen fra 1999, og at det er en sådan aftale, der
ikke kan ændres, medmindre de partier, der tilslutter sig den, er enige om det. Når det er vigtigt, er det, fordi regeringens omgang med aftaler i det sidste år ikke har levet op til det, man
kan forlange i forhold til at respektere de parlamentariske spilleregler.
Det vil være vigtigt at få en aftale, og jeg synes, det ville være smukt at kunne få den her for
åbent tæppe, så man er klar over, hvem der indgår den, hvorfor den indgås, og hvad den indebærer. Så jeg synes, at finansministeren skulle
tage imod tilbuddet på vegne af Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
599249;title_name;":
Nu strammer fru Pia Gjellerup den ved at sige,
at alle partier skal være enige om at opsige en aftale. Sådan kan det vel ikke være. Det må da i givet fald være sådan op til et valg, at partier kan
frigøre sig og gå til valg på, at man vil noget andet.
Men indtil da er min opfattelse, at det, der lå i
aftalen fra 1998, finansloven 1999, var en aftale
mellem partier om et retsgrundlag for en praksis, man havde haft, hvor vi for så vidt har støttet praksis, men har anket over, at lovgrundlaget
ikke gav mulighed for den praksis, der var op til
1999. Derfor støttede vi loven, og derfor har vi
også efterfølgende støttet udbetalingen.

(327)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
For mig er det her en aftale på lige fod med
alle andre aftaler og forlig, vi indgår i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
600068;name_party;":
Jamen det er jo netop det, der skaber problemer.
Det her er jo faktisk ikke sådan en lille aftale om
at forøge forbrugerinformationen med 7 mio. kr.
Det her er et temmelig omfattende regelværk af
visse dimensioner.
Derfor er det ikke en særlig rar aftale at have,
hvis et hvilket som helst parti kan opsige den i.
forbindelse med et valg. Vi har jo også haft forsvarsforligsaftaler, som går over et folketingsvalg, og det ville jo være meget, meget besynderligt, hvis et parti inden for forsvarsforligskredsen opsagde forsvarsforliget før et valg.
Vi har noteret os, at regeringen på visse
strækninger, og nu taler jeg meget diplomatisk,
har en anden opfattelse af, hvordan man håndterer aftaler, end Det Radikale Venstre f.eks. har.
Derfor vil jeg meget opfordre finansministeren
til lige at overveje fru Pia Gjellerups tilbud én
gang til, og jeg vil gerne sige, at Det Radikale
Venstre støtter Socialdemokratiets forslag og
gerne vil indgå en sådan aftale her i aften af hensyn til Danmarks samlede situation.
Kl. .21.15

2609";Marianne Jelved
601117;name_party;":
Jeg mener, at finansministeren i øjeblikket er ved
at arbejde, som om han har en aftale: en aftale,
som jo ikke kan opsiges/for der er ikke nogen
aftale. Så det er helt op til regeringen/ sådan som
regeringen også gerne vil have det, at vurdere,
om der er tale om et aftaleforløb eller det er noget, man kan sjakre med, tage nogle partier for
givet og lade andre operere på egen hånd.
Det, vi foreslår, er, at regeringen tænker sig
ganske overordentlig grundigt om og sørger for
at få bragt en aftale om Den Sociale Pensionsfond klar, så det er fuldstændig klart, at når vi
fremtidigt skal drøfte finanslove, vil der være en
meget vigtig aftale, der ligger til grund, som er <
en af de større bidragydere til en løbende finansiering. Den aftale' skal der ikke være tvivl om
fra valgperiode til valgperiode. Den har et stort,
bredt, ansvarligt flertal bag sig. Det er det, finansministeren kan etablere enten i aften eller
i meget nær fremtid.
1
Jeg synes ellers, at finansministeren lægger
op til, at der er fuldstændig frit spil, at finansministeren ikke vil følge eller i hvert fald ikke lægge vægt på, at der følges en politik for Den Sociale Pensionsfond, som har været fulgt i de senere år.
Jeg synes, at regeringen har brug for ,at. tænke
sig overordentlig grundigt om i stedet for at
sjakre, sådan som der har været tale om med
Den Sociale Pensionsfond' og de ,forståelser, eller
hvad det nu ellers måtte kunne kaldes med mindre pæne udtryk, der har været mellem Dansk
Folkeparti og finansministeren, som helt åbenlyst bygger på nogle misforståelser, som finansministeren kan bringe ud af verden i aften eller
en af de allernærmeste dage. Det er et meget
godt råd.

(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
602843;title_name;":
Jeg må sige, at vi strides overhovedet ikke om
det indholdsmæssige. Venstre og De Konservative lagde ryg til lovforslaget og fik vedtaget loven. Vi har stået ved den siden.
Det eneste, der har været anket over, er, at
man på et tidspunkt gjorde mere end det, man
reelt måtte efter loven. Det pågik over 3 år, før
den daværende regering gjorde det, vi bad om, , Jann Sjursen (KRF):
nemlig sørgede for, at loven blev bragt i overJeg ønsker blot i forhold til det forslag, som fru
ensstemmelse med den praksis, der havde væPia Gjellerup er kommet med på Sodaldemoret, efter Rigsrevisionens anvisning og i øvrigt
kratiets vegne, om på stedet at kunne indgå en
efter budgetvejledningen. Det skete. Vi stemte
aftale om Den Sociale Pensionsfond at tilkende,
for loven, og vi har stemt for udmøntning af loat en sådan aftale er Kristeligt Folkeparti også
ven. Vi har stemt for overførslerne krone for kro- villig til at indgå nu og her eller siden hen.
ne lige siden, og det agter vi også at gøre i fremDet, der er den socialdemokratiske ordførers
tiden, hvad enten vi er i regering eller ej.
ærinde med sit forslag om, at der indgås en aftale her i dag, er at slå fast, at der ikke bare er et al- ,";Thor Pedersen
604067;title_name;":
mindeligt forlig eller en aftale i almindelighed,
Ønsker flere at udtale sig om ændringsforslagesådan som finansministeren ligesom får det til at
ne? (Ophold). Fru Pia Gjellerup som ordfører i
se ud her i denne sene aftentime. Det er der de
anden omgang.
facto ikke.
:-

2610

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Men det kunne være meget nyttigt, at de partier, der i sin tid blev enige: om at udfærdige det
grundlag for ,den nuværende udmøntning li forhold til at trække på Den Sociale Pensionsfonds
midler, stod sammen om at indgå en sådan aftale, så vi ikke for fremtiden kommer ud i sådan
nogle tvivlsmæssige situationer, som vi har oplevet i de seneste døgn og også under debatten
her i dag. '
<<o - . .
Så også fra Kristeligt. Folkepartis side skal det
tilbud være givet til legeringen og til regeringspartierne her i dag. 홢
M
'
홢
.홢
.
: 홢. . . . .
: Kl. 21.20
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
604987;title_name;":
Jeg siger i hvert fald tak for tilbuddet, for sagen
er jo den, at: sådan har jeg opfattet tingene hele
tiden lige siden 1999, ja, i virkeligheden helt tilbage fra den gamle VK-régerings tid. Her. var jeg
med til at fremsætte forslaget, og vi har været
glade for, at man har fulgt det.
. Der skete ét skred, for man brød i virkeligheden med det regelsæt, der lå i det, den tidligere
borgerlige regering havde fået vedtaget. Kritikken kørte på, at loven skulle ændres. Jeg var selv
bannerfører for det, og det blev aftalt mellem .
Venstre og Det Konservative Folkeparti, at loven
blev ændret,'så vi fik et regelsæt, som 'vi har støttet lige siden. Jeg forstår, a:t både Venstre og re- ,
geringen'hele tiden har opfattet, at der var én aftale, og jeg er kun glad for: hvis man vil bekræfte, at den også var et forlig.
Jeg er enig i det, der er sagt om, at man skal
disponere de offentlige udgifter sådan, at der
skal gives væsentlige bidrag til finansiering af
forbedringer på ældreområdet::så de ikke kan
blive udsat for turbulens, så jeg siger ja tak til tilbuddet her på stedet.
(Kort bemærkning): >
'. ' .";Thor Pedersen
606113;name_party;":
Jeg skal kvittere for finansministerens seneste
besvarelse, for. det skal ikke alene være diverse
ordvekslinger her i' Folketingssalen og referatet,
der skal danne grutidlag'for en sådan aftale. Vi
skal sørge for at få den udformet korrekt på
grundlag af de forudsætninger, der ligger i tilbuddet, og den bekræftende besvarelse, finansministeren kom med her, og jeg synes faktisk,
der er kommet noget fornuftigt ud af debatten.
Jeg håber også, vi kan få den sat ordentligt på
papir en af de allernærmeste dage.

Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagéne.1
'";Pia Gjellerup
606713;title_name;":
Før vi begynder afstemningen, holder vi eri kort
pause.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 21.30. v.
Mødet udsat kl. 21.22

Mødet genoptaget kl. 21.30";Kaj Ikast
606895;title_name;"Vi går til afstemning om ændringsforslagene, og
jeg skal i øvrigt gøre opmærksom på, at jeg påregner, at vi holder en kort pause, når vi er cirka
midtvej s gennem afstemningerne..
Afstemning
Til § 3: Folketinget.
Ændringsforslag nr. 409 forkastedes, idet 17 (DF
og EL) stemte for, 86 (V, S, KF, SF, RV og KRF)
imod.
Til § 5. Statsministeriet.
Ændringsforslag nr. 410 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF: KF, SF, RV og KRF) imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden ?afstemning.
Ændringsforslag nr. 411 forkastedes, idet 35 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
:
Ændringsforslag nr. 640 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Fredag den 6: december 2002 (L 1)
Ændringsforslag nr. 412 forkastedes, idet 9 (SF,
EL og Lone Møller (S)) stemte for: 91 (V, S,DF,
KF, RV og KRF) imod: 1 (Bjarne Laustsen (S))
stemte hverken for eller imod. "" '
,
'

2611

Ændringsforslag nr. 16 vedtoges med 89 stem- .
mer (V, S, DF, KF og KRF) mod 7 (RV og EL): 7'
(SF) stemte hverken for eller imod.
Til § 8. Økonomi- og. Erhvervsministeriet. 홢i

Ændringsforslag nr. 474 forkastedes, idet 11 (SF/
EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 34
(S og RV) stemte hverken for eller imod., I.

Ændringsforslag nr. 17 vedtoges uden afstem"".
ning.

Ændringsforslag nr. 550 forkastedes, idet 45 (S':
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 414 forkastedes, idet 9 (SF '
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod... : -. ' 홢

Ændringsforslag nr. 413 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V DF og KF)
imod. 홢

Ændringsforslag nr. 552 forkastedes uden af- 홢
.
stemning.

Ændringsforslag nr. 508 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V,. DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden af- '
stemning.
Til § 7. Finansministeriet. 홢
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 551 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 18 vedtoges uden afstem- 홢
ning.
Ændringsforslag,nr. 643 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for, eller ,imod. i ,
Ændringsforslag nr. 19 vedtoges uden afstemn i n g ^ ' . . "" i 'P-/:. W.,:
V,
Ændringsforslag nr. 644 forkastedes, idet 40. (S,'j
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
i m o d . . : '''
' V: .r.
Ændringsforslag nr. 20 vedtoges enstemmigt
med 102stemmer.
Ændringsforslag nr. 21 og 22 vedtoges uden .afstemning.

Ændringsforslag nr. 9. vedtoges med 91 stemmer
(V, Si DF, KF, EL og KRF) mod 5 (RV): 7 (SF): 홢 Ændringsforslag nr. 645 forkastedes, idet 37 (S, stemte hverken for eller imod.
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller iltod., ,
:
Ændringsforslag -nr. 641 forkastedes uden af- :
stemning.
홢
Ændringsforslag nr. 23 og 24 vedtoges uden: af-, >
stemning.
Ændringsforslag nr. 10-14 vedtoges uden afstemning..
'
홢
홢 홢
!홢.' v Ændringsforslag nr. 476 forkastedes, idet 38 (S,',
. '..";Formanden
610195;Time;"SF og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
Ændringsforslag nr. 475 forkastedes, idet 4 (EL
imod.! : V >홢
: i .i
og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: <
7 (SF) stemte hverken for eller i m o d . : : i Ændringsforslag nr. 646 forkastedes, idet 38 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF.og RV)'
Ændringsforslag -nr., 15 vedtoges uden afstemimod.,, : , ' : 홢
홢
,i 홢
/' 홢! ,
r i ,r, / ""ning.
Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemÆndringsforslag nr. 642 forkastedes uden af- :
ning..- 홢' 홢 s,. .
stemning - 홢 : ,
- '' 홢: . 홢,- I-,
홢
, i-,

2612

Fredag den 6: december 2002 (L 1)

Ændringsforslag nr. 477 forkastedes, idet 38, (S, i
SF og KRF) stemte for, 64 (V DF, KF, RV og EL)
imod.
Ændringsforslag nr. 647 forkastedes, idet 37 (S,
SF og KRF) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og EL)
imod.
Ændringsforslag nr. 26 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 648 forkastedes: idet 40'(S,
SF, EL og KRF) stemte for> 63 (V, DF, 5KF og RV)
i m o d . .
::

Ændringsforslag nr. 36 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF: KF, RV og KRF) mod 6 (SF og EL).
Ændringsforslag nr. 417 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
. , -홢
Ændringsforslag nr. 418 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag'nr. 37 og 38 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 27 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 649 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 478 forkastedes uden afstemning.
s .

Ændringsforslag nr. 650 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 28 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 39 og 40 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 639 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
홢
-

Ændringsforslag nr. 651 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 479 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 415 forkastedes, idet 9 (SF .
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 419 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 30 vedtoges uden afstemning.
홢

Ændringsforslag nr. 509 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 416 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.
.";Kl. 21.35
612794;Time;"Ændringsforslag nr: 31 og 32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 33 vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).
Ændringsforslag nr. 34 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 8 (SF og EL).
Ændringsforslag nr. 35 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).

Ændringsforslag nr. 510 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 511 forkastedes, idet 39 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 480 forkastedes, idet 38 (S,
SF og KRF) stemte for, 60 (V, DF, KF og EL)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 420 forkastedes, idet 39 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
:
홢 -V. KL21.45
Ændringsforslag nr. 512 forkastedes: idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for .eller imod.
Ændringsforslag nr. 513 forkastedes, idet 40, (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod. :
Ændringsforslag nr. 514 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.. -i
Ændringsforslag nr. 515 forkastedes, idet 38 (S,
SF og KRF) stemte for, 60 (V, DF, KF og EL)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 41-44 vedtoges uden af- .
stemning.
'
Til § 9. Skatteministeriet.
Ændringsforslag nr. 45 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 421 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 89 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod: 8
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 516 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.

2613

Ændringsforslag nr. 553 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 55 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 653 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 422 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for/ 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 423 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 56 og 57 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 554 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 87 (V, S, DF og KF),
imod.
Ændringsforslag nr. 424 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 87 (V, S, DF og KF) imod:
5 (RV) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 482 forkastedes uden afstemning. :

Ændringsforslag nr. 46-52 vedtoges uden af- ,
stemning.

Ændringsforslag nr. 58 vedtoges uden afstem- ,
ning.

Ændringsforslag nr. 53 vedtoges med 62 stemmer (V, DF, KF og RV): 40 (S, SF, EL og KRF)
stemte hverken for eller imod.

Til § 12. Forsvarsministeriet.

Til § 11. Justitsministeriet.
Ændringsforslag nr. 54 vedtoges uden afstemning. >
:>
,
Ændringsforslag nr. 652 forkastedes, idet 44 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod. 홢
홢 .
' :y홢
,
홢
Ændringsforslag nr. 481 forkastedes, idet 2
(KRF.) stemte for, 101 (V, S, DF, KF, SF, RV og EL),
imod.
'홢
:

Ændringsforslag nr. 59 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 425 forkastedes, idet 2 (EL),
stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF) imod: 7
(SF) stemte, hverken for eller imod.,,
:";Kl. 21.40
616213;Time;"Ændringsforslag nr. 60 og 61 vedtoges uden afstemning.
I
Ændringsforslag nr. 426 forkastedes, idet 9 (SF :
og EL) stemte for, 93 (V: S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 62-64 vedtoges uden afstemning.

2614

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Til § 15. Socialministeriet.

i

' 홢

Ændringsforslag nr. 427 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod.
,
:
Ændringsforslag nr. 65 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer. 홢
-:
Ændringsforslag nr. 66 vedtoges uden afstémning.
Ændringsforslag nr. 67 vedtoges enstemmigt
med 103 stemmer.
Ændringsforslag nr. 68 vedtoges, uden afstemning.
:
Ændringsforslag nr. 483 forkastedes, idet 12 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 69 vedtoges uden afstemn i n g .
- 홢
. . .
Ændringsforslag nr. 70 vedtoges enstemmigt
med 101 stemmer.
!
Ændringsforslag nr. 71-75 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 81-89 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 655 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V: DF, KF og RV) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 90 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 656 forkastedes, idet 38 (S,
SF- og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 91 vedtoges enstemmigt :
med 99 stemmer.
Ændringsforslag nr. 92-99 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 100 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.
Ændringsforslag nr. 518 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 101 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 484 forkastedes, idet 9 (SF
og KRF) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og EL)
imod.
'

Ændringsforslag nr. 519 forkastedes, idet 7 (SF)
stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV, EL og KRF) imod.";Kl. 21.50
618037;Time;"Ændringsforslag nr. 102 vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF, KF, SF og EL) mod 11 (RV og KRF).

Ændringsforslag nr. 517 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 64 (V: DF, KF, RV og KRF)
imod: 29 (S) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 103 vedtoges uden afstemning.
v :
-

Ændringsforslag nr. 485 forkastedes, idet 38 (S,
SF og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod: 5
(RV) stemte hverken for eller imod.
: 1

Ændringsforslag nr. 428 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF"" RV og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 76-78 vedtóges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 104 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 79 vedtoges enstemmigt 홢
홢
"" Ændringsforslag nr. 520 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
med 101 stemmer.
imod.
Ændringsforslag nr. 80 vedtoges uden afstemning.
홢
- 1- Ændringsforslag nr. 429 forkastedes, idet 11 (SF
og EL) stemte for, 90 (V, S, DF, KF og KRF) imod:
1 (S) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for
Ændringsforslag rir.: 654 forkastedes uden afeller imod.
stemning.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Ændringsforslag nr. 657 forkastedes, idet 38 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) :
imod.

2615

Ændringsforslag nr. 663 forkastedes, idet 42 (S,
SFi RV og EL) stemte for, 56 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 105 vedtoges med 95 stem- . Ændringsforslag nr. 111 vedtoges uden afstemmer (V, S, DF, KF, SF og.EL) mod 7 (RV og KRF). ning.
Ændringsforslag nr. 658 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (Y, DF, KF, RV og KRF)
imod. :

Ændringsforslag nr. 556 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 430 forkastedes, idet 2, (EL)
stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF,) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 521 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod. ,
. >

Til § 16. Indenrigs-og Sundhedsministeriet.

Ændringsforslag nr. 432 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94, (Vi S, DF, KF, RV og, KRF) >
imod.
홢. '
: I

Ændringsforslag nr. 106 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 431 forkastedes, idet 15 (DF
og EL) stemte for, 87 (V, S, DF, KF, SF, RV og
KRF) imod.
'
Ændringsforslag nr. 107 vedtoges med 66 stemmer (V, DF, KF, SF og EL) mod 36 (S, RV og
KRF).
:
Ændringsforslag nr. 659 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 62 (V, DF, KF og RV)
i m o d . .
: '
Ændringsforslag nr. 660 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF og Ry) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 557 forkastedes uden afstemning. : :
.
Ændringsforslag nr. 433 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
i m o d . . . . . .
:,
Ændringsforslag nr. 664 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
:
. . . . . . .
Ændringsforslag nr. 112 og 113 vedtoges uden >
afstemning.
Ændringsforslag nr. 114 vedtoges med 95 stemmer (V, S, DF, KF, SF, EL og KRF) mod 5 (RV).

Ændringsforslag nr.,108 vedtoges uden afstem- .
ning.
:
. 홢

Ændringsforslag nr.115, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 555 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 98 (Y, S, DF, KF, SF, EL og KRF) imod.
' .";Kl. 21.55
621334;Time;"Ændringsforslag nr. 109 og 110 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 116 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.
, ,

Ændringsforslag nr.' 661 og 662 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 434 forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 93 (V: S, DF, KF, RV og KRF) .
imod.

Ændringsforslag nr. 486 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 487 forkastedes, idet 10: (SF,
EL og KRF) stemte for, 93 (V, S, DF, KF) i m o d . ,

Ændringsforslag nr. 558 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 29 (S) stemte hverken for eller imod.

2616

Fredag den 6. december 2002 (L 1)

Ændringsforslag nr. 665 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 488 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 578 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 666 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 489 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 435 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 579 vedtoges uden afstemning.";Kl. 22.00
622490;Time;"Ændringsforslag nr. 490 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod: 1 (S) stemte (ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 523 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 491 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
imod.
Ændringsforslag nr. 580 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 667 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 581 vedtoges med 58 stemmer (V, DF, og KF) mod 43 (S, SF, RV og EL): 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 492 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 668 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 582, 117 og 118 vedtoges
uden afstemning.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ændringsforslag nr. 559 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 524 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 119 vedtoges med 57 stemmer (V, DF og KF) mod 44 (S, SF, RV, EL og KRF).
Ændringsforslag nr. 436 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 120 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 437 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 121 og 122 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 525 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 123 vedtoges enstemmigt
med 102 stemmer.
Ændringsforslag nr. 526 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 438 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 527 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 528 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 62 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.

(328)
Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Ændringsforslag nr. 669 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.";Kl. 22.05
624689;Time;"Ændringsforslag nr. 439 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 124 og 583-586 vedtoges 홢!
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 440 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 441 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 66 (Vi DF, KF, RV og KRF)
imod: 28 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 587 vedtoges uden afstemning.

2617

Ændringsforslag Mr. 444 fó-rk""tedés, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF) 홢
>홢
imod: 28 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 134, 591 og 592 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 136 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).
Ændtingsforslag nr. 137 vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).
Ændringsforslag nr. 138-146,593 og 147-151 f !
vedtoges uden afstemning. - ' ^
.: :";Kl. 22.10
625635;title_name;"Der bliver nu en pause på 5 minutter. Mødet 1
genoptages i dag kl. 22.20.
' 홢홢
: 1'
Mødet udsat kl. 22.14

홢

^

^

Ændringsforslag nr. 442 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 588, 589 og 128 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 670 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Mødet genoptaget kl. 22.20
Afstemningen genoptoges
Til § 18. Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere :
og Integration.

Ændringsforslag nr. 129-131 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 152 og 153 vedtoges uden' :
a f s t e m n i n g . .
i

Ændringsforslag nr. 671 forkastedes, idet 29 (S):
stemte for, 74 (V, DF, KF, SF, RV, EL og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 561 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 132 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 443 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 29 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 672 forkastedes, idet 42 (S,
SF, RV og KRF) stemte for, 60 (V, DF, KF og EL)
imod.
Ændringsforslag nr. 590 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 154-160 vedtoges uden afstemning.^'
홢""홢
:
.
'W-':
Ændringsforslag nr. 445 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod. <
'
: vr /홢
! ' :i ' i . . .
Ændringsforslag nr. 493 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 57 (V, DF og KF)
i
m
o
d
.
.
: f: :
Ændringsforslag nr. 161 og 162 vedtoges: uden
afstemning.
r

2618

Fredag den 6. december 20,02 (L 1)

Ændringsforslag nr. 673 forkastedes uden- af-,. :
stemnmg.. , > 홢
. ry-:
::

Ændringsforslag nr. 675 forkastedes uden afstemning. 홢: 홢
:
.홢
.

Ændringsforslag nr. 163-169 vedtoges uden afstemning.,,
M-.T j 홢
:::ri 홢::s-:홢', 홢:Cr'':! 홢
i, i''

Ændringsforslag nr. 182-212 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 446 forkastedes, idet 40 (S,
SF, El, qg KRF) stemte .for, 63 (V, DF, ,KF og RY)...
imo d,,,
홢
: : tr-, /-i

Til § 20. Undervisningsministeriet.

Ændringsforslag nr. 170 vedtoges uden afstem-?
ni«g:
i-,:.Ændringsforslag nr. 674 fprkaste.des, ,idet, 38 (S, !f.
SF og EL) stemte for, 65 (V, QFy.KF, RV og KRF).
imod.
Ændringsforslag n . 171-174 vedtoges uden af-, j
stemning.
:y
:
j
Til § 19. Ministeriet for Videnskab, Teknologi og
Udvikling.
Ændringsforslag nr. 175-177 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 494 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 178 vedtoges uden afstemn.J.l).g,,:: ,
:>
Ændringsforslag nr. 562 forkastedes, idet 13 (SF,
RV .og EL) stemte for, 89, (V, S, DF, KF, og KRF) :
imod.
Ændringsfo.rslag. nr. 563 fprkastedes, idet 14 :(SP,
RV og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og KRF)
imod.
: f..
J.7 i
...Kl 22.25
Ændringsforslag nr. 564 forkastedes, idet 29 ..(DF,
SF, RV og EL) stemte for, 72 (V, S, KF og KRF)
imod.,
Ændringsforslag nr. 179 vedtoges uden afstem-.
ning.
Ændringsforslag nr,,495 forkastedes uden af.:.: i
stemning.
홢

Ændringsforslag nr. 213 og 214 vedtoges uden 홢
afstemning.
Ændringsforslag nr. 447 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 448 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod.
:
홢
. ,
<
Ændringsforslag nr. 676 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 529 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 530 forkastedes, idet 9 (SF .
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
<
Ændringsforslag nr. 531 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
홢
Ændringsforslag nr. 215 vedtoges uden afstemning. 홢...
:
,
홢. . . . . 홢
,
Ændringsforslag nr. 449 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 56 (V, DF og KF)
imod. i
Ændringsforslag nr. 496 forkastedes uden afsteJ:nning: ,
홢
.홢, > <I.
Ændringsforslag nr. 532 forkastedes, idet 44 (-S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod. 홢

Ændringsforslag nr. 216 vedtoges uden afstem- Ændringsforslag nr. 1.80 og 181 vedtoges uden ,,. , ning.
afstemning.
:.

.

홢 1- . I 홢
.홢. . . . . '

Fredag den 6. december 2002 (IJ1)

2619

Ændringsforslag nr. 565 forkastedes, idet 42 (S/
Ændringsforslag nr. 249-254 vedtoges uden af-1'
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
stemning. /,i
Vi:' >:홢'
J >\s홢
j
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
: v홢'홢
Ændringsforslag nr. 680 forkastedes, idet 43 (S,
Ændringsforslag nr. 677 forkastedes: idet 37 (S,'
S,F,""RV og EL) stemte for:58 (V) DF,"" og'KF) imod:
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
2 (KRF) stemte hverken for eller imod.
o: j'1
imod.
Ændringsforslag nr. 255 og 256 vedtoges uden '
Ændringsforslag nr. 450 forkastedes, idet 9 {SF
afstéiMiftg/ ' '-:j ^ ?v'!| 'A-yi
i
i.',i'.'"" :'h
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2,
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 454 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 93 (V,: S, DF,-KF, RV -og KRF) '
Ændringsforslag nr. 217 og 218 vedtoges uden - ' imbcl.' <y:'' 'iyi
J':,
afstemning.
Ændringsforslag nr. 257-277 vedtoges uden afÆndringsforslag nr. 678 forkastedes, idet 45 (S,
stemning:^
SF, RV, EL og -KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.
홢': Ændringsforslag nr/'534 forkastedes, idet 3'8'(S,""
SF og EL) stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF)
Ændringsforslag nr. 219-222 vedtoges uden afimod: 5'(RV) stemte hverken for eller imocf': 1 :
stemning.
Ændringsforslag nr. 681 forkastedes, idet 42 (S,
Ændringsforslag hr. 679 forkastedes, idet 37 (S,
S'F, RV og EL) S'témte för, 60 (V: DF: ög KF 'ög K:
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
KRF)irrtod:
^ ^
imod.
Ændringsforslag nr. 278-282 vedtoges uden afÆndringsforslag nr. 223 og 224 vedtoges uden : stemning.
1'
'
afstemning.
Ændringsforslag nr. 497 forkastedes uden kf.:i J '
Ændringsforslag nr. 533 forkastedes, idet 9 (SF j stemning.
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 283-290 vedtoges uden äf-'
stemning.
Ændringsforslag nr. 225 og 226 vedtoges uden
afstemning.
:
Til § 21. Kulturministeriet.
<:' '1 홢홢
Ændringsforslag nr. 451 forkastedes, idet 9 (SF !
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF) :
imod.
u
홢
'1
:
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢
홢Ki. 22.30
Ændringsforslag nr. 227-230 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 452 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
im 0d.
홢
""->홢'
Ændringsforslag nr. 231-248 vedtoges uden af- ""
stemning.

Ændringsforslag nr.' 291-295 vedtoges lidSii äatfs t e m n i n g . . . ::i :
Ændringsforslag h:r. 682 forkastedes 'udeh1 a f - 1
stéiiinirig: 홢
홢:
^
Ændringsforslag nr. 498 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte ror/ 92 (V, S: DF, KF og -R.V)''
imod.
Ændringsforslag' ni'. -296 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag hr. 535 forkastédés/ idet 9 '(SF 홢
Ændringsforslag'nr. 453 förkästedes/ idet 8 ( S F 홢 og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF) '
og EL) stemte for, 88 (V, S, DF, KF og KRF) imod: imod.
5 (RV) stemte hverken for eller imod.

2620

Fredag den 6. 홢
december 2002 (L 1)

Ændringsforslag nr. 455 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 457 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag rav 297 vedtoges uden afstemning.
,=
.
:

Ændringsforslag nr. 327-336 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 566 forkastedes, idet 14: (SF,
RV og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 686 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 ,(V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr: .5q7: forkastedes, idet 14 (SF, Ændringsforslag nr. 337-344 vedtoges uden afRV og EL) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og KRF)
홢stemning. ,
imod.
Til § 22. Kirkeministeriet.
Ændringsforslag nr. 568 forkastedes, idet 13 (SF,
RV og EL) stemte for, 87 (V, S, DF og KF) imod: 2 Ændringsforslag nr. 458 forkastedes, idet 3 (EL)
(KRF) stemte hverken for eller imod. , ,
stemte for, 100 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 298.-310 vedtoges uden afstemning.
Til § 23. Miljøministeriet.
1홢
.
Ændringsforslag nr. 683 forkastedes, idet 39 (S,
Ændringsforslag nr. 345 vedtoges uden afstemning.
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 687 forkastedes, idet 45 (S,
SF, ,RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
Ændringsforslag nr. 456 forkastedes, idet 38 (S,
imod.
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:
1 (KRF) stemte hverken for eller imod. 홢.
, Kl. 22.35 Ændringsforslag nr. 688 forkastedes uden afÆndringsforslag nr. 311 vedtoges uden afstemstemning.
ning..
, l .
Ændringsforslag nr. 500 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
Ændringsforslag nr. 684 forkastedes uden afimod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
stenming.
홢:
Ændringsforslag nr. 312 vedtoges tiden afstemning.

Ændringsforslag nr. 689 forkastedes uden af-,
stemning.

Ændringsforslag nr. 685 forkastedes, idet 36 (S
og SF) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV, EL og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 346 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 313 vedtoges uden afstem-'
ning.
Ændringsforslag nr: 499 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr.: 314-326 vedtoges uden afstemning. :
홢

Ændringsforslag nr. 690 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 536 forkastedes, idet 45 (S, >
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KRF)
imod. 홢
Ændringsforslag nr. 569 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte hverken for eller imod. 홢 ..' I

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Ændringsforslag nr. 537 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 61 (V) imod: 33 (S) stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 347 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 538 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 61 (V, DF, KF og RV)
imod.
Ændringsforslag nr. 348 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 501 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 29 (S) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 349 vedtoges uden afstemning.";Formanden
635782;Time;"Ændringsforslag nr. 539 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.

2621

Til § 24. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri.
Ændringsforslag nr. 570 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 355 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 694 forkastedes, idet 38 (S,
SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 695 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 356 og 357 vedtoges uden .
afstemning.
Ændringsforslag nr. 696 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 358 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 691 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 459 forkastedes, idet 10 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Ændringsforslag nr. 540 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 697 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 350 og 351 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 541 forkastedes, idet 43 (S,
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DFi KP'og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 352 og 353 vedtoges uden >
afstemning.
Ændringsforslag nr. 692 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL), stemte for, 59 (V, DF, KF og KRF),
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod. :
Ændringsforslag nr. 693 forkastedes, idet 37 (S,
SF og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
iffiód:
Ændringsforslag nr. 354 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 359 vedtoges uden afstemning..
Ændringsforslag nr. 698 forkastedes uden afstemning.,
Ændringsforslag nr. 360 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 460 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 461 forkastedes, idet 38 (5,
SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF)
imod: 5 (RV) stemte hverken for eller imod.
1
Ændringsforslag nr. 699 forkastedes uden afstemning.

2622

Fredag den 6/december 2002 (L 1)

Ændringsforslag nr. 542 förkastedes, idet 43 (S,
§ 34. Arbejdsmarkedsfond.
SF, RV og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og KRF) 홢
imod.
Ændringsforslag nr. 502 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 700 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 594 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 361-366 vedtoges uden afstemning.
§ 35. Generelle reserver.
Til § 28. Trafikministeriet.
Ændringsforslag nr. 367 vedtoges uden afstemning.
""
Ændringsforslag nr. 571 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 89 (V, S, DF, KF og EL) imod: 9 (SF og
KRF) stemte hverken for eller imod. 홢
Ændringsforslag nr. 462 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV) imod:.31
(S og KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 368 vedtoges uden afstemning.
홢
:. 홢홢홢
.
홢
. Kl. 22.45
Ændringsforslag nr. 543 forkastedes, idet 39 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.

Ændringsforslag nr. 382 vedtoges med 89 stemmer (V, S, DF, KF, og EL) mod 14 (SF: RV og
KRF).
Ændringsforslag nr. 703 forkastedes uden afstemning.
'' 홢
:
! .
Ændringsforslag nr. 383-384 vedtoges uden afstemning. ""
홢'f:
Ændringsforslag nr. 573 forkastedes, idet 45 (S,
SF, RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod. /
'
Ændringsforslag nr. 704 forkastedes uden afstemning.
홢
Ændringsforslag nr. 385 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 369 vedtoges uden afstem- 홢 Ændringsforslag niv 595 og 386-389 vedtogés
ning.
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 701 forkastedes uden afstemning.

Ændringsforslag nr: 463 forkastedes,' idet 9 (SF
og EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2
(KRF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 572 forkastedes, idet 16 (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 58 (V, DF og KF)
imod: 28 (S) stemte hverken for eller imod. 홢
:: 홢:

Ændringsforslag nr. 596 vedtoges u d e n stemning.
- .

Ændringsforslag nr. 544 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 89 (V, S, DF, KF og RV) .
imod' 홢
.
1 :: v 홢

Ændringsforslag nr. 5,45 forkastedes: idet 16' (SF,
RV, EL og KRF) stemte for, 87 (V, S, DF og KF)
imod.

Ændringsforslag nr. 370-378 vedtoges uden afstemning.."" 홢
홢
''홢
홢
홢
홢
홢
i :--r
i''-

Ændringsforsl-ag- nr. 546 forkastedes/-idet 10 (SF
og EL) stemte for, 93 (V, S, DP: KF, RV og KRF) :<
imod.

Ændringsforslag nr. 702. forkastedes, idet 43 >(S, :
SF, RV og EL) stemte for, 58 (V, DF og KF) imod:
2 (KRF) stemte'hverken fór eller imod: - -v:: - i'Ændringsforslag nr. 379-380 vedtoges uden afstemning.

Ændrings forsi ag:nr. 464: forkastedes, idet 8 (SF
og EL) stemte for, 91 (V, S, DF, KF og RV) imod: 2,
(KRF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 465 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 99 (V, S, DF, KF, SF, RV og KRF) imod.

Fredag den 6. december 2002 (L 1)
Ændringsforslag nr. 466 forkastedes, idet 40 (S,
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RV)
imod.
홢
- ,
Ændringsforslag nr. 467 forkastedes,, idet 40 (S, .
SF, EL og KRF) stemte for, 63 (V, DF, KF og RY)
i
m
o
d
.
.
. 홢
: 홢,";Kl. 22.40
640733;Time;"Ændringsforslag nr. 705-707 forkastedes uden
afstemning.

2623

Ændringsforslag nr. 547 forkastedes, idet 7 (SF)
stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV, EL og KRF) imod.
Ændringsforslag nr. 471 forkastedes,, idet 9 (SF ,,
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.
Ændringsforslag nr. 548 forkastedes, idet 9 (SF .
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.. - :홢, 홢.홢

Ændringsforslag nr. 468 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 65 (V, DF, KF, RV og KRF)
imod: 29 (S) stemte hverken for eller .,imQd. ,

Ændringsforslag nr. 504 forkastedes, idet 2
(KRF) stemte for, 96 (V, S, DF, KF, RV og EL), :
imod: 5 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 574 forkastedes uden afstemning. - . i
^

Ændringsforslag, nr, 605 og 606 vedtoges uden
afstemning. 홢
.' 홢 :

Ændringsforslag nr. 575 forkastedes, idet 11 (SF
og RV) stemte for, 91 (V, S, DF, KF, EL og KRF),
imod..

Ændringsforslag nr. 472 forkastedes, idet 9 (SF
og EL) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og KRF) 홢
i
m
o
d
.
.
.
.

Ændringsforslag nr. 710 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 62 (V, DE, KF, EL, og KRF) imod: 36: (S
og SF) stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 549 forkastedes, idet 9 (SF '
og. EL) stemte for, 92 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
imod.

Til § 37. Renter.

Ændringsforslag nr: 607 vedtoges uden afstemning.
::

Ændringsforslag nr. 597-601,392 og 393 vedtoges uden afstemning.
, , .. :
Ændringsforslag nr. 469 forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 94 (V, S, DF, KV, RV og KRF) imod: 7
(SF) stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 602,603:395 og 396 vedtoges uden afstemning.
Til § 38. Skatter og afgifter.

Ændringsforslag nr. 576 forkastedes uden af- :
stemning, 홢
'
.:
홢 ..
:
Ændringsforslag nr. 608 og 609 vedtoges uden 홢
,
afstemning.
Ændringsforslag nr. 473 forkastedes, idet 9 (SF :
og EL) stemte for, 93 (V, S, DF, KF, RV og KRF)
i
m
o
d
.
:
:
.
.

Ændringsforslag nr. 610 vedtoges enstemmigt
Ændringsforslag nr.- 470 forkastedes, idet 2 (EL) 홢 med 102 stemmer, - .
stemte for, 101 (V, S, DF, KF, SF, RVog..KRF).
imod.
> ..... 홢
Ændringsforslag nr. 611 og 612 vedtoges uden
a f s t e m n i n g . . .
i :
홢-. 홢
.";Kl. 22.50
642896;Time;"Ændringsforslag nr. 503 .forkastedes, idet 2 (EL)
stemte for, 1.00 (V, S, DF, ,KF, SF, RV og EL) imod. Ændringsforslag nr. 709 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 708 forkastedes uden afs t e m n i n g .
""
:
Ændringsforslag nr. 613 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 604 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 505 forkastedes, idet 11 (SF,
EL og KRF) stemte for, 92 (V, S, DF, KF og RV)
imod.

2624

Fredag den 6. december 2002 (B 45)

Ændringsforslag nr. 614-616 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 506 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 617 og 618 vedtoges uden
afstemning.";Kl. 22.55
643541;title_name;"Hermed er afstemningen om ændringsforslagene slut. Jeg foreslår, at behandlingen af finanslovforslaget standses, og at lovforslaget henvises til fornyet behandling i Finansudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dét som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. Sagens behandling er herefter stillet i bero.

Ændringsforslag nr. 619 vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 11 (SF, EL og KRF).
Ændringsforslag nr. 620 vedtoges med 92 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 11 (SF, EL og KRF).
Ændringsforslag nr. 621 vedtoges med 90 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 12 (SF, EL og
KRF).
Ændringsforslag nr. 622 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 507 forkastedes, idet 9 (SF
og KRF) stemte for, 94 (V, S, DF, KF, RV og EL)
imod.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2000.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 20/11 2002 i betænkning fra Finansudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslag nr. 623-625 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 711 forkastedes, idet 5 (RV)
stemte for, 97 (V, S, DF, KF, SF, EL og KRF) imod.

Forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Ændringsforslag nr. 626 og 627 vedtoges uden
afstemning.
Til § 40. Genudlån m.v.

Meddelelser fra formanden

Ændringsforslag nr. 406 og 628-631 vedtoges
uden afstemning.";Formanden
645056;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.

Folketingets næste møde afholdes mandag den
9. december 2002 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.

Ændringsforslag nr. 632-634,408 og 635 vedtoges uden afstemning.
Til § 42. Afdrag på statsgælden.
Ændringsforslag nr. 636-638 vedtoges uden afstemning.

Mødet hævet kl. 22.59";Formanden
