split;reason;text;value
0;;"9644

Onsdag den 21. maj 2003 (D)

98. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den tidligere
irakiske hærchefs flugt fra Danmark, om hans
aktiviteter siden flugten samt om forbindelser
til udenlandske magter?«
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003).

1) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til statsministeren og justitsministeren [om den tidligere irakiske hærchef].
Af Søren Søndergaard (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 28/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003).";kl. 9.00
782;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 22. maj 2003.

2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetid).

Begrundelse

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
1028;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Bjarne Laustsen (S),
Lene Garsdal (SF), Anders Samuelsen (RV) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om øget arbejdsmiljøtilsyn.
(Beslutningsforslag nr. B 170).
Forslag til folketingsbeslutning om udbygning
af bedriftssundhedstjenesten for at fremme et
bedre arbejdsmiljø.
(Beslutningsforslag nr. B 171).
Forslag til folketingsbeslutning om bedre værktøjer i den arbejdsmiljøpolitiske indsats.
(Beslutningsforslag nr. B 172).
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet
brug af administrative bøder ved overtrædelse
af arbejdsmiljølovgivningen.
(Beslutningsforslag nr. B 173).";Svend Auken
1730;name_party;":
Det er på mange måder en næsten surrealistisk
og absurd sag, som vi behandler i dag, for på papiret og i hvert fald hver eneste gang, der holdes
skåltaler, er Danmark jo en stor tilhænger af den
internationale retsorden og af, at krigsforbrydere bliver straffet.
Men så har vi en konkret sag. Hvad sker der,
når vi i Danmark har fat i en person, som er anklaget for at deltage i alvorlige krigsforbrydelser? Ja, så sker der det, at de danske myndigheder giver ham mulighed for uden nogen former
for forhindring og på trods af advarsler om,
hvad der ville ske, at forlade landet.
Lad os et øjeblik prøve at forestille os, at det
var en person mistænkt for et enkelt mord, som
fik lov til at spadsere ud af Vestre Fængsel og
forsvinde i udlandet. Så ville fanden være løs i
Laksegade. Så ville der ikke være grænser for,
hvad forskellige politikere - især ikke hvis de
var i opposition - ville have krævet og ville have
gjort.
Men nu snakker vi ikke om en person, som er
mistænkt for medvirken til et enkelt drab eller
mord. Heller ikke 10 mord. Heller ikke 100
mord. Vi snakker om en person, som er mistænkt for medvirken til tusindvis af mord på
fuldstændig uskyldige mennesker: mænd, civile, børn. Vi husker Halabdja!
På den baggrund skulle man måske forestille
sig, at regeringen ville gøre alt, jeg gentager alt,
ikke bare for at finde den pågældende, men også
for at drage enhver til ansvar, som direkte eller

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
indirekte måtte være medansvarlig for fangeflugten.
Hidtil er det imidlertid ikke meget, der er
sket fra regeringen. Derfor har Retsudvalget
også udtrykt sin kraftige kritik af regeringens
håndtering af sagen, men vi synes, at regeringen
skal have en chance mere.
Derfor har SF og Enhedslisten indkaldt til
den her forespørgsel, og vi ser meget frem til at
høre, hvad regeringen kan oplyse i den her sag,
herunder hvad regeringen rent faktisk har tænkt
sig at gøre fremover for at få denne sag afsluttet
på en anstændig måde.
Besvarelse";Søren Søndergaard
3755;title_name;":
Forespørgslen indeholder først og fremmest en
anmodning om faktiske oplysninger vedrørende
sagen om den tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden. Det vil justitsministeren redegøre for.
Jeg vil dog indledningsvis gerne gentage,
hvad jeg har sagt tidligere, nemlig at det er utilfredsstillende, at hærchefen kunne forsvinde,
mens han sad varetægtsfængslet i såkaldt surrogat.
Desværre er vi fortsat ikke i besiddelse af sikre oplysninger, der kan kaste lys over hverken
omstændighederne omkring hans forsvinden eller hans nuværende opholdssted.
Som justitsministeren imidlertid vil redegøre
for, udfoldes der ganske store bestræbelser for at
opspore hærchefen for at sikre, at han kan retsforfølges for de meget alvorlige sigtelser, der er
rejst imod ham.
Samtidig har justitsministeren taget initiativ
til, at det i politiets regi overvejes, hvordan vi
hindrer gentagelser. Det drejer sig bl.a. om at
sikre et effektivt polititilsyn i de sager, hvor der
kun er grundlag for varetægtsfængsling i surrogat, og om at sikre klare retningslinjer for udsendelse af efterlysninger.
Set i bakspejlet har denne sag ikke i alle henseender været håndteret optimalt. Det ændrer
dog ikke på, at Danmark har en høj profil, når
det drejer sig om retsforfølgning af krigsforbrydere.
Vi har som et ud af ganske få lande i verden
etableret en særlig statsadvokatur til at håndtere
bl.a. krigsforbrydersager, og vi har sat ressourcer og personale af til behandlingen af disse
komplicerede og tidskrævende sager.

9645";Anders Fogh Rasmussen
5272;Time;"Det er en stor udfordring for den danske anklagemyndighed f.eks. at skulle opklare og retsforfølge forbrydelser, som en irakisk hærchef
måtte have begået for mere end 10 år siden langt
fra Danmark. Ikke desto mindre har vi sat os for
om muligt at forfølge disse sager og stille de ansvarlige til regnskab.
Ved oprettelsen af den særlige statsadvokatur
har vi sendt et klart signal til omverdenen om, at
vi under ingen omstændigheder vil acceptere, at
krigsforbrydere finder et fristed i Danmark.";Kl. 9.05
5802;title_name;":
Som det vist er alle bekendt, forsvandt den tidligere irakiske hærchef fra sit hjem i Sorø den 17.
marts i år. Jeg har efterfølgende ved et møde i
Det Udenrigspolitisk Nævn og ved samråd i
Retsudvalget udførligt redegjort for sagen, herunder om hærchefens tålte ophold her i landet,
straffesagen mod ham og om politiets eftersøgning og efterlysning af ham.
I den forbindelse har Folketingets Retsudvalg
modtaget en omfattende redegørelse fra Justitsministeriet om sagen vedrørende den irakiske
hærchef, herunder om dennes flugt: en redegørelse fra Integrationsministeriet om personer,
der opholder sig her i landet på såkaldt tålt ophold: en redegørelse fra de involverede myndigheder om den sene efterlysning af den irakiske
hærchef.
Dertil kommer, at Justitsministeriet har besvaret et meget stort antal spørgsmål om sagen,
herunder om hændelsesforløbet ved hærchefens
forsvinden. Jeg skal derfor heller ikke i dag gentage, hvad der allerede tidligere udførligt er redegjort for.
Hvad jeg finder vigtigt at understrege er
imidlertid, at Statsadvokatens efterforskning
mod hærchefen for dennes deltagelse i krigsforbrydelser fortsætter, at hærchefen er efterlyst internationalt, og at hærchefen efter rettens bestemmelse nu formelt er varetægtsfængslet og
vil blive fremstillet for en dommer inden for 24
timer efter at være vendt tilbage til Danmark.
Der skal derfor ikke herske nogen tvivl om, at
både Statsadvokatens og regeringens klare ønske er at fortsætte retsforfølgningen af hærchefen, således at han kan blive stillet til regnskab
for sine handlinger.
Det spørgsmål, som vi alle stiller os selv, er
selvfølgelig, hvor den irakiske hærchef befinder
sig i dag. Jeg ville ønske, at jeg kunne svare på
det spørgsmål.

9646

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

Det kan jeg ikke allerede af den grund, at
hærchefens nuværende opholdssted fortsat ikke
kendes. Statsadvokaten for særlige internationale straffesager efterforsker selvsagt intenst dette
spørgsmål for at sikre, at hærchefen kan retsforfølges, og jeg håber, at Folketinget har forståelse
for, at jeg i sagens natur ikke i enkeltheder kan
redegøre for Statsadvokatens efterforskning af
hærchefens flugt, og af, hvor han befinder sig i
dag. Det kunne være ødelæggende for efterforskningen og muligheden for at anholde hærchefen.
Jeg har imidlertid inden for disse rammer anmodet Statsadvokaten om en udtalelse om efterforskningen af hærchefens flugt, og Statsadvokaten har oplyst, at der ikke foreligger sikre oplysninger om den tidligere irakiske hærchefs
flugt fra Danmark eller om hans aktiviteter siden flugten.
Statsadvokaten har modtaget mange oplysninger, både fra ind- og udland om den tidligere
hærchefs forsvinden og hans mulige opholdssted. Alle henvendelser og oplysninger i medierne bliver undersøgt, og derudover anvender
Statsadvokaturen retsplejelovens undersøgelsesmuligheder. Via bl.a. Interpol er der ud over
den generelle internationale efterlysning rettet
henvendelse til lande, som den tidligere hærchef
kunne have tilknytning til.
Der har i pressen været oplysninger fremme
om, at en amerikaner ved navnet Bob med tilknytning til CIA skulle have hjulpet hærchefen
med at flygte. Statsadvokaten har undersøgt disse oplysninger og konkluderet, at der ikke er
hold i disse oplysninger, og at den pågældende i
øvrigt er uden forbindelser til CIA. Statsadvokaturen har i øvrigt ingen oplysninger om den tidligere irakiske hærchefs eventuelle kontakter til
udenlandske magter i forbindelse med eller siden flugten.
Statsadvokaten har endelig oplyst, at man
fortsætter undersøgelserne af den tidligere hærchefs forsvinden og af hans nuværende opholdssted.
Som det fremgår, forfølger Statsadvokaten
alle sagens spor og følger op på de oplysninger
og rygter, der måtte komme frem om hærchefens opholdssted. Jeg kan desuden tilføje, at jeg
på baggrund af flere avisers teorier om, at de
amerikanske myndigheder var involveret i flugten, den 2. april skrev et brev til den amerikanske ambassade og anmodede om relevante oplysninger, som de amerikanske myndigheder
måtte besidde om sagen.

Jeg har i sidste uge anmodet den amerikanske
ambassade om at oplyse, hvornår der kan forventes svar på min anmodning. Når svaret fra
den amerikanske ambassade foreligger, vil det
naturligvis straks blive videresendt til Statsadvokaten til brug den dennes efterforskning og til
Folketingets Retsudvalg.
Samtidig har jeg for at forhindre lignende
flugtsager i fremtiden anmodet politiet og anklagemyndigheden om at udarbejde retningslinjer for indholdet af varetægtsfængsling i surrogat i sager af denne karakter. Jeg har desuden
anmodet politiet og anklagemyndigheden om at
gennemgå de gældende retningslinjer om efterlysninger. Det er en gennemgang, der har til formål at sikre, at der er klare regler for fremgangsmåden og ansvarsfordelingen på dette område.
Jeg forventer at modtage resultatet af overvejelserne om disse spørgsmål lige efter sommerferien.";Lene Espersen
10733;Time;"Så alt i alt vil jeg sige, at der allerede er iværksat mange initiativer også til at rette op på de
steder, hvor systemerne ikke har fungeret optimalt. Men derudover synes jeg, det er væsentligt
at understrege, at Statsadvokaten gør alt, hvad
man overhovedet kan for at forfølge den her sag
til bunds.
Forhandling";Kl. 9.10
11070;name_party;":
Jeg tror, statsministeren brugte formuleringen,
at denne sag ikke i alle henseender har været behandlet optimalt. Det kan man vist kalde århundredets underdrivelse: en sag, der i den
grad er blevet forkludret, og hvor en mistænkt
krigsforbryder har fået lov at vade ud af Danmark uden nogen som helst former for forhindring. Det kan man vist sige er en sag, der ikke i
alle henseender er blevet behandlet optimalt.
Det synes jeg statsministeren har fuldstændig
ret i.
Derudover vil jeg sige, at jeg er skuffet over
både statsministerens og justitsministerens besvarelse af det her spørgsmål, for dels går man
jo ikke særlig meget ind i de diskussioner, der
har været, dels må man jo konstatere, at det er
meget lidt nyt, meget lidt initiativ, der ligger, for
at få denne sag opklaret.
Det højeste, man kan svinge sig op til, er et eller andet med, at nu skal man se på procedurerne. Man skal åbenbart have skrevet ned, at hvis

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
man møder en krigsforbryder, skal man huske
at undgå, at han flygter, og hvis han flygter, skal
man have skrevet ned, at så skal man huske at
efterlyse ham. Og man skal have skrevet ned, at
de, der skal huske at efterlyse ham, ikke først må
meddele, at de vil efterlyse ham og så lade være
med at efterlyse ham, sådan at tingene bliver
yderligere forsinket.
Jo, der er mange ting, man kan skrive ned for
at undgå forkludringer i sagerne, og det er åbenbart det, som regeringen mener er nødvendigt.
Jeg synes, det er en grov mistillid til de myndigheder, som behandler de her sager, for det burde
være ting, de selv kunne regne sig frem til.
Jeg synes, at der er grund til her at trække en
række ting frem, som har været problemer i den
her sag. For det første er der jo spørgsmålet om
den manglende bevogtning af hærchefen. Vi har
gentagne gange hørt fra ministeren, at der ikke
var nogen advarsler om, at hærchefen kunne
finde på at flygte. Det er jo ikke sandt. Ministeren er såmænd blevet advaret direkte her i Folketingssalen om, at det kunne ske. Men o.k., det
har ministeren så ikke ønsket at tage alvorligt.
Men den 28. februar, altså lige inden Irakkrigen bryder ud, er der et stort interview i Politiken, hvor den irakiske hærchef udtaler - det er
afslutningen på artiklen: Jeg kan næsten ikke
vente med at røre den irakiske jord og dufte den
irakiske luft.
Man skulle tro, at det ville få en minister eller
i hvert fald et ministerium eller i hvert fald de
afdelinger under ministeriet, som har at gøre
med bevogtning af den pågældende person, til
at sige, at her er måske en vis risiko for, at den
pågældende vil forsøge at komme hjem og indånde den irakiske luft.
Der er måske en vis risiko for det, og måske
skulle vi overveje at lave en lidt bedre bevogtning end den bevogtning, der bestod i, at man
hver anden dag på et fast tidspunkt kom forbi,
og lørdag og søndag ringede man og hørte, og
når man fik at vide, at den pågældende sov til
middag, så forstyrrede man ham ikke, for det er
åbenbart en ret central ret ude på landet, at man
kan sove uforstyrret til middag.
Så har der været spørgsmålet om den sene efterlysning, som ministeren heller ikke kommer
ind på, og som er helt uforståelig. Ministeren
har stået her i Folketinget og meddelt Folketinget, at straks efter man konstaterede, at hærchefen var forsvundet, blev der udsendt en efterlysning. Men det er jo lodret usandt, det er jo lodret
forkert. Ministeren har også måttet beklage det.

l

9647

Hun har ikke villet forklare - det må vi jo komme ind på - hvem der var ansvarlig for, at hun
gik til Folketinget med de forkerte oplysninger.
Men der gik jo 5 timer, og en del af grunden
til, at der gik de 5 timer, var, at politiets efterretningstjeneste først påtog sig at udsende en efterlysning og derefter undlod at udsende en efterlysning, lod en time gå og så ringede tilbage og
sagde: Det kan vi alligevel ikke gøre. Heller ikke
det spørgsmål kommer ministeren ind på, selv
om hun har lovet Folketinget det. Hvad er der
gjort med hensyn til dem, der var ansvarlige for,
at ministeren gik i salen med forkerte oplysninger?";Søren Søndergaard
15144;Time;"Så er der også forespørgslen til USA. Vi anerkender fuldt ud, at der er sendt et par breve, det
synes vi er godt, men vi konstaterer også, at regeringens vilje til at få denne her sag afklaret
ikke har rakt så langt, at man har brugt den oplagte lejlighed ved de møder, man har haft med
repræsentanter fra USA's regering, til at rykke
for svar på de spørgsmål.
Vi kan jo se, at det spørgsmål, der er stillet til
USA, ikke er blevet besvaret. Hvorfor er det ikke
blevet besvaret, hvorfor går der så lang tid? Man
har haft mulighed for at rykke, man har undladt
at rykke. Det er også helt uforståeligt, at man
ikke kommer ind på det her.
Så er der endelig spørgsmålet om de danske
styrkers opgave i Irak. Jeg synes jo, at i og med
at Folketinget har besluttet at udsende danske
styrker til Irak, må det være oplagt, at man fra
ministerens eller fra statsministerens side har en
vurdering af, hvilke opgaver de har i retning af
efterlysning af den pågældende person, herunder hvilke aftaler man har med de øvrige besættelsesmagter i Irak om deres opgaver i forbindelse med eventuelt at fange den pågældende person. Heller ikke der var der noget svar.
Derfor er min foreløbige konklusion, at det er
en meget skuffende besvarelse. Jeg håber, at der
kommer mere frem i den fortsatte diskussion.";Kl. 9.15
16458;name_party;":
Ja, det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard
synes, at sagen er surrealistisk, men så kunne
man måske have forventet nogle nyheder fra hr.
Søren Søndergaard. Det kunne man ikke høre.
Jeg kan sige, at Venstre tager de to ministres redegørelse til efterretning både for så vidt angår
det faktuelle, og statsministeren og justitsministerens vurderinger af sagen.

9648

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

Det er jo sådan, at Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti, der i Retsudvalget fremtræder som et mindretal, her i Folketingssalen har flertal og har afgivet et beretningsbidrag i Retsudvalget, og det kan Venstre
helt henholde sig til. Vi har givet udtryk for,
hvad vi mener om den sag i det beretningsbidrag, og det skal jeg gerne gentage.
Vi finder det naturligvis, som også ministeren
selv har været inde på, fortsat utilfredsstillende,
at den pågældende stak af. Vi finder, at det er
rigtigt, at man har påtalt det over for de pågældende myndigheder, og at der nu er taget initiativ til, at reglerne om efterlysning m.v. strammes
op.
Så har vi også hele tiden været af den opfattelse, at reglerne om tålt ophold skal strammes
op, og er der tale om alvorlig kriminalitet, skal
der ske frihedsberøvelse. Det mener vi fortsat,
og det har vi gjort gældende under hele sagen.
Så er vi selvfølgelig som hr. Søren Søndergaard meget optaget af, at hærchefen bliver retsforfulgt, og som justitsministeren også har
nævnt det, har man jo netop oprettet en særlig
statsadvokatur og forsøger at finde ud af, hvor
denne hærchef nu engang er.
Men jeg kan ikke lade være at sige til hr. Søren Søndergaard, at det er en imponerende omsorg for retshåndhævelsen i Danmark, som hr.
Søren Søndergaard har gjort gældende i denne
sag. Den må naturligvis røre mit hjerte. Og jeg
håber, at den omsorg for retshåndhævelsen nu
også vil gøre sig gældende, når vi skal stemme
om rockerloven om ikke så lang tid.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
18408;name_party;":
Det var jo noget af en afslutning: der har ikke
været retssikkerhed i denne her sag, så derfor
skal der heller ikke være det i forbindelse med
rockerloven, jeg forstod ikke helt sammenhængen. Men jeg synes, at fru Birthe Rønn Hornbechs indfaldsvinkel er interessant, nemlig at
det er folketingsmedlemmerne, der skal komme
med nyheder i denne her sag.
Men det er jo ikke folketingsmedlemmerne,
der har en forpligtelse til at undersøge denne
her sag. Det er jo ikke folketingsmedlemmerne,
der har en forpligtelse til at sørge for, at hærchefen bliver fundet. Det er sådan set regeringen og
myndighederne. Men vi har en forpligtelse til at
se til, at myndighederne og regeringen rent faktisk gør deres arbejde.

Jeg vil da også godt spørge, hvilken holdning
fru Birthe Rønn Hornbech har til, at der her i salen er givet de forkerte oplysninger fra justitsministeren om, at der skete en øjeblikkelig eftersøgning af hærchefen, når det ikke var sandt.";Søren Søndergaard
19365;Time;"Er det noget, som Venstre accepterer, at der er
givet de forkerte oplysninger i sagen? Det er
ikke noget, der fremgår af den beretning fra
Retsudvalget, som Venstre har været med til at
lave, så derfor må jeg spørge direkte: Er det noget, Venstre accepterer, at der gives den slags
forkerte oplysninger i Folketingssalen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at Venstres attitude her er interessant,
sådan en meget afslappet attitude.
Hvis vi går tilbage til den 4. oktober 2001, da
der var åbningsdebat her i Folketinget, det var
lige efter, at hærchefens befinden sig her i Danmark blev kendt, da kunne Venstre bruge det
her i den valgkamp, man vidste var lige forestående. Dengang var der ikke grænser for hysteriet hos partiet Venstre.
Venstres ordfører han talte om, at der opholder sig meget groft kriminelle mennesker, der
har begået de grusomste forbrydelser. De borgerlige ordførere var helt oppe i skyerne af forargelse over den her sag.
Når nu det viser sig, at manden er forsvundet
under en borgerlig regering, så ville det være interessant at få at vide, hvad regeringspartierne
har tænkt sig at gøre, herunder en besvarelse af
hr. Søren Søndergaards tidligere spørgsmål:
Vil Venstre medvirke til, at der bliver givet direkte ordre til danske soldater og til besættelsesmagten om, at de skal arrestere hærchefen, at
der skal gøres noget særskilt af besættelsestropperne for at få den mand udleveret til Danmark?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
20848;name_party;":
Jeg lyttede også spændt til Venstres ordførers tale, og inden den rigtig kom i gang, så var den jo
slut. Derfor synes jeg ikke, vi rigtig fik noget
svar på det tredje spørgsmål, som forespørgerne
har stillet, nemlig om redegørelsen for hans forbindelser til udenlandske magter.
Det er jo fuldstændig i orden, at Venstre gerne
vil have mistænkte krigsforbrydere retsforfulgt,
det havde jeg også forventet at man ville sige,
men det er jo ikke nok bare at sige, at man har
oprettet et statsadvokatur i Danmark, og man ef-

(1207) RT
Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
tersøger ham, og han er varetægtsfængslet in absentia, og hvad der ellers er foretaget.
Jeg synes, det ville være interessant at høre,
hvad partiet Venstre vil gøre for at sikre, at den
person, når han findes, hvor end i verden det
måtte være, udleveres til Danmark for at blive
retsforfulgt, eller at man sikrer sig, at han bliver
retsforfulgt det sted, hvor han pågribes.
Jeg synes, det er meget interessant også for
retsfølelsen, ikke blot i Danmark, men også i de
befolkninger, han er beskyldt for at have medvirket til overgreb på, at man kan sikre sig, at
han bliver retsforfulgt der, hvor han nu end måtte være. Kan vi ikke få et bud på det fra partiet
Venstre?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
22125;name_party;":
Jamen både justitsministeren og jeg kan jo kun
beklage, at der gik kuk i den timeplan, som justitsministeren blev sendt til Folketinget med.
Så vil jeg bare sige til hr. Holger K. Nielsen,
som sagde, at Venstre var oppe på de høje nagler
i valgkampen: Nej, det var Venstre nemlig ikke,
og ordføreren for Venstre er ikke en han, det er
mig. Jeg har faktisk med vilje aldrig ytret mig i
den sag, det var der til gengæld andre, der gjorde, der var oppe på de høje nagler.
Nu har hr. Holger K. Nielsen jo ikke siddet i
Retsudvalget i mands minde og heller ikke deltaget i de samråd, der var, men havde hr. Holger
K. Nielsen deltaget i de samråd og læst aviserne
igennem, så ville han også vide, at det ikke er en
sag, vi har blandet os i. Og jeg vil ikke ind i nogen diskussion om det, som hr. Holger K. Nielsen kalder besættelsesmagten.
Jeg vil bare sige til fru Elisabeth Arnold det,
jeg allerede har sagt i mit første indlæg, at regeringen har forsikret om, at man vil gøre alt, hvad
man kan med alle til rådighed stående midler inden for dansk juras grænser, går jeg ud fra, at
fru Elisabeth Arnold også mener - for at få hærchefen retsforfulgt.
Mere kan der ikke siges om det, og jeg går ud
fra, at vi er enige om, at vi ikke skal indføre alle
mulige nye retsgrundsætninger i den anledning.";Birthe Rønn Hornbech
23451;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for en kort bemærkning, og efter hende er det hr. Søren Søndergaard og hr. Holger K. Nielsen.

9649

(Kort bemærkning).";Svend Auken
23616;name_party;":
Jeg sad såmænd også klar med blok og pen til at
gøre notater, for fru Rønn Hornbech plejer såmænd nok at kunne aflevere noget, som er interessant nok til at skrive ned på blokken, men
vupti var det ovre.";Sandy Brinck
23830;Time;"En ting bed jeg dog mærke i, og det var, at fru
Birthe Rønn Hornbech nævnte, at Venstre ønsker en retsforfølgning af den tidligere hærchef.
Det havde jeg sådan set også forventet, men det
kan jo gøres på mange måder, og derfor må jeg
spørge Venstre, om jeg må forstå det sådan, at en
sandhedskommission ikke rækker i forhold til
en mistænkt for krigsforbrydelser af denne her
art.
Et andet spørgsmål, som jeg synes, Venstre
bør svare på, er: Hvis rygterne om, at den irakiske hærchef befinder sig i Irak, holder, hvad forventer Venstre så der sker?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
24421;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech beklager sammen
med justitsministeren, at der gik kuk i timeplanen. Det er sådan set slet ikke interessant. Det
kan enhver, havde jeg nær sagt, overbevise sig
om, at der gjorde.
Det interessante er at få et svar på, hvorfor justitsministeren gik herned i Folketinget efterfølgende og gav forkerte oplysninger, forklarede i
Folketinget, at der straks var blevet igangsat en
eftersøgning, selv om der gik 5 timer. En klokkeklar forkert oplysning til Folketinget. Det kan
man selvfølgelig også beklage.
Men det interessante er jo, hvad der vil blive
gjort ved det. Hvem er det, der har forsynet justitsministeren med de forkerte oplysninger, der
gør, at justitsministeren går herned i Folketingssalen og giver forkerte oplysninger til Folketinget? For det håber jeg da er tilfældet. Jeg håber
da ikke, at det ér justitsministeren selv, der har
fundet på at give Folketinget forkerte oplysninger.
Vi har spurgt, hvad der sker med henblik på
at få afklaret, hvem der har givet de forkerte oplysninger. Justitsministeren har lovet at lave sådan en undersøgelse, men har ikke lavet den.
Og jeg forstår, at Venstre er fuldstændig ligeglade. Det interesserer ikke Venstre, at der i denne
her sag er givet forkerte oplysninger i Folketinget eller hvorfor. Jeg vil spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om det virkelig forholder sig sådan.

9650

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Den person, jeg citerede, var hr. Svend Aage
Jensby, han er i dag forsvarsminister. Jeg går ud
fra, at han også dækker holdningerne hos fru
Birthe Rønn Hornbech. Jeg ved godt, der af og
til i Venstres gruppe er sådan lidt uenighed om
nogle ting, men jeg går da alligevel ud fra, at
det, den nuværende forsvarsminister sagde dengang, også dækker Venstres holdninger.
Det, Venstre sagde dengang, var, at her var
tale om en massemorder, der var kommet til
Danmark, og det var en skandale, at regeringen
ikke havde gjort noget for at forhindre, at han
var kommet til Danmark.
Nu har vi en helt anden historie. Nu har vi
fået en anden regering, og den kan ikke sørge
for, at manden kan blive her i Danmark. Han får
lov til at flygte. Man gør reelt ikke noget som
helst for, at han skal tilbage til Danmark.
Derfor er det jo interessant, at fru Birthe Rønn
Hornbech ikke vil forholde sig til hele spørgsmålet omkring besættelsesmagten. Men det er jo
det helt relevante her, om regeringen vil drage
omsorg for, at denne besættelsesmagt, som Danmark er en del af, vil gå direkte efter at få hærchefen anholdt, så han kunne føres tilbage til
Danmark og blive retsforfulgt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
27062;name_party;":
Jeg kan sige til fru Sandy Brinck, at man kan jo
stille flere hundrede scenarier op i denne her
sag, og så kan man, som fru Sandy Brinck, henvise til rygter. Det forholder jeg mig ikke til, og
man får mig ikke ud på glatis ved at opstille nogen som helst form for scenarier,
Til hr. Søren Søndergaard må jeg sige, at forespørgslen jo ikke er rettet til mig. Jeg har ikke sat
mig til at være sandhedskommission over for justitsministeren endsige forsøgt mig med en løgnedetektor. Nej, jeg er selvfølgelig sikker på, at
det ikke er noget, justitsministeren selv har fundet på.
Til hr. Holger K. Nielsen må jeg sige, at jeg er
uden kendskab til, hvad hr. Svend Aage Jensby
sagde i valgkampen. Jeg forholdt mig til sagen,
da den verserede i Retsudvalget. Jeg har noteret
mig, at hr. Holger K. Nielsen vurderer, den pågældende er massemorder, og så skal han naturligvis dømmes.
Men man får nu ikke mig til at kalde nogen
massemorder, før de er dømt. Det plejer sådan

set også at være SF's retspolitik. Det er sådan et
omvendt rollespil i dag.";Birthe Rønn Hornbech
28111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
28147;name_party;":
Det var ikke meget svar, jeg fik, må jeg jo indrømme, men så prøver vi igen.
Altså for det første kan fru Birthe Rønn Hornbech jo sige nok så mange gange, at Venstres
ordfører ikke vil forholde sig til tankespind. Så
må jeg spørge på en anden måde: Hvilke forventninger har Venstre til koalitionen, som har
kontrollen over Irak? Forventer Venstres ordfører, at man leder efter den tidligere irakiske hærchef? Har man nogen forventning om, at man
rent faktisk pågriber vedkommende, sådan at
vedkommende kan blive stillet til ansvar?
Jeg går ud fra, at det store regeringsparti er
enig med Socialdemokraterne i, at folk, der har
den slags grove sigtelser hængende over hovedet, skal retsforfølges, og derfor undrer det mig
også, at Venstres ordfører ikke forholder sig til
måden, den retsforfølgning skal ske på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Til fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg håber for
en gangs skyld vil høre efter, hvad man siger
heroppefra: Jeg har ikke kaldt nogen for massemorder. Jeg har citeret den nuværende forsvarsminister, dengang hr. Svend Aage Jensby, for
det, han sagde den 4. oktober 2001, og jeg citerer
igen:
>>... at der i Danmark opholder sig grove, grove kriminelle mennesker, der har begået de grusomste forbrydelser.«
Det var tonen dengang hos alle de borgerlige
partier, hos partiet Venstre, hos De Konservative, hos Dansk Folkeparti. Det var tonen dengang, fordi man skulle bruge den her sag i valgkampen.
Nu har man fået regeringsmagten, og så tør
det nok antydes, at det har ændret sig. Så vil
man bogstavelig talt ikke røre en finger for at få
ham udleveret til Danmark igen. Jeg synes, det
er meget, meget sigende.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
29849;name_party;":
Altså man kan jo gøre alt, hvis man har et flertal
i Folketinget. Det er jo åbenlyst. Qg det der med,
at man ikke må sige usandheder i Folketinget og
ikke bevidst må vildlede Folketinget, jamen det

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
er jo også kun noget, der gælder, hvis man har et
flertal imod sig. Det forstår jeg da godt. Hvis
man ikke har et flertal imod sig, må man reelt
godt sige ting, som ikke er korrekte, medmindre
dér er et moralsk flertal i Folketinget, et moralsk
flertal, som altid siger: Nej, det kan vi ikke have,
vi kan ikke have, der bliver givet forkerte oplysninger til Folketinget.
Jeg troede, at fru Birthe Rønn Hornbech tilhørte et sådant moralsk flertal. Nu er jeg kommet i tvivl, for det her handler jo ikke om en løgnedetektor. Ministeren har erkendt, det er sket i
en besvarelse af spørgsmål nt. 341 fra Folketingets Retsudvalg, at ministeren har givet oplysninger, der ikke var korrekte, hun beklager dét,
og vi er glade for, at ministeren beklagér det, og
vi håber sådan set ikke, at det er ministeren, der
bevidst har gjort det.
Derfor har vi også stillet spørgsmålet: Kan vi
få en undersøgelse af, hvem det er, der har givet
ministeren de forkerte oplysninger, som ministeren har videregivet til Folketinget, sådan at der
kan blive slået ned i forhold til dem, der giver
ministeren forkerte oplysninger? Men det vil
ministeren ikke svare på.
Spørgsmålet er: Hvad vil Venstre?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
31300;name_party;":
Jamen nu gav hr. Søren Søndergaard jo selv svaret. Der er stillet 117 spørgsmål i Retsudvalget,
der er besvaret også om den sag, og som jeg indledte min ordførertale med at sige: Jeg henviser
til de redegørelser, der er afgivet i dag. Og jeg
kan tilføje: Jeg henviser til alle de svar, der i ugevis er tilflydt Retsudvalget fra Justitsministeriet.
Og nærmere kan jeg ikke komme det.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
31725;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har sagt mindst én
gang i dag, at det ikke er hende, der er minister.
Det tror jeg hun skal være glad for. Hvis hun
havde givet de her svar og havde været minister,
så var hun blevet anklaget for foragt for Folketinget.
Sådan nogle ikkesvar med den gang henvisning til, at der er ministre, der har svaret på en
måde i udvalg osv., som hun fuldstændig henholder sig til, er i hvert fald foragt for kollegerne
og for den fri debat i Folketinget.
Vi får ingen sVar på, hvad vi spørger om. Venstres ordfører har ingen selvstændige holdninger. Man bukker sig fuldstændig ind under,

9651

hvad ministeren har svaret. Jamen det var da en
udmærket klarhed at få over tingene i Venstre.";Elisabeth Arnold
32439;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.35
32475;name_party;":
Jeg må sige, at det er en meget pudsig oplevelse,
det her, Sjældent har jeg om nogen sinde overhovedet oplevet fru Rønn Hornbech have så få
holdninger til noget som helst. Altså vi plejer
dog i det mindste at kunne komme ind til kernen af en problemstilling igennem en ordentlig
diskussion med fru Rønn Hornbech. Men i dag
får vi ingenting.
Jeg synes ikke, at det er noget utidigt spørgsmål, når jeg nu for tredje gang spørger: Når der
står i beretningen, som Venstre har stemt for, at
man effektivt skal retsforfølge, så spørger jeg:
Hvordan? Når man effektivt skal eftersøge manden, så spørger jeg: Hvordan?
Venstre må da have gjort sig nogle tanker om,
hvordan det her blæk på papir skal komme ud i
virkeligheden, og jeg nægter at tro, at fru Rønn
Hornbech ikke har holdninger til det her. Jeg
kan kun gisne om, hvorfor hun ikke siger det.";Sandy Brinck
33352;title_name;":
Så går vi videte i ordførerrækken, og den næste
ordfører er netop fru Sandy Brinck.";Svend Auken
33454;name_party;":
Socialdemokraterne ønsker en international
retsorden, som sikrer, at forbrydere ikke bare
slipper, fordi de krydser en landegrænse, og dette gælder selvfølgelig i særlig grad folk, som er
mistænkt for folkedrab. Det kræver internationale regler, men det kræver i høj grad også, at vi
i Danmark leverer vores konkrete bidrag, ikke
kun ved at indarbejde reglerne i dansk lov, men
ved i praksis at kunne levere varen.
Det kniber det altså noget med for den nuværende regering. Først havde vi hele sagen om Sakajev. Her lå efterlysningen først og samlede
støv i politiets indbakke, og da der endelig kom
skred i tingene, gav man ham en tolk med tætte
forbindelser til det russiske styre. En pinlig affære, som burde have givet anledning til selvransagelse.
Det efterfølges så af, at en krigsfotbrydersigtet forlader Danmark. Han går simpelt hen ud
og ryger en cigaret, mens konen svarer politiet,
at han sover og derfor ikke kan komme til telefonen. Det er så himmelråbende latterligt, at enhver, som ville have antydet, at noget sådant

9652

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

kunne ske, ville være blevet lynchet som usaglig,
Men her slutter absurditeterne ikke. Da man
så finder ud af, at den tidligere hærchef hverken
er ude for at ryge eller sover til middag, men
faktisk er forsvundet, ja, så venter man 5 timer
med at efterlyse manden. Det er et hændelsesforløb, som er fuldstændig ubegribeligt, ja, utroværdigt.
Dermed starter selvfølgelig alverdens rygter
om, hvorfor regeringen har opført sig så tåbeligt
og uansvarligt. Regeringen kan ikke fortænke
nogen i, at der starter spekulationer.
Socialdemokraterne kræver, at regeringen
klart afviser, at udenlandske efterretningsvæsener har været involveret i hærchefens forsvinden. Og Socialdemokraterne kræver, at regeringen får strammet op på proceduren, sådan at vi
kan være sikre på, at krigsforbrydermistænkte i
dansk varetægt, ja, dem har Danmark rent faktisk styr på. De skal stilles til ansvar for deres
forbrydelser, og det kræver sådan set ikke nye
regler. Det kræver blot, at justitsministeren havde beordret øget tilsyn med hærchefen.
Helt enkelt er dette jo en sag, hvor regeringen
på sine egne præmisser har spillet fallit. Mens
regeringspartierne sad i opposition, kunne det
kun gå for langsomt med at få hærchefen bag
tremmer. Ja, den nuværende vicestatsminister
lovede, at i samme sekund Danmark fik en borgerlig regering, skulle der nok komme andre
boller på suppen.
Det leder mig hen til at spørge: Står regeringen fast på sit regeringsgrundlag på dette punkt,
eller står man fast på den nuværende situation,
som jo altså er en virkelighed, efter man har haft
regeringsmagten i mere end 1 år? Det er en horribel historie set i bakspejlet, men vi er selvfølgelig også på den baggrund bekymrede for det videre forløb. For sagen slutter ikke her, og den
slutter ikke, førend den tidligere hærchef er stillet til ansvar. Vi kan godt læse, at regeringen
skriver, at de vil virke for retsforfølgelse, men
det står os noget uklart, hvordan man gør i praksis.";Sandy Brinck
36485;Time;"Det er efter Socialdemokraternes holdning
uholdbart, at rygterne stadig svirrer om, at hærchefen befinder sig i områder, som koalitionen,
herunder Danmark, kontrollerer, uden at det tyder på at få konsekvenser for sagen.
Der er intet i denne sag, som er gået, som
man kunne ønske eller forvente, og derfor er der
god grund til at udtrykke kraftig kritik af rege-

ringens håndtering. Det er ganske enkelt ikke et
værdigt bidrag, Danmark her har givet til en international retsorden.";Kl. 9.40
37001;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup for en kort bemærkning og derefter hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
37126;name_party;":
Vi er naturligvis enige med Socialdemokraterne
i, at der er grund til at udtrykke kritik af forløbet
i den her sag. Men jeg vil godt spørge Socialdemokraterne, om Socialdemokraterne har tænkt
over, hvad det overhovedet skyldes, at vi står i
hele miseren omkring hærchefen, hans forsvinden, hele den farce, det forløb, som vi har været
vidne til her i Folketinget.
Der er den grundlæggende holdning jo, at
hærchefen er kommet til Danmark under den
tidligere regering på grund af en alt for lemfældig udlændingepolitik. Derfor vil jeg godt spørge fru Sandy Brinck, om fru Sandy Brinck ikke
erkender et medansvar for, at vi står i den suppedas med hærchefen, i og med at det altså var
den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, der havde en lemfældig udlændingepolitik, der gjorde, at hærchefen overhovedet kom
til Danmark.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
37998;name_party;":
Der var jo mange ting, man kunne stille spørgsmål om til fru Sandy Brinck, men lad mig koncentrere mig om en enkelt af de sidste. For nu
forstod jeg, at det var for dårligt af regeringen, at
man ikke havde fundet hærchefen, når han efter
nogle af rygterne befinder sig i Irak, og at han
befinder sig, som fru Sandy Brinck sagde, på et
område, der er kontrolleret af danske militære
styrker.
1
Mig bekendt har vi ikke nogen danske militære styrker i Irak. Vi har »Sælen«, der ligger på
et værksted, og korvetten, der er på vej hjem, og
vi er på vej til at sende 380 mand, der sejler om
et par uger og er dernede om halvanden måned.
Lad mig også gøre fru Sandy Brinck opmærksom på, at Irak er 10 gange større end Danmark:
det er altså på størrelse med Frankrig: der bor 22
millioner mennesker, og Danmark har ingen soldater dernede. Det er altså ret let for en enkelt
person at gemme sig. Tænk bare, hvor let man
kan gemme sig på Christiania, indtil vi får ryddet det.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
39035;name_party;":
Først skal jeg da glæde mig over, at Dansk Folkeparti er enig i, at der er grund til at udtrykke
kritik. I en lang periode var vi faktisk af den opfattelse, at Dansk Folkeparti var enig i, at der
skulle udtrykkes kraftig kritik. Hr. Peter Skaarup vil jo vide, at hr. Peter Skaarup og jeg faktisk
havde formuleret en tekst til en beretning, hvor
der stod »kraftig kritik«. Men så kom der nogle
motorveje og noget andet, man skulle have forhandlet på plads, og så blev det til en lidt mindre næse med Dansk Folkepartis billigelse. Det
må man selvfølgelig selv om. Det synes jeg måske ikke er det smukkeste, jeg har set.
Men det er stadig sådan, at folk kan komme
på tålt ophold i Danmark, og tålt ophold betyder, at man ikke får asyl. Så det ansvar er noget,
vi bærer bredt i denne sag: det er faktisk internationale konventioner, der gør, at man ikke kan
sende dem tilbage.
Til hr. Helge Adam Møller, som noget fortegnede det, jeg sagde, men hvor jeg har allermest
lyst til at undre mig over, at det er det, der nu
skal blive hr. Helge Adam Møllers figenblad.
For hr. Helge Adam Møller var jo netop den person, der under den tidligere regering, mens hr.
Helge Adam Møller sad i opposition, krævede
den daværende justitsministers afgang. Og jeg
skal love for, at temperamentet er kommet noget
ned, efter at justitsministeren nu er en partikollega og ikke en socialdemokrat.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
40446;name_party;":
Fru Sandy Brinck svarede ikke på spørgsmålet,
så det vil jeg godt bede fru Sandy Brinck om at
gøre.";Peter Skaarup
40556;Time;"Spørgsmålet lød i al sin enkelhed: Er det ikke
korrekt, at det var under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, at hærchefen kom
ind i Danmark? Det var under den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, at man i stor
stil accepterede, at mistænkte krigsforbrydere
kom ind i landet, og det var her hele den skandale omkring krigsforbrydere, der kom til Danmark, som ikke er blevet retsforfulgt endnu,
kom til.
Er det ikke et problem for en socialdemokratisk ordfører her i dag at kritisere det fra alle verdenshjørner uden at nævne det simple faktum,
at det var under den regering og det regeringsparti, som Socialdemokraternes ordfører her i

9653

dag, fru Sandy Brinck, kommer fra, at man lukkede krigsforbrydere ind i Danmark?
Det er det essentielle her, og det vil jeg godt
bede fru Sandy Brinck om at svare på. Er det
ikke korrekt? Føler man ikke et medansvar?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.45
41482;name_party;":
Det er da helt rigtigt, at jeg opfordrede den tidligere statsminister til bl.a. på grund af en mærkelig og uforståelig håndtering af andre elementer
i sagen at udskifte sin justitsminister. Det lyttede
den tidligere statsminister ikke til. Men jeg kan
jo konstatere, at det gjorde befolkningen, så de
klarede sagen for mig 3 måneder senere, og det
er jeg taknemmelig for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
41891;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup: Der er jo ikke nogen, i
hvert fald ikke jeg selv, som under hele det her
forløb har forsøgt at benægte, at hærchefen blev
opdaget, om man så må sige, under den tidligere SR-regering, heller ikke, at det var uheldigt, at
det ikke var blevet opdaget, heller ikke, at der
ikke havde været den kommunikation mellem
udlændingemyndighederne og politiet. Det var
jo derfor, at den tidligere justitsminister lavede
et jurisdiktionsudvalg, som gjorde, at man efterfølgende kunne lave den særlige statsadvokatur,
sådan at man kunne efterforske det.
Vi kan godt konkurrere om, hvem det er mest
pinligt for, hvis det er det, vi skal, frem for at
holde os til substansen, men i det billede synes
jeg måske godt, at man kan spørge, om det mest
pinlige er, at man ikke ved, at manden er her, og
at han går frit rundt i Danmark, eller at man
ved, at manden er her og går frit rundt ikke bare
i Danmark, men i verden.
Hvis det var en skandale under SR-regeringen, så har vi at gøre nu med en dobbelt skandale. Det, der sker i øjeblikket, er dobbelt så pinligt. Her har man vidst, at manden var i Danmark. Man har vidst, hvilke mistanker der var.
Man har oven i købet varetægtsfængslet manden - godt nok i surrogat - og alligevel forsvinder han. Det synes jeg ærlig talt overgår hele det
tidligere forløb under SR-regeringen med mange, mange mil.
Til hr. Helge Adam Møller, som siger, at befolkningen så udskiftede justitsministeren for hr.";Sandy Brinck
43358;title_name;"Jo, det gjorde de jo, og det
var der sikkert flere grunde til end hærchefen.
Men under valgkampen kom der jo lige nøjagtig

9654

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

i forhold til den her sag gyldne løfter, bl.a. fra hr.
Helge Adam Møllers partiformand, som sagde,
at i samme sekund, der kom en ny borgerlig regering, skulle den slags krigsforbrydere bag lås
og slå - i samme sekund.
Det er jo ligesom ikke det, der er sket. Derfor
kan man selvfølgelig godt begynde at tale om
valg og om befolkningens valg truffet på baggrund af denne sag, men i så fald er det vælgerbedrag, vi i øjeblikket er vidne til.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
43998;name_party;":
Det klæder da ikke fru Sandy Brinck som ordfører at komme med alle mulige bortforklaringer i
forhold til det klare spørgsmål, som jeg stillede:
Føler man ikke et stort ansvar? Det er vel fuldstændig soleklart, at havde man ikke haft den
slappe udlændingepolitik under den gamle regering, havde hærchefen ikke Været i Danmark.
Så klart er det vel.
Det er det, der bør være konklusionen på svaret fra fru Sandy Brinck. Vi havde ikke haft alle
de problemer med hærchefen og andre mistænkte krigsforbrydere i Danmark, hvis ikke det
havde været sådan, at den socialdemokratisk-radikale regering havde haft en så lemfældig, slap
og elendig udlændingepolitik.";Peter Skaarup
44661;Time;"Det er man ved at erkende noget nu. Der er
kommet nogle oplæg på det seneste, hvor man
erkender, at der nok også har været nogle problemer. Nu er det et problem med den tilstrømning af asylsøgere, der er kommet til Danmark,
mener man hos Socialdemokraterne.
Derfor vil det også klæde Socialdemokraterne
her i debatten i dag omkring hærchefen at erkende, at hvis han ikke var kommet ind i landet,
havde vi ikke haft de problemer, vi står over for
i dag. Vil fru Sandy Brinck ikke erkende det?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.50
45189;name_party;":
Det er jö et lidt mærkeligt spørgsmål, for hvis
manden ikke havde været her, havde vi selvfølgelig ikke haft problemet. Det vil jeg godt medgive hr. Peter Skaarup.
Men jeg vil altså ikke acceptere, at det skal
være udtryk for en slap udlændingepolitik, at
folk ikke får asyl. Det er jo den omvendte verden. Den tidligere itakiske hærchef fik netop
ikke asyl. Det er der altså ikke ændret på. Det
kan jeg ikke i min vildeste fantasi få til at blive
til noget slapsvanseri.

Jeg synes, at det, der er slapt og sølle, er, at
man, når man ved, han er her, tillader, at en cigarettur i gården bliver til en tur direkte over
grænsen og ud i verden. Det synes jeg er slapt
og sølle, det synes jeg er skandaløst, og jeg kan
ikke forstå, at Dansk Folkeparti holder hånden
over regeringen i det her spørgsmåL";Sandy Brinck
46022;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Svend Auken
46074;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget bekymrede for, at
det under den tidligere regering, som vi netop
har været inde på, skulle være lykkedes et større
antal mistænkte krigsforbrydere at komme ind i
landet, herunder hærchefen.
Vi mener grundlæggende, at det var en katastrofe, og at det har været udslag af den katastrofale og elendige udlændingepolitik, man har
ført under den gamle regering.
Vi mener derfor også, at Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre står med et helt afgørende ansvar for, at vi har stået i den suppedas
med hensyn til hærchefens ophold i Danmark
og al den omtale, diskussion og alle de ressourcer, der er blevet brugt i det danske samfund på
den sag.
Derfor er det grundlæggende også sådan, at
vi tilkendegiver her i dag under debatten, at det
er under den gamle regering, at problemerne er
opstået omkring hærchefen. Men det siger sig
selv, at myndighedernes håndtering i forbindelse med hærchefens forsvinden selvfølgelig ikke
har været rimelig, og det er i den sidste ende ministerens ansvar, at de myndighedshåndteringer
ikke har været på plads.
Det, det koncentrerer sig om for vores vedkommende i kritikken, er det forhold, at Statsadvokaturen beder om, at den fængsling, der skal
ske, mens man undersøger hærchefens sag, kun
er i surrogat, for det gør med de besøg og de opringninger, der har været, at hærchefen får mulighed för at forsvinde. Det er selvfølgelig under
al kritik, når det er alvorlige forbrydelser, som
han muligvis har begået, og som man er i gang
med at undersøge.
Det er også kritisabelt, da hans forsvinden
sker, at man ikke sørger for, at den efterlysning
hurtigt kommer af sted, og at man ikke hurtigt
advarer lufthavne og andre steder, hvor den pågældende måtte tage af sted fra, om, at vi her
har at gøre med en person, der er efterlyst og er
forsvundet under varetægt i surrogat. Det er

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
selvfølgelig kritisabelt, at der går så lang tid,
som vi alle efter sagsforløbet ved at der går.
Det er uacceptabelt, og derfor har Dansk Folkeparti også sammen med regeringspartierne og
også andre partier i Retsudvalget - alle partier udtrykt kritik af den håndtering.
Vi har så også peget på i vores, kritik, at vi er
nødt til at se fremad. Et er, hvad der der sket.
Den gamle regering har sørget for, at hærchefen
kom ind i Danmark. Det er det helt grundlæggende problem. Men det har også været sådan,
at der har været fejl i myndighedernes håndtering. Men vi er også nødt til at se fremad, og der
har specielt været to punkter, som vi har fokuseret på under behandlingen af denne her sag, og
det vil jeg også nævne her i Folketinget i dag.
Det ene handler om fremtiden for hærchefen.
Der mener vi grundlæggende, at det skal være
sådan, at har manden begået alvorlige krigsforbrydelser, skal man selvfølgelig sørge for, at han
bliver retsforfulgt for det.";Peter Skaarup
48919;Time;"Vi mener grundlæggende, at det bør ske i
sammenhæng med de øvrige retsforfølgninger,
der må formodes at finde sted i Irak, efter at
Saddam Husseins regime er væltet. Der vil være
- vi ved det alle sammen fra medierne - en række personer, som man har efterlyst, som man søger efter, som man efterfølgende formentlig vil
kunne retsforfølge. Der mener vi, at hærchefen i
det retsopgør vil kunne retsforfølges, hvis det er,
at han har begået noget, der er kriminelt, hvad
mange mener at han har gjort.
Det ville være meget uoverskueligt for danske myndigheder og for danske retter at efterlyse alle de personer, der skal vidne i en sag, hvis
den måtte foregå i Danmark. Derfor mener vi, at
det skal foregå lokalt i Irak sammen med retssager mod de øvrige krigsforbrydere efter Saddam
Husseins styre.
Den anden del, vi har fokuseret på i Dansk
Folkeparti som det fremadrettede, er, at der i
Danmark ud over hærchefen lever andre personer, som har været i landet nogle år, som også er
på tålt ophold, og som også er eftersøgt for
krigsforbrydelser.
Der mener vi, at man er nødt til at stramme
procedurerne i disse sager mod folk, som er anklaget for krigsforbrydelser. Det nytter ikke noget at fokusere indsatsen, som jeg synes at der
har været en tendens til fra bl.a, Socialdemokraternes side, udelukkende på hærchefen og de
problemer, der har været dér.

9655

Vi mener grundlæggende, at Socialdemokraterne selv kunne have undgået dem ved at lade
være at lukke manden ind i første omgang, men
vi mener altså også, at det er vigtigt at fokusere
på de øvrige personer på tålt ophold, som regeringen i sit regeringsgrundlag sagde skulle sidde i den lukkede afdeling i Center Sandholm.
Det har vi følt har været vigtigt at få fulgt op på,
og derfor står der i beretningen også noget om
det.
Der er det fremadrettede forhold, som er helt
afgørende for denne her sag, at vi sørger for, at
andre personer ikke kommer i den samme situation som hærchefen.
Grundlæggende mener vi altså, at der er
grund til at udtrykke kritik af specielt den gamle
regerings håndtering af denne her sag, men også
af den nuværende.";Kl. 9.55
51053;title_name;":
Der er foreløbig fire korte bemærkninger, og den
første er hr, Holger K. Nielsen, den næste er fru
Sandy Brinck, den tredje er hr. Søren Søndergaard, og den fjerde er fru Elisabeth Arnold,
men det er først efter, at hr. Peter Skaarup har
haft mulighed for at svare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror, at mange har sådan undret sig over,
hvordan det gik til, at Dansk Folkeparti faldt til
patten til sidst. Det er ikke første gang, naturligvis, at de er faldet til patten, når de er blevet udsat for pression fra regeringen, men jeg tror i virkeligheden, at forklaringen ligger et helt andet
sted end det, der har været fremme, nemlig at
hærchefen i virkeligheden er og var regeringens
og Dansk Folkepartis egen mand.
Sandheden er, at hærchefen har været til stor
nytte for den amerikanske krigsførelse. Han
skulle bruges af USA, han skulle bruges af Danmark, han skulle bruges af Dansk Folkeparti,
han er deres mand til stor nytte for Dansk Folkeparti og for regeringen i den amerikanske og .
danske krigsførelse, og derfor er det meget naturligt, at man ser gennem fingre med alt det
her.
Helt ærligt, jeg kan ikke se andre forklaringer,
end at der er en stor interesse for USA i, at han
skulle bruges i krigsførelsen, han skulle til Irak,
han kunne bruges, og derfor.synes jeg også, at vi
har en god forklaring på, hvad det.er, der er
sket, bl.a. i Dansk Folkeparti.

9656

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
52517;name_party;":
Det er jo sådan set forståeligt nok, at Dansk Folkeparti ikke har store forventninger til en socialdemokratisk ledet regering, men jeg havde forventet, at Dansk Folkeparti ville have store forventninger til en borgerlig ledet regering, særlig
en borgerlig ledet regering, som havde kørt en
valgkamp på, at nu skulle der andre boller på
suppen, ikke bare i retspolitikken, men i særdeleshed over for disse folk på tålt ophold.
Derfor står der jo også i regeringsgrundlaget:
»Krigsforbrydere og andre på tålt ophold skal
undersøges af politiet. Disse skal sættes i den aflukkede del af Sandholmlejren eller et andet egnet sted, indtil det er afgjort, om de skal retsforfølges eller ej.«
Det er jo ligesom ikke sket.
Det, jeg ikke forstår, er, at regeringens parlamentariske grundlag ikke træder i karakter på
lige nøjagtig dette område, som må være så vitalt for Dansk Folkeparti, men i stedet for falder
til patten, som hr. Holger K. Nielsen så udmærket udtrykte det, og nøjes med sådan en lille opstoppernæse i stedet for at give en ordentlig næse, som kan forstås: altså en ordentlig kritik af
det forløb, der har været.";Sandy Brinck
53650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
53692;name_party;":
Der er simpelt hen en ting, jeg ikke forstår, og
det er, når hr. Peter Skaarup siger, at det var den
tidligere regerings skyld, at hærchefen overhovedet kom til Danmark. Altså det må hr. Peter
Skaarup forklare nærmere. Ifølge de oplysninger, vi har fået fra den nuværende regering,
mødte manden op i Sandholmlejren og bad om
asyl.
Er det hr. Skaarups opfattelse, at man ikke
skulle have behandlet hans asylansøgning? Jamen så skal hr. Skaarup bare sige til, for så vil jeg
naturligvis spørge ministrene, om de er enige i,
at Danmark skal undlade at behandle asylansøgninger, der bliver indgivet i Danmark. Hvori
bestod regeringens præcise ansvar? Manden
dukkede op oppe i Sandholm og bad om asyl.
Jeg er fuldstændig enig i, at regeringen havde
et ansvar på et andet plan, nemlig på det plan, at
man efterfølgende, da det viste sig, at efterretningstjenesten havde været informeret om, at
han var i Danmark hele tiden, ikke greb ind over
for efterretningstjenesten. Den socialdemokratiske regering var passiv over for efterretningstje-

nesten, fuldstændig korrekt. Men hvordan kan
det være regeringens skyld, at manden kom til
Danmark? Kan hr. Skaarup ikke forklare det
konkret, for jeg forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
54936;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen mener, at hærchefen er regeringens og Dansk Folkepartis mand. Det kan
jeg i hvert fald afvise hundrede procent. Jeg tror
ikke, at hærchefen er nogens mand i det danske
Folketing. Men jeg kan i hvert fald konstatere, at
SF også stod bag en lemfældig udlændingepolitik i den gamle regerings tid, var parlamentarisk
grundlag for en regering, der ikke fik fulgt op på
vigtige advarsler, som bl.a. Dansk Folkeparti
kom med, om, at man havde en slap udlændingepolitik.
Det har man ikke fået rettet op på efterfølgende, og det er den virkelige årsag til, at vi står i de
problemer, vi gør i dag. Det er bl.a. SF, der har
været medvirkende til her i landet at stå bag en
alt for slap udlændingepolitik. Og det er jo det,
der har gjort, at det har været muligt for hærchefen og andre asylsøgere at forsøge at komme til
Danmark. Der har ikke været styr på de ting
overhovedet, og det er et afgørende problem.
Fru Sandy Brinck siger, at Dansk Folkeparti
specielt må koncentrere sig om andre på tålt ophold i Danmark. Det er jo lige præcis det, vi har
gjort. Vi mener ikke, at regeringen har været fornuftig, når den ikke har fulgt op på sit eget regeringsgrundlag.
Men vi har lige præcis forsøgt at gøre det,
som fru Sandy Brinck siger, vi har nemlig sagt til
regeringen, at vi mener, det er utrolig vigtigt, at
man sikrer sig, at personer, der er på tålt ophold
i Danmark, og hvor der er begrundet mistanke
om alvorlig kriminalitet, kan frihedsberøves,
som der står i den beretning, der er afgivet, eller
på anden effektiv måde afskæres fra at unddrage retsforfølgning, når der skønnes at være
flugtfare eller hensynet til retsbevidstheden gør
det påkrævet.
Vi har lige præcis i Dansk Folkeparti været
garanter for, at man sikrer sig, at andre i tilsvarende situation ikke behandles så lemfældigt
som hærchefen.
Hr. Søren Søndergaard siger, at man ikke
kunne gøre noget ved, at hærchefen mødte op i
Sandholmlejren. Det er muligt, at man ikke kunne gøre noget ved, at hærchefen mødte op i
Sandholmlejren, men man kunne have gjort noget ved den udlændingepolitik, der gjorde det

(1208) RT
Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
muligt for asylsøgere i stort tal - i uendelig stort
tal i forhold til i dag, det må hr. Søren Søndergaard erkende, der er blevet strammet op - at
komme til landet. Det burde man have gjort noget ved, og det gjorde man ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
57335;name_party;":
Nu har hr. Peter Skaarup gentagne gange sagt,
at det var den tidligere regerings skyld, at den
pågældende mistænkte krigsforbryder fik lov til
at være i Danmark.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup: Hvilke
regler er blevet ændret siden da? Det er jo stadig
væk sådan, at personer, der kommer og søger
asyl, melder sig i Sandholmlejren og beder om
asyl, og deres sager skal behandles. Det var også
det, hr. Søren Søndergaard spurgte om før:
Hvad er det, der er ændret, siden der under den
tidligere regering skete det ulykkelige, at der
kom et antal krigsforbrydere til Danmark?
Ja, det gjorde der, og det vil der stadig væk
kunne gøre.";Elisabeth Arnold
57985;Time;"Jeg vil gerne spørge hr. Peter Skaarup, om
han kan garantere, at der ikke i det danske asylsystem et eller andet sted sidder en krigsforbryder fra Sierra Leone eller fra Liberia eller fra
Rwanda eller fra Irak eller fra et andet sted. Vil
det samme kunne ske i dag? Hvilke regler er
blevet ændret? Det vil jeg gerne høre hr. Peter
Skaarup forklare.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
58372;name_party;":
Det var nemlig et rigtig godt spørgsmål, som fru
Elisabeth Arnold stillede, og det kræver et meget præcist svar fra hr. Peter Skaarup. Hvad er
det for ændringer, den nuværende regering har
gennemført i udlændingelovgivningen, som betyder, at folk, som i fremtiden får afslag på asyl,
ikke kan havne på tålt ophold? Det vil vi gerne
have at vide meget præcist. Når hr. Peter Skaarup kan være så hård i filten heroppefra, må han
også kunne frembringe et meget, meget præcist
svar på det spørgsmål.
Dertil vil jeg gerne spørge: Vi var jo en hel
del, som oplever den der proces, som hr. Holger
K. Nielsen også var inde på, at Dansk Folkeparti
puster sig op og falder ned som et lille lam.
Hvad er det, som Dansk Folkeparti har fået for
at give en betydelig mildere kritik af justitsministerens og regeringens håndtering af denne her
sag, end man oprindelig var klar til og faktisk

9657

med et flertal i Retsudvalget? Hvad er det, man
har fået for at falde ned som et lille lam ved siden af regeringen, som man i øvrigt har gjort adskillige gange? Hvad betyder det for Dansk Folkeparti, hvad har man fået, siden kritikken lige
pludselig skulle være mildere end det, man oprindelig var klar til at stemme for sammen med
et flertal i Folketingets Retsudvalg?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo sigende, at hr. Peter Skaarup taler uden
om ethvert konkret spørgsmål heroppefra. Han
taler om den tidligere regering, bliver ved med
at komme med generelle betragtninger om den
tidligere regerings politik, men svarer ikke på de
spørgsmål, der bliver stillet heroppefra.
Jeg må da tilstå, at jeg egentlig godt kan forstå, at han i den grad taler udenom, når man
tænker på, hvordan Dansk Folkeparti har pustet
sig op omkring denne sag, ikke mindst i 2001, da
eksistensen af hærchefen kom frem til offentligheden, og siden hen. Og så at man alligevel falder til patten, alligevel ikke tør gå ind og kritisere regeringen, alligevel gør det, som vi har set så
mange gange fra Dansk Folkeparti, at man på
den ene måde kører vældig voldsomt frem, og
nu skal man tage fat, og der er ikke grænser for,
hvad Dansk Folkeparti vil gøre, og når så regeringen begynder at rasle med sablen, falder man
ned som et lam. Så jeg kan godt forstå, at hr. Peter Skaarup har så svært ved at besvare de konkrete spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
60718;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold er inde på spørgsmålet:
Hvad kunne man have gjort for at undgå, at
hærchefen blev i Danmark? Det er jo noget af
det, som i hvert fald også hr. Søren Søndergaard
har diskuteret og stillet spørgsmål om.
Spørgsmålet er, om hærchefen oprindelig, da
han var i Spanien, før han kom til Danmark,
burde være blevet i Spanien. Man burde dér
have taget sig af hans sag. Det er spørgsmålet,
om Danmark i samme øjeblik, han kom ind i
landet - og det var under den tidligere regering,
det foregik - burde have tilbagesendt den pågældende til Spanien.
Der er nogle, der siger, at vi ved ikke med sikkerhed, om den pågældende har været ude af
landet, altså om hærchefen har været ude af
Spanien, og at det så betyder, at det visum, han
oprindelig havde til Spanien, ikke kunne finde

9658

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

anvendelse, altså at man neutraliserede det visum og det ophold, han havde dér. Men han har
formentlig under alle omstændigheder passeret
igennem en række dublinkonventionslande, da
han kom til Danmark.
Derfor burde man selvfølgelig have strammet
procedurerne under den gamle regering og have
sikret sig, at en person, der kommer ind i landet
og søger asyl og gerne vil være på tålt ophold,
ikke har passeret igennem en række dublinkonventionslande, og så have tilbagesendt den pågældende. Det var det, man burde have gjort.
Det er i for sig svar både til hr. Morten Bødskov og fru Elisabeth Arnold, at hvis den pågældende kommer ind og søger asyl, bør man sikre
sig, at det land, vedkommende har passeret
igennem, tager imod og behandler vedkommendes asylansøgning. Det er det helt soleklare element.
Derudover må vi jo sige, at regeringen sammen med Dansk Folkeparti har strammet udlændingepolitikken ganske gevaldigt, så der
kommer langt færre asylansøgere til landet end
tidligere. Det er vi glade for. Og det ville formentlig også have betydet, at Danmark ikke ville have været en magnet for hærchefen at komme til, som det var under den gamle regering.";Peter Skaarup
62717;Time;"Derudover må vi jo sige, at grundlæggende
er der blevet strammet op på procedurerne, på
velfærdsydelserne til flygtninge, hvilket gør, at
Danmark simpelt hen ikke er så attraktivt længere, som det var under den gamle regering.
Så der er virkelig gjort noget ved det, men regeringen har stået alene sammen med Dansk
Folkeparti om det.";Kl. 10.10
63084;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og efter ham er
det hr. Morten Bødskov og fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
63224;name_party;":
Min søn havde engang sådan en dukke, som,
når man trykkede den på maven, sagde: Gå ikke
over skinnerne, der kommer tog. Det var meget
sjovt i starten, men efterhånden blev det lidt
trættende.
Men af en eller anden grund minder hr. Peter
Skaarup mig om den der dukke. Altså når man
trykker hr. Peter Skaarup på maven, siger han:
Gå ikke over skinnerne, der kommer tog. For hr.
Skaarup siger det samme hele tiden.

Virkeligheden er, at den tidligere regering intet kunne have gjort ved, at den irakiske asylansøger kom til Danmark, absolut intet, ligesom
den nuværende regering selvfølgelig ikke kan
garantere, at CIA eller en eller anden efterretningstjeneste transporterer en eller anden person ind i Danmark og sætter vedkommende af
oppe i Sandholmlejren.
Og man kan især ikke fra regeringens side
gøre noget ved det, når de oplysninger, der er i
sagen, nemlig dem, der var på det tidspunkt hos
Politiets Efterretningstjeneste, ikke engang går
videre til regeringen, men bliver holdt hemmelige i Politiets Efterretningstjeneste, oven i købet
så hemmelige, at ikke engang chefen for Politiets Efterretningstjeneste var informeret om det.
Regeringens store fejl i gamle dage var, at den
accepterede, at efterretningstjenesten legede kispus med den. Den ønskede ikke at have kontrol
med efterretningstjenesten, den lod efterretningstjenesten fungere som en stat i staten, det
var regeringens problem, det kritiserede vi, og
det burde hr. Skaarup også kritisere.
Men derudover må jeg spørge hr. Skaarup: På
spørgsmålet om, hvorvidt justitsministeren har
givet forkerte oplysninger til Folketinget, der fik
vi tidligere at vide, at det accepterer Venstre. Accepterer Dansk Folkeparti også det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
64953;name_party;":
Det svar, som hr. Peter Skaarup giver heroppefra, kan vist ikke andet end karakteriseres som
et noget langt i spyttet-svar. Vi har fået at vide,
at politikken er blevet ændret, vi fik sågar at vide, at det var den tidligere regering, som fik
hærchefen til Danmark, det sagde hr. Peter Skaarup rent faktisk i sin tale.
Når hr. Peter Skaarup kunne være så hård i
filten om holdningen til den tidligere regerings
politik, vil jeg bare spørge igen: Kan hr. Peter
Skaarup ikke give et meget præcist svar på:
Hvad er det for ændringer i udlændingepolitikken, Dansk Folkeparti har medvirket til, som vil
betyde, at folk, der får afslag på asyl, ikke risikerer at havne på tålt ophold? Kan vi ikke få det at
vide?
Det er et meget centralt spørgsmål, som jeg
går ud fra at hr. Peter Skaarup har et fuldstændig klart svar på, når han er så hård i filten, som
han er.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
65885;name_party;":
Jamen også Det Radikale Venstre er meget interesseret i at høre svaret fra hr. Peter Skaarup, det
præcise svar på det præcise spørgsmål: Hvilke
regler er blevet ændret af den nuværende regering, således at en situation som den, der opstod, da den tidligere irakiske hærchef søgte asyl
i Sandholmlejren, ikke kan gentage sig?
Hvilke regler er blevet ændret? Lad os få et
præcist svar på dette meget, meget enkle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
66346;name_party;":
Flere af de spørgsmål, der kommer frem her, går
i retning af, at Dansk Folkeparti slet ikke kritiserer den håndtering, der har været af hærchefens
sag, og det er jo ingenlunde korrekt. Det ved
spørgerne også udmærket godt.
Det er jo egentlig mærkeligt, at Dansk Folkeparti, der netop har påpeget mange af de her
elementer, der er kritiske, skal tåle kritik fra forskellige spørgere heroppe fra talerstolen. Det er
jo netop os, der har prøvet at rydde op i nogle af
de her ting.
Men jeg vil lige citere fra beretningen. Der
står:
»Det findes utilfredsstillende og kritisabelt, at
der ikke var truffet tilstrækkelige foranstaltninger til at forhindre, at den tidligere irakiske hærchef kunne forsvinde.«
Og der står videre:
»Man konstaterer, at myndighedernes vurderinger med hensyn til flugtrisiko har vist sig at
være forkerte, og finder det kritisabelt, at der
ikke i perioden umiddelbart før krigen mod Irak
blev taget skridt til at revurdere situationen.«
Det er dog meget kritisk over for den håndtering, som har fundet sted.
Så er der nogle andre spørgere, som er irriterede over at høre - sådan hørte jeg det, hr. Søren
Søndergaard sagde - nærmest en grammofonplade, der siger det samme. Det kan godt være,
at sandheden nogle gange er trættende at høre
på for venstrefløjen, specielt her i Folketinget,
men det er jo klart, når man føler sig ramt.";Peter Skaarup
67711;Time;"Man føler sig virkelig ramt af, at den udlændingelov, man tidligere har administreret under
den gamle socialdemokratisk-radikale regering
bakket op af SF og Enhedslisten, har været fuldstændig lemfældig og fuldstændig dårlig på alle
mulige områder. Man har ikke kunnet gribe ind

9659

over for folk, der har spekuleret i at komme til
Danmark og få helle. Det har været hovedproblemet for den gamle regering, og det er også
hovedproblemet for venstrefløjen.
Så derfor kan jeg da godt forstå, at det er irriterende at høre fra talerstolen, ,at Dansk Folkeparti kan pege på det, når man så samtidig ser,
at Socialdemokraterne kommer med udspil til
stramninger på det her område, som man ikke
tidligere har set. Det er dog utroligt.
Men det ændrer ikke ved, at sandheden er,
som den er, og at man bør erkende, at de ting,
man ikke fik gennemført under den gamle regering, har den nye regering måttet gøre sammen
med Dansk Folkeparti. Det bør man erkende i
stedet for at være meget sur heroppe på talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
68753;name_party;":
Jeg er såmænd ikke sur. Jeg tror bare, at hr. Skaarup er en smule presset, for problemet er jo lige
nøjagtig, at den nye regering med sit parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti, ikke har
gennemført det, der stod i regeringsgrundlaget.
Og det troede jeg faktisk Dansk Folkeparti var
kritisk over for.
Faktisk undrer det mig stadig væk, at den
fælles tekst, som hr. Skaarup og jeg faktisk formulerede, og som lyder, at et flertal i udvalget
udtrykker kraftig kritik af regeringens håndtering af sagen om den krigsforbrydermistænkte
tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden,
pludselig blev til, at, joh, man er lidt utilfreds, og
man er lidt kritisk - hvis hr. Peter Skaarup ellers
har tid. Jeg undrer mig over, hvad det er, der har
gjort, at man pludselig ikke er så kritisk. Og nu
kan jeg forstå - eller sådan må jeg forstå det - at
det simpelt hen er, fordi Dansk Folkeparti er blevet bildt ind, at man har lavet ændringer, der
gør, at der ikke kommer folk til landet, som skal
på tålt ophold.
Så er det bare, jeg spørger: Hvorfor i alverden
så al den hurlumhej om, at de skal sidde i Sandholmlejren, når de slet ikke kommer som følge
af denne stramme, stramme udlændingepolitik,
som den nye regering har lavet? Jeg forstår det
simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
70052;name_party;":
Når hr. Peter Skaarup taler udenom, så er det jo
også en slags svar, for sandheden er jo den enkle, at der ikke er lavet om på de regler, der gæl-

9660

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

der for asylansøgere, som kommer og søger asyl
i Danmark. Deres sager skal behandles. Hvis de
ikke kan få asyl, får de afslag, og hvis de ikke
kan sendes ud, fordi de risikerer dødsstraf eller
forfølgelse i det land, de kommer fra, så skal de
være her på tålt ophold.
Disse regler er overhovedet ikke ændret, og
Dansk Folkeparti kan ikke udstede nogen som
helst garantier for, at der ikke i dag går mistænkte krigsforbrydere fra Rwanda, fra Liberia, fra
Sierra Leone eller andre steder lyslevende rundt
iblandt os. Det kan Dansk Folkeparti ikke garantere. Der kan dukke en sag op i morgen. Det ved
hr. Peter Skaarup ingenting om.
Lige til sidst, for det er min sidste korte bemærkning til hr. Peter Skaarup, og derfor er jeg
nødt til at sige alt, hvad jeg har på hjerte: Noget
af det, som hr. Peter Skaarup nævnte tidligere,
som kunne have gjort, at vi havde fået en hurtigere og smidigere og måske mere retfærdig ekspedition af disse sager, var, hvis vi havde haft et
effektivt asylsamarbejde i Europa. Men det ønsker Dansk Folkeparti jo ikke. Dansk Folkeparti
er jo modstander af et europæisk asylsamarbejde.
Så jeg må sige, at Dansk Folkeparti ikke bidrager meget til sagens løsning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
71465;name_party;":
Undskyld, men hvad er det for noget pjat, fru
Elisabeth Arnold siger, at Dansk Folkeparti er
modstander af et effektivt asylsamarbejde i
Europa? Vi har da netop her tidligere under debatten prist Dublinkonventionen for netop at
sørge for, at man - og det burde den gamle regering jo netop have sørget for - kan finde ud af,
om en person har passeret igennem et andet
land, som har tilsluttet sig Dublinkonventionen.
Der er rygter om, at hærchefen har været forbi Spanien i første omgang. Det er muligt, at det
er blevet neutraliseret af, at han har været ude af
Dublinlandene på et tidspunkt. Der er rygter
om, at han har transporteret sig op igennem
Europa igennem en række lande, hvorefter man
selvfølgelig burde være vendt tilbage til de lande og have sørget for, at det var dér, de behandlede en asylansøgning fra hærchefen.";Peter Skaarup
72305;Time;"Det er jo netop et kernepunkt i hele diskussionen omkring fingeraftryk, at man fremover bedre kan koordinere de ting via Eurodac. Så skulle
Dansk Folkeparti være imod fornuftige initiati-

ver på de her områder, så tror jeg nok, at fru Elisabeth Arnold har læst et forkert sted.
Det er rigtigt, at vi er imod, at det er EU, der
med flertalsafgørelser overtager flygtningepolitikken, så man f.eks. kunne bestemme, hvor
mange flygtninge Danmark skulle modtage eller
kunne bestemme familiesammenføringsreglerne
i Danmark. Men vi er da under ingen omstændigheder imod, at man har et naturligt, mellemstatsligt samarbejde omkring Dublinkonventionen, om Eurodac, og hvad der ellers findes af
fornuftige løsninger. Det går vi da ind for. Det
vil da være helt fornuftigt at gå ind for det.
Problemet er jo netop, at den socialdemokratisk-radikale regering ikke har formået at få de
ting til at fungere, sådan at hærchefen, selv om
han passerede igennem en række lande, ikke er
blevet sendt tilbage til de lande, så man på den
måde kunne finde ud af, om han dér skulle have
den asylbehandling, som han så fik i Danmark.
Det er svaret til fru Elisabeth Arnold. Mig bekendt er der ikke kommet nogen mistænkte
krigsforbrydere til Danmark i den nuværende
regerings levetid, men det må være op til regeringen at svare på. Men der er jo ikke nogen, der
kan udstede nogen garantier for, at der ikke vil
komme det i fremtiden.
Så må vi så bare håbe på, at vi har fået en regering, der vil gribe ind over for de ting, som
den gamle regering ikke gjorde, og hvor jeg kan
høre på kritikken, at rønnebærrene er sure. Men
det er der grund til at kritisere at den gamle regering ikke gjorde.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
74010;name_party;":
Så nåede vi altså frem til, at det ikke længere var
de store armbevægelser, men at man må håbe
på, at den nye regering agerer anderledes.
Det synes jeg jo var en indrømmelse, som er
til at forstå, og som jo kom sådan i slutningen af
en meget rørende lang teknisk redegørelse om
Eurodac og fingeraftryk, og hvad man nu ellers
kan bruge tiden på, når man ikke har lyst til at
svare.
Men hr. Peter Skaarup må erkende, at han har
stået heroppe og sagt, at der nu var kommet en
ny og stram udlændingepolitik, som ville gøre,
at den tidligere irakiske hærchef ikke kunne
komme ind i landet. Det kan jeg ikke rigtigt få til
at hænge sammen med det, hr. Peter Skaarup
sagde i sit sidste svar, nemlig at man må håbe
på, at hvis det sker, så vil den nye regering rea-

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

9661

gere anderledes. Jeg kan ikke finde hoved og
hale på, hvad det er, Dansk Folkeparti mener.
Jeg troede, det her var så centralt for Dansk
Folkeparti, at man her ville bruge sin parlamentariske magt som grundlag til vitterlig at få sat
trumf på, men nej, man er en dikkende lammehale.";Sandy Brinck
75103;Time;"Hvad er årsagen til, at man i udgangspunktet
var klar til at gå med til at give justitsministeren
en ordentlig næse for hendes håndtering af det
her spørgsmål, men så faldt fra, sprang fra det
flertal, man ellers havde skrevet under på at
man var klar til at gå sammen med?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
75416;name_party;":
Hr. Peter Skaarup forvildede sig lidt rundt i den
fælles asyl-, flygtninge- og indvandrerpolitik,
der er i EU. Til at begynde med sagde hr. Peter
Skaarup, at han fandt, at det var meget vigtigt,
at man havde fælles politik på det område, og så
blev hr. Peter Skaarup lidt nervøs for sine egne
ord.
Men i hele den der forklaringsmodel anbefalede hr. Peter Skaarup det mellemstatslige samarbejde, der er i Eurodac. Nu er det rent faktisk
sådan, at Eurodac er overstatsligt, og at Danmark indtil videre har mulighed for at få en parallelaftale, men hvad vil hr. Peter Skaarup gøre
den dag, hvor vi ikke længere kan få den mulighed?
Hr. Peter Skaarup ved eller burde vide, at
man i de øvrige lande ser med stor skepsis på, at
Danmark fortsat skal have mulighed for at have
de her parallelaftaler. Vil hr. Peter Skaarup så i
den forbindelse, hvis vi får afslag på fortsat at
deltage i Eurodac, være med til at gå ind på et
overstatsligt samarbejde dér?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
76404;name_party;":
Fru Anne Baastrup spørger om Eurodac. Jo, men
det er jo mellemstatsligt for Danmark. Vi vælger
så at lave den her parallelaftale, som vi gerne vil
have med de øvrige lande. Det er jo netop et
tegn på, at vi selv kan vælge.
Hvis der er noget, vi ikke kan acceptere indgreb i med henblik på landets udlændingepolitik, så står det os frit for at fravælge det. Men er
der områder, vi gerne vil være med til, f.eks. fingeraftryksregisteret, så kan vi vælge at tilslutte
os det. Det er jo netop det fine ved forbeholdet,
og jeg forstår det sådan, at det netop var noget af
det, SF kæmpede for, nemlig at vi i Danmark var
undtaget fra at skulle følge en fælles retspolitik
og herunder også udlændingepolitik i EU. Så
det forbehold skal vi bare kæmpe for at blive
ved med at have. Det giver os netop de valgmuligheder, som jeg også troede, at SF egentlig gik
ind for.
Så er der hr. Morten Bødskov, der er lidt inde
på, hvorfor Dansk Folkeparti valgte at gå sammen med regeringen.
Der er et forkert udgangspunkt i Socialdemokraternes vurdering af den her sag, for det står
meget klart i den beretning, der er afgivet i Retsudvalget, at der er kritik. Man finder det utilfredsstillende og kritisabelt, at der ikke er truffet
tilstrækkelige foranstaltninger til at forhindre, at
hærchefen kunne forsvinde. Det er alle enige
om.
Det, vi har følt har været utrolig vigtigt, har
været at se fremad. I stedet for at kigge tilbage
på alle de fejl, der er begået, specielt under den
gamle regering, hvor man accepterede, at hærchefen kom ind i landet, skal vi prøve at se fremad mod, hvad der så sker nu.
Og der har vi følt, at det har været utrolig vigtigt så vidt muligt at sikre, at hærchefen bliver
retsforfulgt, hvis han skal det, i Irak, hvor det er
muligt at retsforfølge ham sammen med andre i
tilsvarende situation. Og vi har følt, det har været vigtigt, som vi også skriver i beretningen, at
hvis der er begrundet mistanke mod andre for at

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
78377;name_party;":
Det var dejligt, at vi kunne få hr. Peter Skaarup
til at sige, at man jo ikke kan give garanti for, at
der ikke i fremtiden også vil havne folk på tålt
ophold her i landet. Det er et lidt andet toneleje,
end hr. Peter Skaarup ellers har været oppe i
både under valgkampen og i forløbet op til den
vedtagelse af beretningen, som vi jo forsøgte at
få Dansk Folkeparti med på i Folketingets Retsudvalg. Så det er dejligt, at man er kommet til
den erkendelse.
Så vil jeg springe over til mit andet spørgsmål, som jeg oprindelig startede med at stille hr.
Peter Skaarup, nemlig: Hvad er årsagen til - det
må der nemlig være en meget konkret årsag til at man oprindelig går sammen med et flertal i
Folketingets Retsudvalg og udtrykker kraftig
kritik af regeringens håndtering af sagen og så
finder alle mulige underlige smutveje og til sidst
falder ned som det her lille lam igen?

9662

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

have begået alvorlig kriminalitet, så kan vi skride ind over for det, altså andre på tålt ophold.
Det står meget klart, og det har Socialdemokraterne ikke interesseret sig for, men det har vi
interesseret os for, og vi vil gerne se fremad.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
79575;name_party;":
Ingen regering kan naturligvis gardere sig selv
eller befolkningen mod, at der bliver smuglet en
person ind i landet, som bliver afleveret oppe i
Sandholmlejren. Det er der ingen regering, der
kan gardere sig mod. Det kunne den tidligere ikke, det vil den nuværende heller ikke kunne, og
det vil den selvfølgelig heller ikke gøre under
nogen omstændigheder.
Det, der er interessant, er, hvad regeringen vil
gøre, når det sker. Det er interessant at diskutere. Og det er jo der, jeg stadig væk ønsker svar
på det spørgsmål, jeg stillede Dansk Folkeparti,
som Dansk Folkeparti ikke besvarede, nemlig at
vi har haft en situation, hvor der på et punkt her
i Folketingssalen er givet en forkert oplysning
fra justitsministeren, formentlig fordi justitsministeren var forkert informeret af, vi ved ikke
hvem.
Finder Dansk Folkeparti det acceptabelt? Finder Dansk Folkeparti det acceptabelt, at der bliver givet forkerte oplysninger i Folketinget? Eller ønsker Dansk Folkeparti sammen med os andre at få afklaret, hvordan det kunne ske? Det er
jo ikke et svært spørgsmål. Det er jo et relativt
simpelt spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80720;name_party;":
Det, der kaldte mig op i første omgang, var den
der meget rosenrøde beskrivelse af asylpolitikken og samarbejdet i EU, hvor hr. Peter Skaarup
bl.a. nævnte Eurodac som et af de fine eksempler. Det, hr. Peter Skaarup ved eller burde vide,
er, at vi kan forvente, at der den L juli 2004 er 24
lande, der er medlem af EU. I den forbindelse
skal hvert enkelt land acceptere, at Danmark får
en tilknytning til Eurodac.";Anne Baastrup
81144;Time;"Så er det, jeg spørger hr. Peter Skaarup: Hvad
vil hr. Peter Skaarup gøre, hvis der er den bevægelse, der jo allerede nu er i gang, blandt de øvrige lande for at forhindre, at Danmark får mulighed for at få de her bilaterale aftaler i det
overstatslige samarbejde? Hvad vil hr. Skaarup
gøre? Hr. Peter Skaarup slår jo bare ud med ar-

mene og siger, at det ved han ikke helt. Men så
kom da op og kom med et andet bud på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
81608;name_party;":
Det er jo interessant at sidde og lytte til de mange ord, som kommer fra hr. Peter Skaarup i et
forsøg på at bortforklare. Nu har vi altså fået tilståelsen, erkendelsen: Der er ikke ændret en tøddel i udlændingelovgivningen. Det vil sige, at situationen ville være den samme i morgen, hvis
en sådan person måtte komme til landet. Tak for
den tilståelse.
Skulle vi så ikke for at få gjort rent bord have
et klart og utvetydigt svar fra Dansk Folkeparti:
Hvad er Dansk Folkepartis begrundelse for at
holde hånden over regeringen? Hvorfor valgte
man pludselig ikke at være med til at give den
skarpe kritik? Hvad er grunden til, at man pludselig sprang? Hvad er grunden til, at man ikke
synes, at regeringen bør have den næse, der rent
faktisk var lagt op til? Hvorfor har man fortrudt?
Lad os få svaret klart, så vi kan forstå det, og
så befolkningen kan forstå, hvad grunden er til,
at Dansk Folkeparti pludselig render fra det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
82575;name_party;":
Det er jo mange spørgsmål, vi skal besvare her,
men det kan vi da sagtens gøre. Det er da ikke
det. Vi har jo god tid.
Hr. Søren Søndergaard er inde på, om det kan
være rigtigt, at justitsministeren giver forkerte
oplysninger. Som jeg hørte det, justitsministeren
sagde - det må ministeren jo selv forklare, hvis
ministeren får mulighed for det - var ministeren
informeret på et andet niveau end det, der rent
faktisk burde have været tilfældet, nemlig at efterlysningen var sket hurtigt. Reelt skete den
ikke hurtigt. Mig bekendt er det årsagen til, at
justitsministeren siger, at det skete hurtigt, for
man regner selvfølgelig med i sådan nogle situationer, at der hurtigt sker en efterlysning.
Fru Anne Baastrup er stadig interesseret i
nogle hypotetiske spørgsmål om Eurodac. Situationen er lige nu den, at vi bl.a. med SF's hjælp
har fire forbehold, og at vi har et forbehold på
retsområdet, der gør det muligt for Danmark at
vælge, om vi vil ønske via en parallelaftale at tilslutte os Eurodac. Det har vi valgt at vi gerne vil.
Det synes Dansk Folkeparti er en god idé, så det
bliver formentlig vedtaget her i Folketinget.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
Om der engang i fremtiden om 10, 20 eller 30
år kommer nogle lande, der vil være modstandere af, at Danmark får de valgmuligheder, er et
hypotetisk spørgsmål, som jeg ikke kan besvare.
Men vi ved jo i hvert fald, at en række EU-lande
har forskellige særlige ønsker, forbehold, som
gør, at de på hver deres måde stadig væk gerne
vil have hjælp fra andre lande til at opretholde
det, og derfor har Danmark selvfølgelig noget at
handle med i den situation. Det er et hypotetisk
spørgsmål, hvor vi må kigge mange år frem for
at vurdere, om det kan blive et problem. Lige nu
anser jeg det ikke for at være et problem.
Fru Lissa Mathiasen er inde på spørgsmålet
om, hvad der er ændret. Det spørgsmål har jeg
sådan set svaret flere socialdemokrater på flere
gange. Jeg kan sige, at vi fastholder i Dansk Folkeparti, at der er grund til at udtrykke kritik,
men at vi ser fremad. Vi vil ikke have, at hærchefen kommer tilbage til Danmark, men at retsforfølgningen sker i Irak. Vi vil gerne have, at de
øvrige personer på tålt ophold bliver underkastet ekstra opsyn. Det har Socialdemokraterne
slet ikke interesseret sig for. Det er det, vi vil, og
det er det, vi har fået gennemført.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
84953;name_party;":
For det første er jeg nødt til at rette en misforståelse. Vi har ikke som land en ret til at kunne sige,
at vi kræver noget. Vi står med hatten i hånden,
og hvis de andre efter deres forgodtbefindende
ønsker at give os den mulighed, kan vi få den. Vi
har ingen rettigheder.
For det andet er jeg nødt til at sige, at jeg undrer mig over hr. Peter Skaarups svar til mig, for
det svar var jo ikke et svar på det spørgsmål, jeg
stillede. Mit spørgsmål går på: Hvorfor har man
ikke fra Dansk Folkeparti haft ønske om fortsat
at holde fast i den skarpe kritik, der var grundlag for? Er det, fordi man alligevel synes, at der
var noget, der var i orden? Er det, fordi man alligevel ikke synes, at det var så galt?
Når man kigger fremad, vil jeg sige, at det altid er klogt at have ryddet vejen bag sig, for ellers kan det godt være, der er noget, der kommer væltende. Hvad er begrundelsen for, at
Dansk Folkeparti rent faktisk fortrød?";Lissa Mathiasen
85893;Time;(Kort bemærkning) f;Kl. 10.35
85932;name_party;":
Jeg har sagt det flere gange her fra talerstolen. Vi
har ikke fortrudt noget som helst. Der .står i den

.

9663

beretning, som et flertal her i Folketinget kan tilslutte sig, at vi finder det utilfredsstillende og
kritisabelt, at der ikke blev truffet tilstrækkelige
foranstaltninger til at forhindre, at den tidligere
irakiske hærchef kunne forsvinde.
Der er også meget anden kritik af de ting, der
er foregået. Der er en kritik af, at han ikke hurtigt blev efterlyst: altså alt det, som vi har været
inde på under debatten, fastholdes jo i den beretning fra Retsudvalget.
Derudover har vi så sagt, at vi gerne vil se
fremad. Til trods for den katastrofale udlændingepolitik, som den socialdemokratisk-radikale
regering, som fru Lissa Mathiasen støttede, stod
for, må vi forsøge at lappe så meget som muligt
på den situation, og én vigtig lapning er, ât hærchefen retsforfølges for det, han har gjort, men at
det sker i Irak, hvor det er muligt at retsforfølge
ham sammen med de andre personer, der på tilsvarende vis måske har begået krigsforbrydelser.
Et andet forhold, som jeg også har nævnt for
flere andre socialdemokrater heroppe fra talerstolen, er spørgsmålet om de andre personer på
tålt ophold, som også kom ind under den gamle
socialdemokratisk-radikale regering. Der har vi
følt, at et øget opsyn er nødvendigt. Det har Socialdemokraterne overhovedet ikke interesseret
sig for.
Som sagt er der mig bekendt ikke kommet
nogen krigsforbrydere på tålt ophold ind i landet under den nuværende regering, men der
kom en håndfuld ind under den gamle regering.
Alt sejlede på udlændingeområdet, og så er det
jo meget naturligt, at jeg nævner det her fra talerstolen over for forskellige socialdemokratiske
ordførere.
Jeg kan så godt forstå, at det er lidt træls at
høre på for fru Lissa Mathiasen, som stod bag
den gamle regerings politik på det her område,
men det er godt for mig at få fortalt, at der var
nogle fejl under den gamle regering. Vi vil gerne
have lov til hele tiden at gøre opmærksom på,
selv om det er træls at høre på, at der var fejl. Jeg
tror, at udviklingen med al ønskelig tydelighed
viser, at den gamle regering ikke fik det her område til at fungere. Det går i hvert fald bedre under den nye regering.";Peter Skaarup
88196;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen - den tredje og sidste korte
bemærkning.

9664

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
88337;name_party;":
Lad os lige få slået fast, for at den misforståelse
ikke skal hænge i luften, at vi på intet tidspunkt
har givet udtryk for, vi ikke ønsker en retsforfølgelse af den pågældende hærchef, ikke på noget
tidspunkt.
Dernæst: Hr. Peter Skaarup mangler stadig
væk at give svar på, hvad årsagen er til, at man
fra at være enig i at ville udtrykke en kraftig kritik af den håndtering, som er kraftigt kritisabel,
går til ikke at ville være med til at udtrykke kritikken, men til gengæld laver en aftale med regeringen, som bare er en konstatering af, at det,
der er sket, ikke er godt nok. Hvorfor har Dansk
Folkeparti ændret holdning?
Så er jeg nødt til at sige, at uanset hvor mange
ord hr. Peter Skaarup nu igen prøver at lægge
ind, ændrer det ikke ved, at der ikke er sket nogen ændring i den udlændingelovgivning, som
hr. Peter Skaarup i første omgang stod og roste
sig af nu heldigvis med Dansk Folkepartis hjælp
var ændret. Der er ikke sket nogen ændring på
det her område. Det var også det, hr. Peter Skaarup indrømmede lige før.
Men hvad er begrundelsen for, at man fra
Dansk Folkeparti ikke ønsker at udtrykke en
kraftig kritik af det hændelsesforløb?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
89529;name_party;":
Som sagt har vi udtrykt kritik af hændelsesforløbet. Jeg har her fra talerstolen flere gange læst
op, hvor klar kritikken er. Som sagt har jeg følt,
at det har været vigtigt at få flere ting med end
de to linjer, som fru Lissa Mathiasen og andre
socialdemokratiske ordførere mente skulle med
i beretningen.
Vi mente, det var vigtigt at få med, at det tålte
ophold ikke skal være noget, man bare kan bruge som et helle, hvis man er krigsforbryder fra et
andet land. Vi skal sørge for at have et øget opsyn med de personer, der måtte være kommet
ind under den gamle regering.
Vi har også følt, at det har været vigtigt at få
skrevet noget i beretningen om, at den gamle regering har ansvaret for, at vi står i denne suppedas, altså at det var dengang, vi fik lukket de
personer ind, og at man ikke i tilstrækkelig grad
fik testet, om hærchefen havde været igennem
andre lande, og at man ikke i tilstrækkelig grad
havde sørget for at spørge de lande, så vedkommende kunne sendes tilbage til de andre dublinlande, som vi har en aftale med.";Peter Skaarup
90577;Time;"Vi syntes som sagt, at det er utrolig vigtigt det synes jeg er mærkeligt at Socialdemokraterne ikke interesserede sig for - at man i videst
muligt omfang sørger for, at hærchefen kan blive retsforfulgt i Irak. Det undrer mig, at Socialdemokraterne har så stor tillid til, at vi kan få
vidner til Danmark, der kan bekræfte alt, hvad
der for år tilbage er foregået i Irak, og at en
dansk domstol har nogen som helst mulighed
for at trænge til bunds i den sag.
Det er da langt bedre, hvis man skal retsforfølge en person, at gøre det tæt ved, hvor tingene er sket, hvor man kan få vidner ind fra de
landsbyer, hvor det giftgasangreb, som bl.a.
hærchefen er beskyldt for, foregik. Det ville da
være langt mere rimeligt, at man forsøgte det.
Derfor undrer det mig, at Socialdemokraterne
udelukkende har været interesseret i at udtrykke kritik, men ikke har ønsket at se fremad. Det
er fru Lissa Mathiasens indlæg her under debatten et meget godt udtryk for.";Kl. 10.40
91561;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, den tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hvor naiv kan man være? Han skal retsforfølges i Irak, siger hr. Peter Skaarup. Jamen
hærchefen er jo på sejrherrernes side. Han er
amerikanernes mand. Han er hr. Peter Skaarups
mand. Hvorfor skulle han blive retsforfulgt i
Irak?
Det er da helt naivt at forestille sig, at en
mand, der har hjulpet amerikanerne, der er udset af amerikanerne til at spille en vigtig rolle i
Irak, som har støttet hr. Peter Skaarups linje her i
Folketinget, skulle blive retsforfulgt i Irak.
Det er da her i Danmark, han skal retsforfølges. Hvis -der skal være nogen som helst konsekvens i hr. Skaarups holdninger, må Dansk Folkeparti sørge for, at manden kommer til Danmark for at blive retsforfulgt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
92394;name_party;":
Jeg kan kun tage afstand fra hr. Holger K. Nielsens udlægning af, at hærchefen skulle være
Dansk Folkepartis mand eller regeringens
mand. Vi har overhovedet ikke nogen informationer, der skulle tyde på, at han er det. Det er
muligt, at hr. Holger K. Nielsen har det. Hvis

(1209)
I Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
man har en sikker viden om det, synes jeg, at vi
skulle høre om det her i Folketinget.
Vi har overhovedet ikke nogen viden om,
hvad han bedriver i øjeblikket, eller hvad han
har bedrevet. Der er nogle rygter fremme om
forskellige ting, men det kan vi ikke bruge til ret
meget. »Rygters Bureau« gælder ikke i det her
tilfælde.
Under alle omstændigheder synes jeg, at det,
der står tilbage, er, at SF ikke rigtig ud over at
udtrykke kritik af det hele, indstiller sigtekornet
på, hvad det så er, man vil. Jeg synes da, at det
vil være helt afgørende vigtigt, at man sørger
for, at hvis der kan finde retsforfølgning sted,
må det da være oplagt, at det skal ske i Irak. SF
må da også være enig i, at det er dér, det er nemmest at finde ud af, hvad der egentlig er sket
med de personer, der har været involveret i det.
Det er det, der må stå tilbage for vores vedkommende. Situationen må være, at vi ikke skal
have hærchefen tilbage til Danmark. Vi skal sørge for, at retsforfølgningen sker lokalt i Irak.
Han er altså ikke under nogen omstændigheder
vores mand. Jeg tror ikke, at der er nogen her i
Folketinget, der har lyst til at være bundet op på
hærchefen.";Peter Skaarup
93898;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
93958;name_party;":
Der er indimellem en fordel ved at være den
fjerde ordfører, for så man har sådan en time og
tre kvarter til at fundere lidt over debatten, og
hvad der er gået forud.
Jeg vil da godt starte med en kæmpestor og
velment tak til SF, til hr. Holger K. Nielsen, til
Enhedslisten, til hr. Søren Søndergaard, fordi de
har rejst denne debat, for det giver mig anledning til at konstatere, at havde nu Enhedslisten
og SF og for den sags skyld desværre også De
Radikale og endnu mere desværre Socialdemokratiet fået deres vilje, hvad havde situationen
så været her i dag, onsdag den 21. maj?
Den havde sikkert stadig væk været den, at vi
havde haft en forespørgselsdebat om den irakiske hærchef, for den var anmeldt for mange måneder siden. Men én ting havde været helt stensikker: Den irakiske hærchef havde i hvert fald
ikke været i Irak, som der er rygter om. For hvis
de fire partier havde fået deres vilje, og hvis han
havde været i Irak den 21. maj, var han øjeblikkeligt blevet henrettet, og så kunne vi have sparet os alt dette, for så havde Saddam Hussein

9665

nemlig stadig væk været ved magten. Det var jo
det, de fire partier gjorde alt for at forhindre,
nemlig forhindre den situation, vi har i dag,
hvor vi må konstatere, at Saddam Hussein er
væltet.";Helge Adam Møller
95226;Time;"Nu er et af verdens mest forbryderiske regimer væltet. Nu er det slut med, at de hemmelige
fængsler stadig væk er fyldt op med tusinder og
atter tusinder af uskyldige irakere, hvor mange
af dem blev torteret daglig.
Havde de fire partier fået deres vilje, havde vi
stadig væk ikke fået gravet disse massegrave op,
som vi nu kan se på tv-skærmene aften efter aften, med tusinder og atter tusinder af lig af irakere henrettet uden dom af Saddam Hussein og
hans styre.
Se, det havde været situationen den 21. maj.
Hvis de fire partier havde fået deres vilje, havde
Hussein været der, og så havde hærchefen i
hvert fald ikke været i Irak, for så var han blevet
henrettet. Men de fik ikke deres vilje, og det er
der så mange i verden, inklusive de fleste irakere, der takker os andre for, at vi var med til at
støtte dem, der ville gøre op med det regime.
Vi har her en forespørgsel, som omfatter tre
elementer. Det første er oplysning om hærchefens flugt, det andet er hærchefens aktiviteter siden flugten, og det tredje er hærchefens forbindelser til udenlandske magter. Lad mig knytte et
par korte kommentarer til de tre elementer.
Først om hærchefens flugt. Den konservative
folketingsgruppe har ikke skiftet opfattelse, siden vi i Retsudvalget den 25. april afgav en beretning om dette emne. Den dag, ligesom i dag
den 21. maj, finder vi det utilfredsstillende og
kritisabelt, at der ikke var truffet tilstrækkelige
foranstaltninger til at forhindre, at den tidligere
hærchef kunne forsvinde. Samtidig finder vi i
dag - fuldstændig ligesom den 25. april - at det
var kritisabelt, at der ikke i perioden umiddelbart før krigen mod Irak blev taget skridt til at
revurdere situationen.
Det andet element er hærchefens aktiviteter
siden flugten. Der ville det selvfølgelig have været dejligt, hvis regeringen havde kendskab til
hærchefens aktiviteter de sidste par måneder.
Men det har regeringen ikke, og jeg har fuld forståelse for, at regeringen ikke har disse oplysninger.
Der er jo ingen tvivl om, at hærchefen gør alt
for at skjule sig, og som tidligere nævnt er Irak ti
gange større end Danmark, der bor 22 millioner,

9666

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

og hærchefen ligner den almindelige lokale befolkning, så det er let at skjule sig.
Vedrørende det tredje element om hærchefens forbindelser til udenlandske magter må jeg
konstatere, at der er et hav af rygter. Vi har også
hørt mange af dem her i dag, og mange af rygterne stritter jo i hver sin retning.
Situationen er, som justitsministeren forklarede for 1 time og 42 minutter siden, at Statsadvokaten i dag ingen faktuel viden har på det område. Derfor har regeringen heller ingen faktuel viden, og jeg må med beklagelse og med stor sorg
meddele, at jeg og den konservative gruppe heller ikke har nogen faktuel viden. Men jeg har noteret mig, at Statsadvokaten forfølger alle de
spor, der kommer op.
Vedrørende udenlandske magter kan jeg konstatere, at den irakiske hærchef tidligere havde
en særdeles tæt forbindelse til det gamle irakiske regime og en tæt forbindelse direkte til Saddam Hussein. Men dette rædselsregime er i dag
heldigvis slut. Hussein er væltet, og forbindelsen mellem hærchefen og diktatoren eksisterer
ikke mere.
Det, at diktatoren er væk og regimet væltet, er
det gode, det glædelige og det meget tilfredsstillende. Men det har hverken SF, Enhedslisten, Socialdemokraterne eller De Radikale lod eller del
i, og det er selvfølgelig det sørgelige ved denne
debat.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg synes, hr. Helge Adam Møller
roder noget rundt i det omkring forholdet mellem hærchefen og Saddam Hussein. Jeg må alligevel konkludere det sådan, at Det Konservative
Folkeparti i virkeligheden er rimelig godt tilfreds med, at hærchefen er i Irak nu. Det kunne
ikke forstås anderledes, det synes jeg ikke.
Det er meget betegnende for den holdning,
som hr. Helge Adam Møller har haft til den her
sag - eller det skift i holdning, for i 2001, da hans
eksistens kom frem i offentligheden, var der
ikke grænser for, hvad der skulle ske med hærchefen, hvor stor, en bandit han var, når man
hørte De Konservative.
I dag, hvor det viser sig, at han har været nyttig i krigen i Irak, har været nyttig for amerikanerne, for hr. Helge Adam Møller, ser man gennem fingre med stort set alt. Så er det fint, at han
er nede i Irak. Vi kan da være glade for, at der
ikke sker ham noget, som hr. Helge Adam Møller sagde.

Jeg synes alligevel, at hr. Helge Adam Møller
burde overveje, hvor langt han kan køre med
det hykleri, som han kører med i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
99819;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig sammenkoblingen med
Irakkrigen og alle de afsløringer, der er kommet
af regimets forbryderiske fremfærd, og så beskrivelsen af den danske regerings håndtering af
sagen om den forsvundne irakiske hærchef.";Elisabeth Arnold
100058;Time;"Vi er fuldstændige enige i, at regimet var forbryderisk. Der er afsløret massegrave, der er afsløret fakta om, hvordan regimet har torteret
egne borgere, men det gør da vel ikke behovet
for at få retsforfulgt krigsforbrydere mindre?
Det er vel stadig væk sådan, at vi har en forpligtelse til, at en person, som har været håndlanger
for sådan et regime, som er mistænkt for at have
været med til at gasse store dele af befolkningen,
retsforfølges? Er det ikke sådan?
Det lød næsten som om, at nu da regimet er
faldet, er det behov ikke så presserende mere, så
kan vi sådan set bare være tilfredse med, at regimet er faldet, så er den historie ikke længere, og
så kan vi hastigt gå videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
100788;name_party;":
Jeg er altid klar til at diskutere hvad som helst
med hr. Helge Adam Møller, også om dengang
Venstre og De Konservative holdt hånden over
Saddam Hussein. Vi husker jo, hvordan den
konservative industriminister i sin tid tillod, at
krigsskibe på trods af venstrefløjens modstand
blev afleveret til Saddam Hussein. Føj for pokker, det var ikke kønt at se på, men det kan vi
godt diskutere, hvis det er det, hr. Helge Adam
Møller vil diskutere. Det er nu ikke lige det, der
er forespørgslen i dag, men jeg vil meget gerne
diskutere det og gå i detaljer med det.
Er det korrekt forstået, at Det Konservative
Folkeparti med den tale, der blev holdt her, sådan set udtrykker tilfredshed med, at hærchefen
fik tålt ophold i Danmark, at man er glad for, at
hærchefen fik tålt ophold i Danmark, eller var
det den konservative opfattelse, at han skulle
have været sendt tilbage til henrettelse i Irak?
Det fik jeg ikke helt fat på. Var man for, at han
fik tålt ophold, eller var man ikke?
Så for at se lidt fremad, for det synes jeg jo
også er vigtigt: Mener hr. Helge Adam Møller,
og mener Det Konservative Folkeparti, at det er

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
en opgave for besættelsesmagten at fange den
irakiske hærchef, så han kan blive stillet til ansvar for sine forbrydelser? Er det en opgave for
besættelsesmagten?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
102146;name_party;":
Lad mig starte med hr. Søren Søndergaards
spørgsmål. Først det sidste, om det er en opgave
for besættelsesmagten: Ja, det er da én blandt
den million opgaver, de har. Det fremgår også
helt klart af vores beretning den 25. april. Det er
jo også derfor, at han er efterlyst internationalt.
De myndigheder, der har en viden eller kommer
i kontakt med ham, har selvfølgelig til opgave at
anholde ham, således at manden kan blive retsforfulgt.
Det fremgik krystalklart af min tale, det fremgik krystalklart af beretningen, det fremgik meget klart af både statsministerens,og justitsministerens indlæg, så jeg synes, at hr. Søren Søndergaard måske skulle lytte lidt efter, så spilder vi
ikke tid med dét.
Til spørgsmålet, om jeg var tilfreds med, at
han i sin tid fik tålt ophold: Næ, jeg var ikke tilfreds med, at han fik tålt ophold, men jeg accepterede det, for sådan er loven, og sådan er de internationale retsregler. Men jeg synes da ikke, at
det er særlig tilfredsstillende, at vi har et antal
krigsforbrydere, men lov er lov, og lov skal holdes, så sådan er det.
Til hr. Holger K. Nielsen: Konklusionen var
fundamentalt forkert. Hr. Holger K. Nielsen
snakkede om hykleri, og det er jeg helt enig i,
men den eneste hykler, der er i denne sag, er hr.
Holger K. Nielsen
Så til fru Elisabeth Arnold, der starter med at
konstatere, at det jo er frygteligt, hvad der er
sket i Irak osv.: Ja, det har vi hørt gang på gang,
og det er frygteligt osv., men det, der er det sørgelige, er jo, at De Radikale sammen med Enhedslisten, sammen med SF og sammen med Socialdemokratiet ønskede at føre en linje, således
at alt det sørgelige, som fru Elisabeth Arnold
konstaterer, havde været akkurat lige så sørgeligt i dag den 21. maj, den 21. juni og den 21. juli
og næste år og næste år, for man har igennem 12
år accepteret, at hr. Saddam Hussein gjorde nøjagtig, som han ønskede, på trods af FN's pålæg.
Så til Elisabeth Arnolds sidste spørgsmål, om
der ikke er behov for at retsforfølge ham: Jo,
selvfølgelig. Jeg henviste også hele tiden til beretningen, klart og tydeligt. Den mand skal retsforfølges, hvis det overhovedet kan lade sig gø-

9667

re, men det kræver altså først, at han fanges, og
det kan være rimelig svært at fange en iraker,
der ligner alle andre irakere, der har gemt sig på
et stort område, hvor der ikke hersker international ret i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
104540;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller siger, at koalitionen i
Irak har som opgave at pågribe hærchefen, hvis
de møder ham, men at det er én opgave blandt
en million. Det lyder lidt, som om Det Konservative Folkeparti anser det for sådan en lille sag i
det store spil, noget, man ikke behøver at prioritere.";Sandy Brinck
104842;Time;"Det ville sådan set svare meget godt til det,
statsministeren udtalte til Fyens Stiftstidende
den 15. maj, hvor statsministeren efter et møde
med Bush bliver forespurgt, om man har talt om
den irakiske hærchef og efterlysningen, men
hvor statsministeren svarer, at man havde væsentlig mere betydningsfulde sager at drøfte
med den amerikanske præsident.
Det giver jo lidt et billede af, at man kan skrive nok så mange gange i beretninger, og hvad vi
nu har af tekniske udtryk, at man vil virke for, at
vedkommende bliver retsforfulgt. Når billedet
så alligevel bliver en lille bitte smule uskønt, er
det, fordi det ikke tyder på den høje prioritering.
Det vil jeg godt bede hr. Helge Adam Møller forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
105596;name_party;":
Allerførst var jeg glad for at få et fuldstændig
krystalklart svar på, at der stadig væk er behov
for at få retsforfulgt krigsforbrydere. Det fremgik nemlig ikke krystalklart af hr. Helge Adam
Møllers første indlæg, men det gjorde det af
hans svar. Det er jeg tilfreds med, og det synes
jeg at vi skal glæde os over.
Dernæst blot en enkelt bemærkning om Irakkrigen og om Saddam Husseins styre. Vi er fælles om i årevis at have accepteret et despotisk
styre, som har forfulgt dets befolkning. Det har
hr. Helge Adam Møller også været med til som
medlem af et regeringsparti i masser af år. Vi har
ventet på, at det internationale samfund kunne
gribe ind. Vi havde sanktioner. Vi har prøvet, at
få knækket styret på forskellige måder, og det er
ikke lykkedes.
Det Radikale Venstre var ikke enig i det
grundlag, der var for at gå ind i Irak i den sidste

9668

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

omgang her. Vi havde ønsket et FN-mandat, det
ønsker vi stadig væk. Hvis der havde ligget et
FN-mandat, var vi også gået med, så havde vi
også været med til at gribe til våben.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
106707;name_party;":
Man kunne jo indimellem ønske, at Folketingets
forhandlinger også blev transmitteret til arabiske lande og sendt direkte i irakisk fjernsyn, for
så kunne de 22 millioner dernede se, hvad begrundelsen var fra De Radikale og fra andre, for
at man ikke ønskede, at de blev befriet.
Jeg tror helt ærligt, at det, den almindelige familie, det, den almindelige mand og kvinde, og
det, børnene dernede sætter pris på, er, at de er
sluppet af med diktatoren, at de er sluppet af
med de lukkede, hemmelige fængsler, at de nu
igen kan begynde at nærme sig et frit og et ordentligt samfund, hvor man kan snakke, og det
gør man, og det er lovligt, lige så længe man vil.
Havde det stået til Det Radikale Venstre, havde det system stadig væk eksisteret i dag og i
meget lang tid fremover. Men vi var andre, der
var med til, at Danmark ydede en lille bitte del,
andre gjorde det store arbejde, og det er irakerne
taknemmelige for, og det er jeg også.
Så til fru Sandy Brinck, om jeg betragter det
som en lille sag i det store spil: Ja, det gør jeg da.
Det indrømmer jeg da klart. Det er det efter min
mening i forhold til de vigtige opgaver for koalitionsstyrkerne dernede, hvad enten det er amerikanere, briter, australiere og senere danskere.
Det vigtigste er da i øjeblikket at sikre, at de 22
millioner mennesker får et hospitalsvæsen, der
fungerer, at børnene kan gå i skole uden at få
sprængt et ben af, at de kan få mad og vand. Så
kommer den irakiske hærchef lidt længere ned i
prioritering.
Jeg ville syntes, det var sørgeligt, hvis mennesker ikke kunne komme på hospital og ikke få
mad osv., fordi man beslaglagde tusindvis og atter tusindvis af soldater til at lede efter en irakisk hærchef, som jeg er ret sikker på for ikke at
sige meget sikker på nok skal blive stillet for en
dommer en dag. For vel kan han skjule sig i måneder, måske et halvt eller et helt år, men der er
jo nogle mennesker, han måske - det er i hvert
fald det, han er sigtet for - har begået nogle alvorlige forbrydelser mod. De skal nok sørge for,
at han bliver stillet for retten.
Det har jeg det godt med, så vil det vise sig,
om han er skyldig eller uskyldig. Men i dag synes jeg, det er vigtigere, at børnene får mad og

bliver plejet på hospitalerne, end at man bruger
tusindvis af soldater til at jagte den irakiske hærchef.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal ikke gå ind i en nærmere debat med hr.
Helge Adam Møller om Irakkrigen. Med det
grundlag, han giver udtryk for, tror jeg ikke, at
vi kommer meget videre med det.
Det er alligevel interessant, synes jeg, at hr.
Helge Adam Møller bliver ved med at snakke
om den befrielse, som han kalder det, frem for at
snakke om det, som er det centrale, nemlig hærchefen. Hr. Helge Adam Møller bliver på et eller
andet tidspunkt nødt til at forholde sig til, at
hærchefen blev brugt af amerikanerne i denne
krig. Han var på den side, som hr. Helge Adam
Møller har støttet så kraftigt, og derfor er der
grænser for, hvor alvorligt man kan tage det, når
regeringspartierne bliver ved med at sige, at han
nok skal blive retsforfulgt.";Helge Adam Møller
109788;Time;"Selvfølgelig bliver han ikke retsforfulgt, når
han er dernede. Selvfølgelig bliver han ikke retsforfulgt, så længe den amerikanske besættelse
varer, netop fordi han har hjulpet den amerikanske besættelsesmagt, og derfor bliver hr. Helge
Adam Møller nødt til enten at trække sine ord
om, at han tager det alvorligt, i sig igen eller virkelig tage det alvorligt og stille krav om, at han
skal udleveres til Danmark af den amerikanske
besættelsesstyrke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
110280;name_party;":
Det kan godt forekomme en anelse patetisk at
høre hr. Helge Adam Møllers omsorg for civilbefolkningen i Irak og den eventuelle nytte af at
kunne se transmissioner fra en dansk folketingsdebat.
Jeg er helt sikker på, at efter at have hørt denne debat vil de sultne børn og de familier, der
har mistet slægtninge under det despotiske styre, spørge sig selv: Hvorfor greb Danmark ikke
modigt ind for 12 år eller 13 år siden, da der var
mange meldinger om voldsomme overgreb fra
Saddam Husseins styres side? Det spørgsmål
kan man selvfølgelig stille med rette, og det kan
jeg også stille hr. Helge Adam Møller: Hvorfor
skulle det lige være nu? Vi har jo tålt det regime
i mange år, og det har vi været fælles om, så hr.
Helge Adam Møller har ingen grund til at pudse
glorien. Overhovedet ikke.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
111140;name_party;":
Skal jeg forstå hr. Helge Adam Møller sådan, at i
praksis betyder det, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti kalder at virke effektivt for
retsforfølgelse i beretningen, at man sætter sig
ned og venter på, at nogle irakere falder over
manden, og at der måske så sker en retsforfølgelse? Hvor finder man den internationale retsordens ansvar i det, hr. Helge Adam Møller står
og siger? Det står i hvert fald temmelig uklart
for mig, hvad det at virke effektivt for retsforfølgelse betyder for hr. Helge Adam Møller og Det
Konservative Folkeparti i denne sammenhæng,
og jeg synes, den konservative ordfører skal
have lejlighed til at forklare det, så det også står
lysende klart for mig.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
111873;name_party;":
Jamen det er jo en umulig opgave. Det må jeg
konstatere, for jeg har forsøgt at forklare det to
gange. Jeg prøver en tredje gang, men mine evner rækker åbenbart ikke så langt, at jeg kan forklare fru Sandy Brinck det.
Jeg fastholder, at den irakiske hærchef skal
retsforfølges. Det har jeg sagt fra denne talerstol,
og det står i beretningen. Jeg fastholder, at det er
rigtigt og godt, at han er efterlyst på alle de måder, man kan efterlyse på internationalt, og jeg
har sagt, at selvfølgelig er det også koalitionsstyrkernes opgave, altså også de danske styrkers
opgave, når de ankommer. Men jeg synes, det
ville være en fuldstændig forkert prioritering,
hvis man satte 1.000,2.000 eller 3.000 soldater af
til at finkæmme et land, der er større en Frankrig, for at finde en irakisk hærchef, som måske
skjuler sig mellem 22 millioner indbyggere. Det
er ikke hovedopgaven, for det ville være at svigte børn, hospitaler osv. Det er min holdning.
Fru Sandy Brinck ønsker altså at sætte tusindvis af soldater ind på det på bekostning af noget
andet. O.k., det er Socialdemokratiets holdning,
og det accepterer jeg, men jeg synes, det er forkert. Det er mit svar.
Til hr. Holger K., som siger, at det centrale er
hærchefen...";Helge Adam Møller
113127;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen!";Kaj Ikast
113174;name_party;":
Hr. Holger K. siger, at det centrale er, at han er
blevet brugt til at hjælpe amerikanerne med at

9669

befri Irak. Jeg aner det ikke, det er jo kun et rygte, men hvis det er rigtigt, har han da i hvert fald
gjort en god gerning, og så vil jeg glæde mig
over, at en synder på et eller andet tidspunkt er
blevet omvendt og har været med til at gøre en
lille brøkdel af det, han måske har begået tidligere, godt igen. Det skal han da ikke have utak
for, for er det ikke bedre, at en synder omvender
sig, end det modsatte?";Helge Adam Møller
113727;title_name;":
Det hedder hr. Holger K. Nielsen.";Kaj Ikast
113773;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
113816;name_party;":
Jeg synes, at det er en utrolig spændende diskussion, og jeg synes, vi skal finde tid til at tage
den.
Det er jo en grundlæggende holdning hos hr.
Helge Adam Møller, at det er i orden at alliere
sig med hvem som helst, med en hvilken som
helst slyngel, hvis det gælder om at komme af
med en anden slyngel. Det er også den holdning, USA har, og derfor allierede man sig med
Osama bin Laden. Han var en af USA's gode
venner i kampen mod den sovjetiske besættelse
af Afghanistan, og så gik det jo, som det gik.
Den irakiske hærchef har været en af USA's
gode venner i kampen mod Saddam Hussein,
og det kommer sikkert også til at gå på samme
måde.
Det er en holdning, vi er uenige i, men det er
en spænderide diskussion, om man kan alliere
sig med hvem som helst, med en hvilken som
helst slyngel for at komme af med nogle andre.
Lad os tage den diskussion ved lejlighed, for jeg
synes, det er en spændende diskussion.
Til gengæld vil jeg godt sige tak til hr. Helge
Adam Møller for hans fuldstændig klare understregning af, at inden for de rammer, der er lagt
for deres arbejde, er det naturligvis en opgave
for koalitionstropperne at fange hærchefen. Jeg
håber, at vi på et eller andet tidspunkt får en bekræftelse fra statsministeren eller justitsministeren - eller hvis de ikke ved det, så fra forsvarsministeren eller udenrigsministeren - på, at koalitionstropperne også opfatter det på den måde,
som hr. Helge Adam Møller så klart har givet
udtryk for, nemlig at det selvfølgelig er deres
opgave at fange den irakiske hærchef. ' ,

9670

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115426;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller bruger et godt, gammelkendt politisk trick, nemlig at lægge modstanderne nogle bestemte ord i munden.
Jeg har ikke sagt, at en eftersøgning af hærchefen skulle ske på bekostning af sultende børn
og af hospitaler, men jeg kunne godt ønske mig,
at De Konservative ville træde i karakter over
for USA sammen med regeringen. Jeg kan altså
ikke forstå, at Det Konservative Folkeparti ikke
føler sig trukket rundt ved næsen, når amerikanerne ikke engang vil svare på de breve, justitsministeren sender til dem.
Danmarks justitsminister må da høfligt rykke
for svar, til trods for at vi er i samme koalition
mod Irak. Som minimum kunne vi da bede om,
at man forholder sig til, at her i Danmark finder
vi rent faktisk sagen af ret stor betydning, fordi
vi ikke vil finde os i - og det går jeg ud fra at Det
Konservative Folkeparti er enige med os i - at
folk, som er mistænkt for krigsforbrydelser, ikke
bliver stillet for retten. Det kunne man have
gjort gældende, men man vælger ikke at gøre
det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Helge Adam Møller kom med en ren tilståelse, da han sagde, at der er tale om en omvendt
synder. Her har vi jo lige præcis forklaringen på,
hvorfor han fik lov til at flygte, og hvorfor man i
realiteten ikke vil røre en finger for at få fat på
ham igen.
Hr. Helge Adam Møller siger, at selvfølgelig
skal man fange ham, hvis man ser ham, men det
er ikke den højest prioriterede opgave. Det kan
jo kun forstås sådan, at det er ligegyldigt, for naturligvis er der mange opgaver, soldaterne skal
tage fat på. Nej, forklaringen er, at der er tale om
en omvendt synder. Der er tale om en mand,
som man tidligere sagde var en grov krigsforbryder, fordi man havde brug for at sige det i en
valgkamp, men nu har han hjulpet den borgerlige regering og har hjulpet amerikanerne, og så
er han en omvendt synder, og så gør man ikke
noget. Jeg siger tak for forklaringen. Den har
gjort mig lidt klogere.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
117418;name_party;":
Jeg er utrolig ked af, at hr. Holger K. ikke er blevet ...";Helge Adam Møller
117510;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen!";Kaj Ikast
117557;name_party;":
Undskyld.
Jeg er utrolig ked af, at hr. Holger K. Nielsen
ikke er blevet meget klogere, for det hjælper altså ikke meget, at man kun er blevet lidt klogere.
Jeg må konstatere efter debatten her, at det hjælper utrolig lidt.
Jeg gentager nu for tredje, fjerde eller femte
gang, at jeg mener, at han skal retsforfølges. Han
skal stilles for retten og helst for en international
krigsforbryderdomstol, så der er mulighed for at
finde ud af, om han er skyldig eller det modsatte. Det har vi sagt klart og tydeligt i beretningen
af den 25. april, det sagde jeg i min ordførertale,
og det har jeg sagt i fire svar, men hr. Holger K.
Nielsen sidder stadig og hører det modsatte.
Men nu skal hr. Holger K. Nielsen altså prøve at
lytte efter, for nu siger jeg det én gang til. At hr.
Holger K. Nielsen ikke vil tro på det, er noget
andet, men det er det, jeg siger, og det er det, jeg
mener.
Til hr. Søren Søndergaard, der synes, at det altid og under alle omstændigheder er uacceptabelt at alliere sig med en eventuel slyngel: Jeg
synes, jeg kan huske, at gennem tiderne har nogle medlemmer af Enhedslisten rent politisk allieret sig ganske meget med Arafat, som er en
kendt massemorder. Jeg skal ikke beskylde hr.
Søren Søndergaard for det, men nogle medlemmer af Enhedslisten var vist gennem masser af
år allierede med Josef Stalin, og var det ikke kun
53 millioner, han myrdede? Der har vel også været eksempler på det hos Enhedslisten, hvis jeg
ikke husker helt forkert.";Helge Adam Møller
119035;Time;"Til fru Sandy Brinck, som nævner, at USA
endnu ikke har svaret på brevene: Jamen jeg er
heller ikke imponeret. Det er jeg bestemt ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
119213;name_party;":
Jeg tror nok, Josef Stalin døde i 1953, og Enhedslisten blev dannet i 1989, så der er nok grænser
for, hvor mange medlemmer af Enhedslisten der
har været allieret med Josef Stalin. Men jeg kan
sige til hr. Helge Adam Møller, at hvis der var
nogen, der havde lukket øjnene for f.eks. de
frygtelige Moskvaprocesser under Stalins regime med den begrundelse, at de var vigtige for at
bekæmpe imperialismen, havde det været et
uacceptabelt argument, uanset hvor nederdræg-

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
tigt imperialismen opførte sig. Det synes jeg i
hvert fald, og på samme måde synes jeg, det var
helt uacceptabelt at alliere sig med en Osama bin
Laden for at bekæmpe Sovjetunionen.
Jeg ved, vi har en forskellig opfattelse, og den
diskussion tager vi en anden gang. Men jeg vil
godt lige sige til hr. Helge Adam Møller, at problemet er jo, at vi ikke kan bruge Den Internationale Straffedomstol, for den pådømmer jo ikke
forbrydelser, der er begået, før den blev nedsat.
Derfor bliver vi nødt til at retsforfølge hærchefen enten i Irak eller i Danmark, og er hr. Helge
Adam Møller ikke enig i, at hvis der ikke meget
hurtigt bliver oprettet et fair og uafhængigt retssystem i Irak, har vi en forpligtelse til at dømme
ham i Danmark, hvis vi kan få fat i ham?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
120516;name_party;":
Jeg elsker jo at svare klart og tydeligt, også til hr.
Søren Søndergaard, men det sidste spørgsmål
kan jeg ikke svare klart og tydeligt på, for jeg
kender ikke svaret.
Det, der er det afgørende for mig, er, at han
bliver anholdt og arresteret hurtigst muligt, og
at han bliver stillet til ansvar for de ting, som
nogle siger han har begået. Han skal have mulighed for at forsvare sig, og jeg ser helst, det
sker i Irak, for her er det lettest at indkalde vidnerne, og retssagen kan føres på hans eget
sprog. Men det kræver selvfølgelig, at domstolen er egnet til det og har det legale grundlag:
det andet er teori. Men min hovedpointe er, at
han skal retsforfølges, og hvor det så sker, må tiden vise.
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Søren Søndergaard gjorde tidligere ganske
udmærket rede for hele forløbet ved hærchefens
forsvinden her fra Danmark, så det skal jeg ikke
komme nærmere ind på. Jeg vil i stedet tage et
andet udgangspunkt.
Hærchefen blev opdaget her i Danmark, lige
før Folketinget åbnede i 2001. Det var dagbladet
Politiken, der kunne offentliggøre, at han var
her i Danmark, og det tør antydes, at det gav anledning til stor ravage i debatten. Under åbningsdebatten den 4. oktober 2001 fyldte han en
meget stor del af diskussionen, og hvorfor gjorde han det? Jo, fordi de borgerlige partier havde
brug for at piske stemninger op.
Den danske asyllovgivning skulle være et hovedtema i valgkampen, og derfor kom hærchefen som kaldet fra himlen. Man kunne ligesom

9671

sige, at nu havde regeringens slappe politik
medført, at masseforbrydere og grove kriminelle, og jeg ved ikke hvad, var kommet ind i Danmark. Det virkede, og hærchefen kunne også
spille en rolle i den valgkamp, der startede lidt
senere.
Men siden hen har det jo vist sig at være en
lidt anden historie end den, som de daværende
oppositionspartier kørte frem med. Der er. tale
om en tidligere hærchef, der flygtede fra Saddam Husseins regime og blev hjulpet af CIA under flugten. Han var blevet debriefet af CIA,
som selvfølgelig skulle pumpe ham for alle de
oplysninger, han måtte have om Saddam Husseins militære forhold, og det var formentlig
med hjælp fra CIA, han blev placeret i det lille
smørhul, der hedder Danmark. Det er, hvad jeg
har kunnet finde ud af ud fra alle de kilder og
oplysninger, der overhovedet har været til rådighed.";Helge Adam Møller
122849;Time;"Selvfølgelig har man vidst, at han var i Danmark. En sådan tidligere hærchef er en så stor
kanon, at det amerikanske efterretningsvæsen
har haft helt og fuld kontrol med, hvor han har
befundet sig, og det har også vist sig, at han under sit ophold i Danmark har haft kontakt med
amerikanske efterretningsfolk og med de grupper, der skulle være i opposition til Saddam
Hussein. Derfor var det også helt, helt logisk og
naturligt, at manden skulle hjælpes ud af Danmark, da krigen blev indledt.
Der har været CIA-rapporter fremme om, at
CIA har hjulpet ham her i landet. Den CIAmand, der fremkom med rapporten, trak senere
oplysningerne tilbage, men jeg tør godt sige, at
han er blevet tvunget til det. For mig er det da
fuldstændig indlysende, at med de store amerikanske interesser, der har været i en så fremtrædende militærperson, der har været tæt på Saddam Hussein, har man haft aktiv brug for ham i
den krig, der skulle startes.
Det tør antydes, at der er en forklaring på, at
den skingre tone, der blev anvendt i 2001, da de
nuværende regeringspartier havde brug for
hærchefen i deres valgkamp, er ændret til nogle
ganske, ganske små pip. Man ser gennem fingre
med, at han forlader landet, og man er ikke særlig interesseret i, at han skal tilbage til Danmark.
Vi har gang på gang forsøgt at presse regeringen til at tage sagen op over for de amerikanske
myndigheder. Man har skrevet et brev til ambassaden, for det skulle man jo gøre, men vel vidende at der ikke ville ske noget. Man har sagt helt

9672

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

klart, også under debatten her i dag, at i og med
at der er tale om en omvendt synder, har man i
virkeligheden ikke tænkt sig at gøre særlig meget ved det.
Selvfølgelig er man nødt til at sige, at han skal
retsforfølges, og at man skal bruge det retssystem, der er, og hvis der er tale om en tidligere
krigsforbryder og han kommer til Danmark
igen, skal han selvfølgelig for retten i Sorø. Naturligvis siger man det, hvad skulle man ellers
sige? Men virkeligheden er, at den danske regering har accepteret, at denne mand er sluppet ud
af Danmark. Man har set gennem fingre med
det, man har ingen interesse i, at han skal retsforfølges her i Danmark, og derfor håber man, at
denne sag lige så stille og roligt og langsomt dør
ud.
Hvad der i oktober 2001 ifølge de daværende
oppositionspartier var en af de største skandalesager, der er set i dette land, og en sag, der kunne bruges i valgkampen til at piske stemninger
op, er i dag endt som stort set ingenting, fordi
det har vist sig, at manden kunne bruges af den
danske regering. Han kunne også bruges af den
amerikanske regering, og i stedet for, at han
dengang nærmest var en krigsforbryder, er han i
virkeligheden en af vennerne i dag. Det er forklaringen på den måde, man har kørt denne sag
på.";Kl. 11.15
125676;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
125734;name_party;":
Den irakiske hærchef forsvandt fra sin husarrest
i Sorø den 17. marts 2003, og siden da har Folketinget beskæftiget sig intenst med sagen. Der
har været stillet utallige spørgsmål i spørgetiden
og i spørgetimen, der har været samråd i Folketingets Retsudvalg, der er kommet en beretning
fra Folketingets Retsudvalg med kritik af VK-regeringen, og nu har vi så denne forespørgsel.
Man kan selvfølgelig spørge, hvorfor Folketinget bliver ved med at interessere sig for denne
sag, men jeg vil indledningsvis sige tak til Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti for at have
rejst denne forespørgsel, fordi netop afslutningen af Irakkrigen og Saddamstyrets fald betyder, at denne sag ikke vil forsvinde. Denne sag
vil fortsætte, for efter alt at dømme vil den irakiske hærchef og hans forsvinden blive ved med
at spøge, og på et eller andet tidspunkt vil han
dukke op igen, og så vil vi blive stillet over for
problemet: Hvad vil den danske regering gøre i

sin iver efter at få retsforfulgt mistænkelige
krigsforbrydere?
Den tidligere SR-regering blev voldsomt kritiseret for, at han overhovedet var i landet, men
debatten i dag har jo vist, at ingen kan garantere
for, at der ikke er tilsvarende eksempler i dag, og
at der ikke har været tilsvarende eksempler i
den nuværende regerings funktionsperiode,
hvor personer, som har været eller bliver mistænkt for krigsforbrydelser, kan være smuttet
ind i landet og have fået enten tålt ophold eller
sågar asyl, hvis det ikke har været korrekt tilstrækkelig godt undersøgt, hvad de har lavet i
deres fortid.";Elisabeth Arnold
127295;Time;"Der er ingen regler, som er skyld i, at hærchefen overhovedet kom ind i landet på det tidspunkt, han gjorde. Der er ingen regler, der er
blevet ændret, regelsættet på området er nøjagtig det samme nu, som det var for 4-5 år siden.
Hærchefen var en vigtig del, et selvstændigt
emne i valgkampen i 2001, og den nye regering
indførte også et meget skrapt afsnit i sit regeringsgrundlag, hvor der stod, at så snart man fik
fat i mistænkte krigsforbrydere, skulle de øjeblikkelig indsættes bag lås og slå i Sandholmlejren. Dette skete imidlertid ikke. Man oprettede
også en ny statsadvokatur, som specielt skulle
tage sig af krigsforbrydermistænkte, men den
17. marts 2003 smutter han efter en rygepause
og er pist væk ude af landet, og naturligvis medfører det kritik af den nye regering, som ikke har
levet op til sit regeringsgrundlag.
Det er selvfølgelig især et spørgsmål om forholdet mellem regeringen og dens støtteparti,
Dansk Folkeparti. Det lykkedes Retsudvalget at
få Dansk Folkeparti med på en meget, meget beskeden kritik af regeringen for denne meget
lemfældige omgang med personer, som man under valgkampen havde hidset sig voldsomt op
over var i Danmark, men efter at Irakkrigen nu
er afsluttet og Saddams styre er væltet, er det
helt klart, at der kommer nye spørgsmål op, som
har noget at gøre med denne sag.
Hvad gør man med en eftersøgt krigsforbryder? Ja, man efterlyser ham, og man kommer
med halvhjertede udsagn om, at det selvfølgelig
er vigtigt, at han bliver retsforfulgt. Men vil man
også fastholde dette ønske om en retsforfølgning, uanset hvilken position den pågældende
måtte få i det nye Irak? Det har vi ikke fået noget
svar på. Regeringen og regeringspartierne har
nægtet at udtale sig om hypotetiske spørgsmål.
Det er sikkert også meget klogt, men nu har vi

(1210)
Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

9673

grund til, at flertallet udtrykte sig, som det gjorde, og som også tidligere ordfører har sagt i debatten her i dag, er det mildt sagt en underdrivelse, når statsministeren i dag nøjes med at
konstatere, at sagen ikke har været håndteret
optimalt.
Men når det er sagt, vil jeg også godt sige for
fremtidens skyld - for det mener jeg også er vigtigt at påpege i denne debat - at vi skal lægge afgørende vægt på, at den irakiske hærchef rent
faktisk bliver retsforfulgt, og at regeringen
iværksætter alle mulige bestræbelser på, at det
rent faktisk sker. Der betyder selvfølgelig, at
man også skal presse på over for amerikanerne
og den amerikanske ambassade for at få svar på
spørgsmålet om, hvorvidt de har noget kendskab til, hvor den irakiske hærchef er, og om de
overhovedet har medvirket til den irakiske hærchefs forsvinden, sådan som rygterne siger.";Kl. 11.20
129995;Time;"Jeg skal ikke bedømme rygterne. Men de er
der, og jeg har i hvert fald konstateret, at regeringen har rettet henvendelse til den amerikanske ambassade, og jeg forstod på justitsministeren, at i sidste uge har man også rykket for et
svar. Det svar synes jeg er afgørende at få, for
det kan jo medvirke til en klarlæggelse af hændelsesforløbet og måske også - selvfølgelig afhængigt af, hvad svaret bliver - medvirke til, at
Forslag til vedtagelse
den irakiske hærchef findes og bliver retsfor»Som tidligere udtrykt af et flertal i Folketingets fulgt. Det synes jeg er vigtigt, og fra Kristeligt
Folkepartis side vil vi godt benytte denne debat
Retsudvalg udtrykker Folketinget kraftig kritik
til på det kraftigste at opfordre regeringen til, at
af regeringens håndtering af sagen om den
det sker.
krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærMeget mere kunne siges, men jeg tror sådan
chef og dennes forsvinden.«
set, at vi for Kristeligt Folkepartis vedkommen(Forslag til vedtagelse nr. V 110)
de lader det blive ved det, jeg har sagt her. Vores
kritik, som er kommet til udtryk i beretningen,";Kl. 11.25
131121;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagel- . er ganske klar, den fastholder vi, og vi opfordrer
som sagt regeringen til at sætte alt ind på, at den
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forirakiske hærchef bliver retsforfulgt.
handlingen.

hørt en masse gange her fra talerstolen, at regeringspartiernes ordførere har sagt, at terror- eller
krigsforbrydermistænkte personer naturligvis
skal retsforfølges, og at man går ind for et internationalt retssamfund.
Det gør Det Radikale Venstre også. Vi ønsker,
at krigsforbrydermistænkte personer bliver retsforfulgt, uanset hvor i verden man finder dem,
og vi ønsker også, at de kan blive stillet for en
krigsforbryderdomstol, i dette tilfælde i internationalt regi, og blive tiltalt for forbrydelser, der
er begået, før Den Internationale Straffedomstol
blev oprettet. Vi fastholder, at han skal retsforfølges, enten i Danmark, hvor han allerede er sat
under anklage, eller i Irak, hvis han måtte blive
pågrebet dér.
Der er derfor intet håb om, at denne sag vil
dø, for i det øjeblik, manden bliver fanget eller
bliver fundet i Irak, skal han udleveres til Danmark. Det har regeringen selv sagt, og regeringen har også sagt, at han er blevet efterlyst internationalt af den grund.
For at fastholde presset på regeringen vil jeg
på vegne af Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti
derfor fremsætte følgende:";Kaj Ikast
132553;name_party;":
Sagen om den irakiske hærchefs forsvinden har
været genstand for megen debat i Folketinget,
både her i salen og i Retsudvalget. Jeg skal ikke
forsøge at ridse hele hændelsesforløbet op og
vurdere dette, men jeg vil godt henvise til den
beretning, som er afgivet af Retsudvalget.
Kristeligt Folkeparti tilhører det flertal, som
har udtalt kraftig kritik af regeringens håndtering af hele sagen, og efter at have hørt debatten
i dag, finder jeg ikke kritikken mindre berettiget,
end da den blev afgivet. Jeg mener, der var god";Jann Sjursen
133111;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører for forespørgerne.";Kaj Ikast
133189;name_party;":
Der har fra forskellig side været gjort forsøg på
at gøre dette her til en lidt overflødig diskussion:
Hvorfor vil I nu blive ved med det, for der er jo
ikke rigtig noget nyt?
Set ud fra Enhedslistens synspunkt - og jeg
fornemmer også, at det deles af et flertal af partierne her i Folketinget - er det i virkeligheden en

9674

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

utrolig principiel diskussion, nemlig hvordan vi
kan leve op til den forpligtelse, der består i at få
krigsforbrydere eller folk, der har begået forbrydelser mod menneskeheden, stillet til ansvar.
Dem er der jo desværre alt for mange af.
Vi har i de senere år, hvor der har været en
øget opmærksomhed omkring problemet i Danmark, måttet konstatere, at det faktisk ikke er så
let. Vi havde Pinochetsagen, hvor folk, som er
bosiddende i Danmark, har været udsat for tortur af Pinochetregimet, men der var usikkerhed
om, hvorvidt han kunne retsforfølges og kræves
retsforfulgt til Danmark. Vi havde sagen med
den israelske ambassadør, hvor spørgsmålet var,
om udøvelse af tortur kunne retsforfølges i Danmark, og i givet fald hvorfor ikke, og nu er der
altså et tredje spørgsmål om den irakiske hærchef.
Der har altså været en række sager, hvor vores lovgivning, vores administration og vores
formåen er blevet testet: kan vi leve op til vore
forpligtelser til at gøre noget for at få retsforfulgt
folk, som er beskyldt for at have begået krigsforbrydelser eller alvorlige forbrydelser mod menneskeheden?
Det er en utrolig vigtig diskussion, og derfor
er jeg naturligvis ked af, at regeringspartiernes
og også Dansk Folkepartis ordførere har haft
denne lidt nonchalante holdning. Det fremgik
typisk af fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg,
hvor hun på spørgsmålet om, hvordan Folketinget var blevet informeret, bare henviste til besvarelsen: Det har vi jo fået svar på. Man kan sige, at det måske er at vise lidt foragt for befolkningen bare at henvise til nogle svar, som befolkningen ikke kender, men hvis man kender svarene, ved man, at de lige præcis ikke besvarer dette spørgsmål: Hvorfor sagde ministeren til Folketinget, at der var igangsat en øjeblikkelig eftersøgning af den irakiske hærchef, da han var
forsvundet, selv om det ikke var tilfældet?
Jeg vil godt kommentere en enkelt ting, som
hr. Peter Skaarup sagde, nemlig spørgsmålet
om, at retssagen skal foregå lokalt, dvs. i Irak.
Det er vi sådan set enige i, for det er jo sådan, at
Den Internationale Straffedomstol ikke kan pådømme denne sag, fordi forbrydelserne er begået før det tidspunkt, hvor Den Internationale
Straffedomstol blev nedsat. Danmark kan dømme ham, hvis han er i Danmark, det har vi en
forpligtelse til, men om han kan dømmes i Irak,
står og falder jo med, om man får opbygget et
fair og retfærdigt retssystem i Irak. Jeg havde
nær sagt, at jo flere irakiske hærchefer som ind-

tager ledende positioner i Irak, desto mindre tiltro kan man have til, at et retssystem vil fungere
retfærdigt.";Søren Søndergaard
136132;Time;"Såfremt man får lavet et retssystem, der fungerer fair og retfærdigt, er det selvfølgelig klart,
at det bedste vil være, at han bliver dømt i Irak.
Men jeg går ud fra, at hr. Peter Skaarup er enig i,
at hvis det trækker ud med at få lavet et sådant
retssystem, eller det ikke er fair og retfærdigt,
skal han naturligvis dømmes dér, hvor der er
mulighed for det, og det vil sige, at han skal
kræves udleveret til Danmark.
Spørgsmålet om, hvorvidt man aktivt sørger
for, at besættelsesstyrkerne fra koalitionen, som
Danmark med i, eftersøger manden og fanger
ham, hvis det er muligt, er meget centralt. Derfor håber jeg, at enten statsministeren eller justitsministeren kan bekræfte, at man har henvendt sig til koalitionsstyrkerne og har fået en
aftale med USA og England og de andre lande
om, at hvis styrkerne har mulighed for det, bliver han fanget og udleveret til de danske myndigheder. Ellers er det jo bare snak, når man siger, at man er interesseret i det, så jeg går ud fra,
at vi får en bekræftelse på, at der er rettet henvendelse.
Sagen er ikke slut. Som fru Elisabeth Arnold
sagde, vil den køre videre og ikke forsvinde, og
det er jo kun et spørgsmål om tid, før sandheden
kommer frem. Både i det danske politi og i den
danske efterretningstjeneste er der jo ganske
mange ualmindelig anstændige mennesker, som
har den opfattelse, at der må være grænser for,
hvor meget man kan køre rundt med systemet,
og som derfor også vil sikre, at sandheden kommer frem på den ene eller den anden måde.
Derfor synes jeg også - men det er måske
mest et godt råd til regeringspartierne - at man
skal passe på med, hvor meget man forsøger at
holde tingene tilbage og trække tingene i langdrag osv. Sagen kommer nemlig til at se dårligere ud, når sandheden kommer frem og vi får vished for, hvad det egentlig er, der er baggrunden
for den - ikke bare baggrunden for, at han kom
til Danmark og blev placeret i Danmark: ikke
bare baggrunden for, at dele af politiets efterretningstjeneste var orienteret om det, men undlod
at orientere regeringen: ikke bare, at der har været en manglende vilje til at passe på ham: ikke
bare, at der har været udenlandske kræfter hvem det er, får vi at se - der har været involveret i hans sag, men også at en så betydningsfuld
person har kunnet forsvinde til udlandet.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
Jeg er tryg ved, at sandheden kommer frem
før eller senere, men jeg synes, det ville klæde
det danske folkestyre og klæde de påståede anstrengelser for at straffe krigsforbrydere, hvis vi
går i front med at få sagen afklaret og ikke bare
venter på, at andre kræfter lækker sandheden.";Kl. 11.30
138765;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, der var.
inde på spørgsmålet om retsforfølgningen af
hærchefen, at noget, der tyder godt i forbindelse
med, hvordan et retsopgør skal finde sted, kunne jo være noget af det, som har været fremme i
medierne på det seneste.
Amerikanerne har ikke ønsket, at Baathpartiets medlemmer skal være aktive på regeringsposterne eller i ledelserne rundtomkring i Irak. Det
er noget, der tyder godt, og det er noget, der tyder på, at der bliver mulighed for en meget klar
opdeling af tingene, så man også kan lave en
retsforfølgning af dem, som stod bag regimet, og
af dem, som måske har begået krigsforbrydelser.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i, at det vil være vigtigt, at retsforfølgningen af hærchefen og andre repræsentanter
for Saddam Husseins styre sker i Irak, og det er
også derfor, det var vigtigt at få med i den beretning, som blev fremlagt af Retsudvalget, at retsforfølgningen kan foregå i Irak. Men ellers synes
vi, at det rigtigste er, at Folketinget tilkendegiver
meget klart, hvad Retsudvalget kom frem med i
sin beretning.
Som en reaktion på det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af en række partier, skal jeg derfor på vegne af Venstre, De Konservative og
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at det er utilfredsstillende og kritisabelt, at
der ikke var truffet tilstrækkelige foranstaltninger til at forhindre, at den tidligere irakiske hærchef kunne forsvinde,
samt opfordrer regeringen til
- inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser at stramme regler og praksis for udlændinge på såkaldt tålt ophold,
som er mistænkt for krigsforbrydelser, og
- effektivt at virke for, at hærchefen bliver retsforfulgt, men at det så vidt muligt sker i sammenhæng med retsopgøret efter Saddam
Husseins regime,

9675

tager Folketinget justitsministerens redegørelse1
om sagen til efterretning og tilslutter sig den klare kritik af myndighedernes håndtering af sagen
og den opfordring til at følge effektivt op på sagen, som er kommet til udtryk i mindretallets
udtalelse i Retsudvalgets beretning af 25. april
2003.«
(Forslag til vedtagelse nr. V111)
Grunden til, at det er en god idé, er, at vi har det
lidt specielle forhold, at et mindretal i Retsudvalget faktisk udgør et flertal i Folketingssalen.
Det rigtigste vil derfor være, at dette flertal kommer til udtryk, og det sker med den vedtagelse,
som er fremsat her.";Peter Skaarup
141252;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141408;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har netop fremsat et forslag til
vedtagelse på vegne af Dansk Folkeparti og regeringspartierne, bl.a. med den begrundelse, at
ved afgivelsen af beretningen fra Retsudvalget
tidligere på året repræsenterede et flertal i Retsudvalget et mindretal i Folketinget. Dette er lodret forkert, for den samling partier, som afgav
beretning i Retsudvalget, udgjorde også et flertal i Folketingssalen.
Der er kun én forklaring på, at Dansk Folkeparti nu går sammen med regeringen om at udtrykke kritik, nemlig at Dansk Folkeparti ikke
tør træde i karakter og fastholde den kritik, det
gav udtryk for i Retsudvalget. Der var et klart
flertal i Retsudvalget, og der var også et flertal i
Folketingssalen, men nu ønsker Dansk Folkeparti ikke at stå ved det. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
142222;name_party;":
Jeg mener altså ikke, at fru Elisabeth Arnold har
ret, for det, der skete den 25. april, var, at et mindretal i Retsudvalget - Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti - sagde, at der
var tale om utilfredsstillende og kritisable forhold, og listede en hel del andre ting op, som
bl.a. Dansk Folkeparti har kritiseret.
Der var et mindretal i Retsudvalget, der klart
udtrykte kritik, og dagen efter fik et flertal af
partier bogført deres mening i en særskilt beretning. Men det ændrer jo ikke ved, at mindretal-

9676

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

let i Retsudvalget udgør et flertal i Folketinget
bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti, og derfor er det meget naturligt, når de
samme partier, der stod bag en flertalstilkendegivelse i Retsudvalget fremsætter et vedtagelsesforslag her i Folketinget, at det reelle flertal for
den beretning, mindretallet kom med i Retsudvalget, fremlægger sin holdning til tingene.
Vi har ganske kort gennemgået de ting, der
stod i beretningen, i vedtagelsesforslaget, bl.a. at
reglerne for personer på tålt ophold i Danmark,
der er mistænkt for krigsforbrydelser, bliver
skærpet, og at det er vigtigt, at man sørger for,
hvis der skal ske en retsforfølgelse af hærchefen,
at det så sker i Irak. De ting står meget klart i
vedtagelsesforslaget, ligesom der også er en kritik af myndighedernes håndtering af sagen,
hvilket er helt velbegrundet. Det er fremgangsmåden, og den tror jeg der vil være flertal for at
følge.";Peter Skaarup
143717;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
143753;name_party;":
For at forvirringen ikke skal blive total: Det, der
er tale om - og det har vi også været inde på tidligere i debatten - er jo, at hr. Peter Skaarup og
Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, dagen efter det åbne samråd den 20. marts var enige med mig i, at vi i fællesskab kunne lave en
beretning, som udtrykte kraftig kritik, og som et
meget stort og bredt flertal i både Retsudvalget
og Folketingssalen stod bag.
Men så skete der et eller andet, som Dansk
Folkeparti ikke har formået at forklare os. Man
har ikke kunnet henvise til nogen oplysninger,
der kunne tage brodden af Dansk Folkepartis
kritik eller på anden vis forklare, hvorfor man
veg tilbage og valgte at holde hånden over regeringen og justitsministeren. Den kritik, man
valgte at udtrykke, var jo så mild, at den nærmest ikke var til at få øje på.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
144616;name_party;":
Jeg skylder selvfølgelig hr. Peter Skaarup og
også Folketinget en undskyldning, fordi jeg ikke
huskede, at Dansk Folkeparti for længst var blevet banket på plads.
Jeg står faktisk med bilag 876 fra Retsudvalget, hvoraf det fremgår, at et flertal i udvalget,
nemlig Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti - altså et stort og bredt flertal - ud-

trykker kraftig kritik af regeringens håndtering
af sagen om den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef og dennes forsvinden. Det
udkast til beretning regnede vi alle sammen
med at vi havde på plads sammen med Dansk
Folkeparti, men så skete der det, at Dansk Folkeparti fik kolde fødder og gik med på en meget,
meget mildere beretning sammen med regeringspartierne, og det er det, der kommer til udtryk nu i den vedtagelse, som er fremsat. Hr. Peter Skaarup må undskylde, at jeg havde glemt,
at Dansk Folkeparti for længst var bragt på de
rette tanker af regeringen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
145641;name_party;":
Jamen jeg tager da imod undskyldningen, for
det er jo sådan set det, debatten har handlet om i
næsten 3 timer, og derfor synes jeg, det er lidt
mærkeligt at begynde at tage fat på den igen.
Men når fru Sandy Brinck spørger til det, bliver jeg nødt til at sige, at det, der ligger i beretningen, og det, der også kommer til udtryk i
vedtagelsen, er ikke noget, som jeg tror regeringen nødvendigvis vil synes er alle tiders. Det er
vel ikke alle tiders at få fortalt, at det findes utilfredsstillende og kritisabelt, at der ikke var truffet tilstrækkelige foranstaltninger til at forhindre, at den tidligere irakiske hærchef kunne forsvinde, og det er vel heller ikke alle tiders, at der
er en kraftig og velbegrundet kritik af myndighedernes håndtering af sagen.
Det er noget, som vi synes det har været vigtigt at få regeringen til at erkende, og derfor har
vi i modsætning til andre partier i Folketinget,
nemlig Socialdemokraterne, De Radikale, SF,
Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, gjort det,
som de ikke formåede, nemlig kigget fremad på,
hvad der skal ske med hærchefen, når og hvis
han på et tidspunkt dukker op til overfladen.
Vi har lagt vægt på, som vi også har været
inde på tidligere under debatten, at retsopgøret
kommer til at foregå i Irak, hvor det kan ske under bedre og rimeligere omstændigheder. Det er
også vigtigt, og det står jo også i beretningen, at
man sørger for, at de øvrige personer, som er på
tålt ophold og er mistænkt for at være krigsforbrydere, underkastes et skærpet opsyn. Det er jo
det, der har været hele omdrejningspunktet, og
derfor er det måske lidt i retning af at tærske
langhalm på tingene at begynde forfra med debatten, men for mig ingen alarm. Jeg svarer, så
længe der bliver stillet spørgsmål.

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)";Peter Skaarup
147452;title_name;":
Fru Sandy Brinck og derefter hr. Søren Søndergaard og fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
147562;name_party;":
Ja, det er jo sådan set fint nok, men hvis vi også
kunne få svar på spørgsmålene, var vi fri for at
blive ved med at stille dem, og der er jo også
grænser for, hvor længe vi får lov til det af formanden.
Jeg tror simpelt hen, at der er to verdener til
forskel: Dansk Folkepartis opgave er at holde regeringen i godt humør, men det er ikke Socialdemokraternes opgave, så derfor er det altså ikke
nok for Socialdemokraterne, at regeringen bare
synes, at det ikke er alle tiders. Denne sag er
simpelt hen så alvorlig, at der er al mulig grund
til at udtrykke kraftig kritik. At tænke sig, at
manden forlod Danmark under påskud af at
skulle ud at ryge, mens konen sagde, at han sov,
og at man ventede 5 timer med at efterlyse ham.
Det er da så lallende, at selv Dansk Folkeparti
burde kunne indse, at det er dybt, dybt kritisabelt og ikke bare noget, der ikke er alle tiders.
Kli 11.45
Det er mig fuldstændig uforståeligt, til trods
for at vi har haft debatten længe, at Dansk Folkeparti på dette centrale område for Dansk Folkeparti vil være med til at holde hånden over regeringen. Det har hr. Peter Skaarup ikke givet
noget svar på, og derfor bliver vi ved med at
spørge.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
148776;name_party;":
Som jeg tidligere har sagt, kan man jo vedtage
hvad som helst, hvis man har et flertal for det, i
Folketinget, og derfor er det selvfølgelig også interessant at vide, hvad det indebærer.
Ligger der i det forslag til vedtagelse en accept af, at ministeren gav Folketinget forkerte
oplysninger på spørgsmålet om, hvornår hærchefen var blevet eftersøgt, efter at man havde
opdaget, han var forsvundet? Ligger der en accept af det, eller er Dansk Folkeparti kritisk over
for, at der blev givet forkerte oplysninger til Folketinget, og hvad vil man i så fald gøre i forbindelse med det, hvis ikke det er en del af den der
udtalelse?
Jeg er helt enig i, at man skal kigge fremad.
Jeg synes bestemt, man skal kigge fremad. Og
derfor har det, der står om, at man naturligvis
skal sørge for at få ham retsforfulgt, jo kun me-

9677

ning, hvis han er i Irak, og hvis man har en aftale
med besættelsesstyrkerne om, at man leder efter
ham, og at man anholder ham, hvis man kan,
altså hvis man får fat i ham.
Nu har jeg jo spurgt ministeren flere gange i
dag, og det lyder ikke, som om der er nogen, der
vil gå op og sige noget. Men er det sådan, at hr.
Peter Skaarup har en aftale om, at man nu retter
henvendelse til besættelsestropperne for at få en
aftale om, at man eftersøger hærchefen aktivt i
Irak?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150110;name_party;":
Af hensyn til historieskrivningen synes jeg lige,
vi skal få nogle ting på plads. Efter det åbne
samråd fik fru Sandy Brinck lavet et udkast til
en beretning, som Dansk Folkeparti var med i.
Det vil sige, at der var et meget massivt, stort
flertal i Folketingets Retsudvalg, der stod bag en
kraftig kritik.
Da vi så skulle afgive denne her beretning,
mente hr. Peter Skaarup - det er i hvert fald det,
der fremgår af pressen - at den kritik ikke var
kraftig nok, den skulle være mere kraftig. Så ved
jeg så også, at der var kræfter, der gik i retning af
at få udformet en ny og mere alvorlig kritik af
justitsministeren.
Men hr. Peter Skaarup kunne, på trods af at vi
satte det på dagsordenen adskillige gange, hver
gang finde en eller anden form for hår i suppen,
som kunne udskyde sagen, og så var det, der til
sidst kom denne noget udvandede beskrivelse
af forholdene, hvor justitsministeren jo slet ikke
fik, hvad hr. Peter Skaarup tilsyneladende i
hvert fald udadtil havde sagt, han havde haft til
hensigt: en kraftig kritik.
Så jeg synes, at det er en forpjusket fremstilling, og at det var et forpjusket forløb.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
151268;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er stadig væk inde på det
her med eftersøgningen efter hærchefen. Der er
det jo sådan, at der er spurgt på den amerikanske ambassade, og vi venter svar på, hvad USA
eventuelt måtte vide om hærchefen. Derudover
er han efterlyst via Interpol. Man har vel gjort
det, man kunne, set med vores øjne, så vi har
ikke grund til at komme med nogen kritik af det.
Hvad angår ministerens svar, har jeg tidligere
været inde på, at som jeg er underrettet, vidste
ministeren ikke bedre på det tidspunkt, da hun
svarede hr. Søren Søndergaard i Folketingssalen.

9678

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

Det kom senere frem, at der gik lang tid fra, at
hærchefen var konstateret forsvundet, og til at
han så rent faktisk blev efterlyst. Og det er vi
selvfølgelig kritiske over for, det siger sig selv.
Det må enhver være, for skal man have nogen
mulighed for at finde og stoppe en person, der
er på vej til at flygte, så skal efterlysningen selvfølgelig ske omgående.
Til fru Anne Baastrup: Jamen vi kunne jo diskutere her i timevis, hvordan et forløb var. Der
er aldrig afgivet nogen beretning som den, som
fru Anne Baastrup siger. Der var tale om to linjer, hvortil der var en bunke spørgsmål, der ikke
var besvaret. Bl.a. vi og andre partier har stillet
en bunke spørgsmål i Retsudvalget, og først da
de svar var i hus, mente vi, at det ville være rimeligt og sagligt at afgive den beretning.
Den beretning er så til gengæld blevet så fyldig og fremadrettet, som man kunne ønske sig,
og det har vi også set på med utrolig stor velvilje. For hvis man skal bruge en beretning til noget, så er det jo vigtigt, at den er fremadrettet.
Jeg har tidligere nævnt flere af de punkter, som
vi har været inde på under debatten, dem behøver jeg vist ikke at nævne igen.";Peter Skaarup
153044;Time;"Jeg ved godt, at Enhedslisten, SF, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne ikke er interesseret i at kigge fremad. Man er i øvrigt heller
ikke interesseret i at kigge tilbage, for hvis de
partier havde stået for en ordentlig udlændingepolitik, så var hærchefen aldrig endt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
153373;name_party;":
Ministeren vidste ikke bedre, siger hr. Peter
Skaarup, da hun svarede hr. Søren Søndergaard.
O.k., nu var det ikke mig, der blev svaret, det
var hr. Keld Albrechtsen. Og jeg har sådan set
ikke nogen som helst grund til at antyde, at ministeren vidste bedre, for det har jeg altså gentagne gange givet udtryk for.
Det eneste, jeg har bedt om, er at få afklaret
og få undersøgt, hvem det var, der gav ministeren et forkert indtryk, og det kunne jeg ikke lige
læse var med i det forslag, der kom fra hr. Peter
Skaarup.
Derfor spørger jeg hr. Peter Skaarup: Er hr.
Peter Skaarup interesseret i sammen med Enhedslisten og et flertal i Folketinget at få afklaret,
hvorfor ministeren kommer til at give Folketinget forkerte oplysninger? Eller er Dansk Folkeparti ligeglad med det? Det var sådan set
spørgsmålet.

Og så for det andet: Jeg har spurgt ministrene
flere gange, men det lader ikke til, at de vil svare. De kunne jo sådan set afklare det. De kan jo
komme herop og sige: Ja, vi har taget kontakt til
de øvrige besættelsesmagter, de øvrige koalitionsstyrker, og lavet en aftale med dem om, at
man naturligvis eftersøger den tidligere irakiske
hærchef, og hvis man finder ham, så anholder
man ham.
Det kan man jo bare svare på, og så er den sag
ikke længere. Men når man nu ikke vil svare på
det, så vil jeg spørge hr. Peter Skaarup: Er man
ikke enig i fra Dansk Folkepartis side, at man
skal henvende sig til koalitionsstyrkerne og give
den opfordring til, at han bliver eftersøgt og arresteret, hvis han bliver fundet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
154933;name_party;":
Formålet med mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup var endegyldigt at få belyst her fra Folketingets talerstol, at Dansk Folkeparti i hele det her
forløb ikke har vidst, hvilket ben man skulle stå
på. Man pustede sig op og faldt ned som en lille
klat på resten af en ballon.
Det har været så pinligt et forløb for Retsudvalget, og det har været pinligt at se Dansk Folkeparti i den grad gå ud og sige: Vi vil have en
kraftigere næse, vi skal have undersøgt en hel
masse ting. Jeg vidste det jo. Jeg vidste jo, at det
ville ende med, at hr. Peter Skaarup blev banket
på plads, og at Dansk Folkeparti alligevel ikke
vil være med til at give en kraftig kritik af justitsministeren. Derfor er det bare så rædselsfuldt pinligt, at hr. Peter Skaarup nu begynder at
komme med en hel masse bortforklaringer.
Vi har oplevet det, sådan som jeg husker det,
tre gange i denne folketingssamling, at Dansk
Folkeparti er gået ud og har sagt noget og alligevel ikke har ville være med til det. Og det er efterhånden ganske besværligt for udvalget at
skulle arbejde på den måde.
Så derfor: Er det ikke korrekt, at hr. Peter
Skaarup udadtil til pressen sagde, at der skulle
være en kraftigere næse til ministeren og indadtil alligevel holdt fast i, at man ikke turde? Vi fik
det først bare at vide i Retsudvalget tre til fire
møder efter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
156289;name_party;":
Når fru Anne Baastrup henviser til tre gange at
have oplevet, at Dansk Folkeparti siger et ude
og gør noget andet herinde i salen, så må det

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
alene være på retsområdet, for ellers er listen
temmelig lang.
Men det er jo fair nok at ville have afklaret
flere forhold, og derfor har Dansk Folkeparti
også oplevet i retsudvalgsmøde efter retsudvalgsmøde efter retsudvalgsmøde, at vi ikke har
presset på, men har givet Dansk Folkeparti al
den tid, man ønskede, til at få afklaret alle de
forhold, man ønskede afklaret..
Derfor er det så også bare, at vi i dag er noget
forundrede over, at vi ikke kan få bare et lille
hint om, hvilket af de svar på de spørgsmål, som
Dansk Folkeparti og andre har stillet, er det, som
har formildet situationen, som har gjort, at
Dansk Folkeparti er gået fra at ville have kraftigere kritik end den kraftige kritik til lige pludselig at sige: Jamen det skal bare være noget, som
ministeren ikke synes er alle tiders. Hvilket svar
er det, for der må jo ligge en eller anden oplysning, der har gjort, at hr. Peter Skaarup fik sin
ahaoplevelse?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
157430;name_party;":
Jeg kan konstatere, at det er svært at gøre hr. Søren Søndergaard tilfreds, men det er der nok
mange, der har oplevet før mig.
På den ene side vil hr. Søren Søndergaard have, at jeg skal sige ja til to linjer, som var noget,
nogen fandt på var den oprindelige beretning eller udkast til beretning af Retsudvalget. På den
anden side vil hr. Søren Søndergaard nu have
mig til at udvide beretningen med noget om,
hvorfor ministeren ikke sagde noget om efterlysningen her i Folketinget, altså at den var for
sent ude, og i stedet for sagde, at den var rettidig, eller at den kom hurtigt.";Peter Skaarup
158025;Time;"Men jeg kan jo ikke blive ved med at ændre i
den beretning her lang tid efter, at den er afgivet. Og ministeren må jo svare på, hvilke oplysninger ministeren havde og ikke havde. Min fornemmelse ud fra det svar, jeg hørte - til hr. Keld
Albrechtsen var det måske - var, at ministeren
ikke havde fået andre oplysninger, end at efterlysningen var sket hurtigt.
Til fru Anne Baastrup: Vi kan diskutere frem
og tilbage. Jeg opfatter fru Anne Baastrup som
meget nedladende over for Dansk Folkeparti i
mange tilfælde, også i denne her sag, og det klæder ikke en udvalgsformand på den måde altid
at skulle være nedladende over for andre partier
og andre politikere. Men sådan nogle situationer

9679

må fru Anne Baastrup og SF jo altid selv håndtere. Jeg synes, det er en dårlig idé, det må jeg sige.
Fru Sandy Brinck spørger, hvad det er for
nogle svar, vi har hæftet os ved. Vi har hæftet os
ved mange svar. Vi var et af de partier, der, fordi
vi netop ville ind sagligt og seriøst og vurdere
denne her sag - hvad lå der i den? - stillede
mange spørgsmål.
Et af de spørgsmål, som vi stillede, var jo,
hvorfor Statsadvokaten bad om surrogatfængsling, altså det med, at man bare ringede og
spurgte, hvor hærchefen var henne, og kom på
nogle enkelte besøg om ugen. Hvorfor bad man
ikke om, at det blev varetægtsfængsling, altså
hvor vedkommende sad i fængsel? Det var et af
de spørgsmål, som vi stillede. Og havde ministeriet nogen andel i det? Det kunne vi ikke konstatere.
Sådan er der mange eksempler på diskussioner, vi rejser, spørgsmål vi stiller og svar, vi får,
som vi kan konstatere går i en eller anden retning, som vi så har kunnet bruge til noget.
Men jeg kan godt forstå, at fru Sandy Brinck
åbenbart ikke har hæftet sig ved de svar. Fru
Sandy Brinck har bare været på kalkunjagt, hvor
man er ude efter en bestemt minister eller regeringen. Det er oppositionens lod, og selvfølgelig
kan fru Sandy Brinck gøre det, det er bare ikke
vores lod. Vores lod er sagligt og seriøst at vurdere de informationer, der bringes frem.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
160093;name_party;":
Jeg skal ikke genere hr. Peter Skaarup så meget
mere, men blot sige, at jeg synes, det er beklageligt, at Dansk Folkeparti bruger udtryk om Folketingets Retsudvalgs formand, som at vedkommende er nedladende over for et bestemt parti.
Enhver, der læser Retsudvalgets forskellige
bilagssamlinger og beretninger og betænkninger, kan se, at Dansk Folkeparti på et vist tidspunkt har været med i en beretningsafgivelse,
som man så få dage senere har trukket sin deltagelse tilbage fra og derfor er gået ind på en anden beretningsafgivelse, som er betydelig mildere.
I mellemtiden er der kommet forskellige udtalelser til pressen - det kan også dokumenteres
- om, at man fra Dansk Folkepartis side ønskede
en betydelig skrappere kritik end den, man først
var gået med til.
Der er altså dokumentation for ved at kigge
på Retsudvalgets papirer og ved at kigge på
presseudtalelserne, som er navngivne, både fra

9680

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

fru Pia Kjærsgaard og fra hr. Peter Skaarup, at
man har skiftet mening undervejs. Det kan vi
andre blot konstatere.
Det er ethvert partis ret at skifte mening. Det
kan vi bare konstatere at man har gjort. Vi får ingen forklaring på, hvorfor man har gjort det,
men vi kan jo have vores anelser. Og under alle
omstændigheder er skiftet sket.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161418;name_party;":
Hr. Skaarup aner simpelt hen ikke, hvor let det
er at gøre mig tilfreds. Det er så let. Hr. Skaarup
skulle prøve. Hr. Skaarup skal bare svare positivt på to følgende ting:
For det første, at hr. Skaarup og Dansk Folkeparti sammen med Enhedslisten og andre partier i Folketinget vil bede ministeren om at give en
redegørelse for baggrunden for, at hun gav Folketinget forkerte oplysninger, punkt 1.
Og punkt 2: Hr. Skaarup skal blot sammen
med andre partier i Folketinget opfordre eller
anmode regeringen om at lave en aftale, hvis
ikke den er lavet, med koalitionsstyrkerne, besættelsesstyrkerne i Irak, om, at man skal eftersøge og anholde den irakiske hærchef.
Så enkelt er det. Så er jeg tilfreds. Hr. Skaarup
behøver ikke at skrive om på nogen som helst
beretninger eller noget som helst, han skal bare
give et tilsagn på de to punkter. Vil hr. Skaarup
gøre mig tilfreds?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
162333;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg ville da gerne
gøre hr. Søren Søndergaard tilfreds, og jeg mener egentlig også, at hr. Søren Søndergaard kunne være rimelig tilfreds, hvis der havde været
lyttet til, hvad der er blevet sagt under debatten.";Peter Skaarup
162582;Time;"Det er jo kommet frem, at hærchefen er efterlyst via Interpol. Det er kommet frem - jeg har i
hvert fald sagt det, og jeg vil også tro, at justitsministeren vil skrive under på det - at justitsministeren ikke var bedre orienteret om den efterlysning. Justitsministeren mente, at der var sket
en hurtig efterlysning, men blev senere klogere,
ved at det kom frem, at den efterlysning havde
været længe undervejs.
Det er i øvrigt også det, der er sket for Retsudvalget, hvor hr. Søren Søndergaard selv sidder. Jeg tror ikke, at nogen i Retsudvalget fra første dag vidste, at hærchefen ikke var blevet efterlyst lige med det samme, for det er jo natur-

ligt, at det bliver man selvfølgelig. Men bl.a. i
svar på spørgsmål, som vi fra Dansk Folkepartis
side stillede, som Retsudvalget stillede, kom det
jo frem, at der var gået længere tid med den efterlysning, end man havde regnet med. Der var
gået uacceptabelt lang tid. Derfor - og det er så
til fru Elisabeth Arnold - skrev vi også meget
klart i beretningen, at det var utilfredsstillende,
at der var gået længere tid.
Så man blev klogere, og derfor er det også
vigtigt, at der var den proces i Retsudvalget,
hvor der blev stillet en række spørgsmål og fik
essensen af de spørgsmål.
Jeg kan godt forstå, at det selvfølgelig er irriterende for bl.a. Det Radikale Venstre og Enhedslisten at høre de her ting fra Folketingets talerstol, fordi man har den her dårlige samvittighed over at have været med til at lave en liberal
udlændingelov, som man ikke har fået håndhævet på den rigtige måde, fordi man har i den periode, hvor der sad en socialdemokratisk-radikal regering, har måttet acceptere - man har i
hvert fald ikke gjort noget ved det - at der er
kommet et større antal mistænkte krigsforbrydere ind i landet.
Det er jo sagens kerne. Hvis de ikke var kommet ind i landet, havde vi ikke stået med denne
debat. Så havde vi ikke brugt uanede ressourcer
for det danske samfund på at skulle debattere en
hærchef fra Irak.";Kl. 12.00
164589;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard har haft tre korte bemærkninger ifølge notatet her. Lad gå. Hr. Søren
Søndergaard for en kort bemærkning. Så lader
vi nåde gå for ret.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
164789;name_party;":
Det må være fra en forrig debat. Så har jeg i øvrigt haft mange flere.
Jeg vil godt sige til hr. Skaarup, at det netop
ikke er nok, at der er en efterlysning gennem Interpol. Det er jo lige præcis ikke nok. For dem,
der fulgte med i, hvad der foregik i det tidligere
Jugoslavien, i Bosnien, var det fuldstændig
klart, at der var himmelvid forskel på, at der på
den ene side var en formel efterlysning i Interpol, og på den anden side at SFOR og IFOR, og
hvad de ellers hed, rent faktisk havde som opgave at eftersøge og anholde vedkommende.
Der er massevis af krigsforbrydere i det tidligere Jugoslavien, som har været eftersøgt via Interpol, men som har gået frit rundt i Bosnien

(1211) RT
Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

9681

mange af de ting, der er blevet rejst her i dag, er
der tale om spørgsmål, der allerede findes svar
på i de redegørelser og besvarelser, som er oversendt til Folketinget.
Jeg vil forsøge at opsummere det i de punkter, som jeg ser har været de centrale diskussionspunkter under debatten.
Det første var spørgsmålet om, hvilke advarsler der havde været forelagt om, at hærchefen
ville forsvinde ud af landet. Her må jeg henholde mig til, hvad der allerede fremgår meget klart";Søren Søndergaard
166029;title_name;":
af redegørelsen, herunder også, at der ikke har
Så er det hr. Peter Skaarup, og derefter kommer
været den type advarsler, som nogle i hvert fald
justitsministeren på talerstolen.
har forsøgt at sige der måtte have været i forhold til den irakiske hærchef.
(Kort bemærkning).
Det næste har så været, og det har hr. Søren";Poul Nødgaard
166369;name_party;":
Søndergaard hæftet sig meget véd, de udtalelNu er hverken hr. Søren Søndergaard eller
Dansk Folkeparti i en situation, hvor vi bare lige ser, som hærchefen selv kom med i interview. Til
det er der at sige, og det fremgår også meget
kan ringe til alle mulige og få alle mulige oplysklart af redegørelsen, at det, der - om man så må
ninger om en hærchef.
sige - sætter hele processen i gang, ud over at reDet er min opfattelse, at vi ikke officielt har
geringen ved oprettelsen af Statsadvokaten for
fået noget at vide om, hvor hærchefen befinder
sig. Det kan godt være, at der er en masse rygter Særlige Internationale Straffesager sikrer, at der
er et organ til at tage sig af de her ting, er, at den
om, at nu er han dér og nu er han dér og nu er
irakiske hærchef anmoder om at få udstedt
han i øvrigt blevet dræbt. Det har også været
dansk rejselegitimation og altså signalerer, at
fremme. Vi ved ikke, om noget af det er korrekt,
hærchefen ønsker at forlade Danmark.
og derfor bliver vi nødt til at henholde os til det,
Det igangsætter en lang procedure, som det
forskellige myndigheder kan finde ud af.
Her er han foreløbig blevet efterlyst via Inter- også fremgår af den redegørelse, som blev oversendt til Folketinget den 2. april 2003. Det er en
pol. Man har bedt den amerikanske ambassade
lang redegørelse, hvor det ender med, at hærom hjælp, og man har rykket for svar på, hvad
chefen bliver varetægtsfængslet i surrogat i sit
USA's opfattelse af situationen er. Hvad mere
hjem i Sorø. Så meget om det.
kan man gøre for at få de officielle oplysninger
Derfor synes jeg, at diskussionen om, hvorfrem, hvis der kan fås nogen oplysninger frem?
vidt myndighederne var opmærksomme på risiNår tid er, er jeg da overbevist om, at også ud
koen for, at han ville flygte, er en diskussion, der
over det spillekort af krigsforbrydere, som vi i
på en eller anden måde er lidt aparte, for det er
medierne ser blive oprullet fra Saddam Husjo det, der er hele årsagen til, at hærchefen bliver
seins regime, vil der også være andre, man forvaretægtsfængslet, så naturligvis var myndighesøger at få fat i, ligesom man gjorde i Eksjugoder opmærksomme på det.
slavien. Men på nuværende tidspunkt kan vi jo
Så kan man tage en lang diskussion om, hvorsom et lille land umuligt iværksætte vores egen
vidt de regler, vi har i dag om varetægtsfængslille operation hele verden rundt og finde ud af
de her ting. Der må vi forlade os på de internati- ling, er tilstrækkelige, og hvorvidt varetægtsfængsling i surrogat var den rette metode til at
onale organer, og det må hr. Søren Søndergaard
holde hærchefen under overvågning på. Og det
også.";Peter Skaarup
169006;Time;"er da klart, også i forhold til det videre forløb, at
det er en af de ting, som vi må se på.
Det tredje, som har været et tema under deJustitsministeren (Lene Espersen):
Der har nu været en debat i de sidste 3 timer om batten her i dag, har været min afgivelse af et
svar i Folketingets spørgetid om efterlysningen.
hærchefens forsvinden, og meget af debatten
har været en debat, der mest gik på meningsud- Her er det fuldstændig korrekt, som hr. Søren
Søndergaard også har sagt, at jeg faktisk har
veksling mellem Folketingets partier, men der
sendt en besvarelse over til Folketingets Retsudhar også været en del spørgsmål, som jeg mener
valg på spørgsmål nr. 341 og der har redegjort
kræver en besvarelse. Jeg vil så også sige, at til

f.eks. Personlig har jeg selv været henne at se,
hvor Karadic boede, mens han var der, hvor
IFOR-soldaterne kørte forbi.
Der er lige præcis brug for, at der ikke bare er
en formel eftersøgning, men at vi får et klart tilsagn fra koalitionsstyrkerne om, at man vil eftersøge og anholde ham. Det er det, vi beder om.
Men hr. Skaarup vil ikke være med til det. Det er
underligt, at man ikke vil have ham anholdt.

9682

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

for, hvordan omstændighederne var under besvarelsen af det første spørgsmål.
Jeg tror, at man for historieskrivningens skyld
skal forstå, at det, der i hvert fald optog mig meget, da hærchefen forsvandt, var, at den smule
grus i maskineriet, som der desværre havde været i Sakajevsagen, hvor det tog ganske lang tid,
før de internationale efterlysninger faldt på
plads, var væk. Vi var optaget af, at det skulle
finde forholdsvis hurtigt sted. Og det betyder så
selvfølgelig også, at for så vidt angår SIS - altså
Schengeninformationssystemet - og Interpol,
var det væsentligt, at man der havde en sikkerhed for, at der blev taget hånd om sagen med
det samme.
For så vidt angår den del af efterlysningerne,
er det jo ikke der, der er blevet rettet nogen kritik. Der kan man sige, at man har været ganske
hurtig til at få tingene sat på plads. Der, hvor
problemet har været, har været med hensyn til
de nationale efterlysninger og med hensyn til at
sikre, at grænserne blev lukket, og at folk i lufthavne og andre blev orienteret.
Vi modtog et stykke tid efter en redegørelse
fra Rigspolitiet og andre myndigheder om forløbet, som klart fortæller, at der altså ikke har været et velfungerende system. Det betyder selvfølgelig også, at vi på det her område bliver nødt til
at se på, om reglerne kan strammes op. Men jeg
synes sådan set, at der allerede er redegjort for
det i forhold til Folketinget, og jeg forstår ikke,
at der skal være så stor diskussion om det i dag.
Kl. 12,10
Et andet diskussionsemne har været, hvad regeringen har foretaget sig i forhold til den amerikanske ambassade. Her er der det at sige, at regeringen har taget kontakt til de amerikanske
myndigheder via den amerikanske ambassade i
Danmark. Vi sendte et brev i april måned, vi
rykkede i sidste uge og håber meget på, at der
snart kommer et svar. Jeg har svært ved at se, at
der her er noget som helst at komme efter i den
kritik, der er kommet fra nogen, af, at vi skulle
have rykket flere gange, eller hvad ved jeg.
Jeg synes så også, at det er væsentligt, som hr.
Peter Skaarup har været inde på gentagne gange
i løbet af i dag, at se på, hvad der egentlig er
sket, siden regeringsmagten skiftede. Ja, før regeringsmagten skiftede, var der ikke noget
Statsadvokatur for Særlige Internationale Straffesager. Og der var ikke sket en opstramning af
reglerne i udlændingeloven. Det er sket, og det
er gennemført.

Det er selvfølgelig også klart, at en sag som
denne giver anledning til, at man ser på, om der
er ting, der skal gås efter i sømmene en ekstra
gang. Og som det fremgår meget klart af mindretallets beretning i Retsudvalget, og som det
også er fremgået af min tale i dag, er det min intention at sikre, at man i hvert fald på to helt væsentlige områder, ikke mindst i forhold til det,
som hr. Søren Søndergaard også efterlyste, får
strammet op på reglerne.
Det ene drejer sig om, at politiet og anklagemyndigheden udarbejder retningslinjer for indholdet af varetægtsfængsling i surrogat i sager
af denne karakter. Jeg har lyttet til, hvad der er
blevet sagt under debatten, og det lyder lidt,
som om Socialdemokratiet egentlig har den
holdning, at der bare skal afsættes dusinvis af
politifolk, der skal holde øje med de mennesker,
der er på tålt ophold i Danmark. Det er så Socialdemokratiets uofficielle bud på, hvordan tingene skulle foregå.
Jeg er absolut indstillet på, at når politi og anklagemyndighed er færdig med retningslinjerne, kan man tage en drøftelse af det, for jeg kan
godt se, at der i vores system er en åbenlys kilde
til, at folk kan forsvinde. Hvis de ikke er varetægtsfængslet med en frihedsberøvelse, er der
en risiko.
Det andet, jeg har anmodet politi og anklagemyndighed om, er at gennemgå de gældende
retningslinjer for efterlysninger, Efter at redegørelsen blev forelagt i april måned, er det jo åbenlyst, at tingene ikke fungerede godt. Det drejer
sig ikke så meget om de internationale efterlysninger. Det drejer sig om de nationale efterlysninger, hvor der ikke er alle mulige formelle regler, der skal overholdes, men hvor det drejer sig
om, at man ringer til Kruså, man skal ringe til
lufthavne. Der skal naturligvis ikke gå 5 timer,
før en sådan procedure er sat i værk. Det må
kunne gøres langt hurtigere.
Her har jeg altså anmodet politi og anklagemyndighed om at lave nye retningslinjer. Så at
forsøge at give et billede af, at der ikke er sket
noget, er ganske enkelt ikke korrekt. Det er heller ikke korrekt, at sagen ikke er blevet taget alvorligt. Der er lavet en stribe tiltag.
Endelig har vi altså også i denne sag sagt, at
det ikke bare er et spørgsmål om at få sagen
overstået og så komme videre. Næ, vi må se tilbage og se på: Er der ting, der ikke foregår så
godt, som de kunne? Inden for mit område er
der på en række områder taget initiativ til, at der
skal ske en forbedring af retningslinjerne, Så er

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

9683

jeg slet ikke kommet ind på det, der hører under bedre grundlag for myndighederne at regulere
integrationsministerens område, men det er
det her område på.
også et område, som man har set på i den videre
proces.";Kl. 12.05
175321;title_name;":
Endelig og nok så væsentligt har der også væ- Ja, så er det fru Sandy Brinck for en kort beret ret stor diskussion om, hvorvidt der skulle
mærkning, og jeg har også hr. Søren Sønderske retsforfølgning af den tidligere irakiske hær- gaard for en kort bemærkning.
chef, herunder f.eks. ved en international krigsfòrbryderdomstol, tribunal eller lignende. Når
(Kort bemærkning).
der foreligger oplysninger om hærchefens opSandy Brinck (S):
holdssted, vil der selvfølgelig skulle tages stilJeg vil godt starte med at sige, at jeg nu ikke har
ling til, om hærchefen kan og skal søges udleve- tænkt mig, at hverken jeg eller ministeren skulle
ret til Danmark.
afholde folk fra at udtale sig til aviserne, men jeg
Det er klart, at regeringen i den forbindelse
har en klar forventning om, at regeringen vil
vil være meget opmærksom på muligheden for,
bruge alle kræfter på at afvise de rygter, der er,
at hærchefen retsforfølges i forbindelse med et
fordi de faktisk er temmelig alvorlige. Det må
eventuelt kommende retsopgør om forbrydelser være i regeringens interesse.
begået under Saddam Husseins regime i Irak.
Så står justitsministeren heroppe og bryster
Det er nemlig regeringens principielle opfattelsig med lånte politiske fjer af den nye Statsadvose, at personer, der mistænkes for f.eks. at have
katur for Særlige Internationale Straffesager,
begået krigsforbrydelser, i videst muligt omfang som jo var noget, der var sat i gang under den
bør retsforfølges i deres hjemland eller ved en
tidligere regering. Fair nok, det kan vi sagtens
international krigsforbryderdomstol, tribunal el- dele, men jeg synes bare, det skulle siges for
ler lignende.
sandhedens skyld.
Det væsentligste for regeringen er, at krigsSå undrer det mig noget, at ministeren siger,
forbrydere står til ansvar for deres gerninger. Og at hele diskussionen om, hvorvidt man var blekan dette ske ved en international domstol eller i vet advaret, hvorvidt der havde været et risikodet land, hvor beviserne typisk findes, er det na- billede, er en aparte diskussion, og henviser så
turligvis at foretrække, men der skal heller ikke
til, at man jo kan være uenige i reglerne for vareherske tvivl om, at hvis det ikke er muligt, vil re- tægtsfængsling.
geringen søge hærchefen udleveret til retsforNej, det, justitsministeren må erkende, er, at
følgning i Danmark.
selv med de regler, vi har i dag, kunne justitsmiSådan er sagen, og jeg tror ikke, at vi kommer nisteren netop have sagt, at ministeren ifølge
det meget nærmere i dag. Meget af debatten har
den retskendelse, der var om, at man skulle
jo gået på rygter og gisninger. Jeg tror, det var
være under politiets köntrol, kunne have øget
fru Sandy Brinck, som i sit ordførerindlæg endkontrollen, fordi ministeren er den øverste anda gik så vidt som til at sige, at Socialdemokrati- svarlige for politiet. Det var dér, det store svigt
et ikke kunne acceptere disse rygter. Jeg ved ikvar.
ke, hvordan Socialdemokratiet vil forhindre folk
i at. udtale sig til pressen.
(Kort bemærkning).
Jeg mener, at opgaven må være, at Statsadvo- Søren Søndergaard (EL):
katen fortsætter sit ihærdige arbejde med at for- Jeg undrede mig også lidt over, at justitsministefølge alle de spor, der er, også de rygter, der er i
ren sagde, at diskussionen om flugtrisikoen var
avisen. Og forhåbentlig kan det være med til at
aparte. Især når justitsministeren selv har skrevet under på en sætning, der lyder, at justitsmigive myndighederne et endnu bedre grundlag,
nisteren - altså justitsministeren som en del af
når vi en dag kommer i en situation, hvor der
tre partier i Folketinget - samtidig konstaterer,
skal tages stilling til flere af den her slags ting.";Poul Nødgaard
178997;Time;"at myndighedernes vurdering med hensyn til
flugtrisiko m.v. har vist sig at være forkert og
Men jeg takker for debatten i dag, og jeg synavnlig finder det kritisabelt, at der ikke i periones måske også set i lyset af den store optagetden umiddelbart før krigen mod Irak blev taget
hed, der er af at få reglerne forbedret, at det bliskridt til at revurdere situationen.
ver meget interessant at se, hvor stor en del af
Det er jo, hvad ministerens eget parti har
Folketingets partier der så vil medvirke til at
skrevet under på, så jeg ved altså ikke, om det
stramme op på reglerne, så der bliver ét endnu

9684

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)

skal anses for at være aparte eller hvad. Lige
præcis den sætning synes jeg nu er udmærket
og meget klar.
Men derudover har jeg kun ét spørgsmål, for
ikke at forlænge debatten for meget, til ministeren, og det er spørgsmålet om, hvorvidt regeringen har taget kontakt til koalitionspartnerne og
besættelsestropperne i Irak for at få en aftale om,
at den efterlysning, der er via Interpol, rent faktisk også bliver omsat i en aktiv eftersøgning af
hærchefen også i Irak, og at han, hvis han træffes i forbindelse med en sådan eftersøgning eller
tilfældigt, så anholdes.
Har man lavet en aftale med koalitionspartnerne om det? For det er jo ligesom i sidste ende
dér, det viser sig, om man tager nogle reelle
skridt, eller man bare udsender proklamationer.";Kl. 12.15
180429;title_name;":
En lang debat om ejerskab til Statsadvokaten for
Særlige Internationale Straffesager tjener vist
ikke noget formål. Jeg har ikke hørt nogen partier her i Folketinget, som har været modstandere
af, at man oprettede det særlige statsadvokatur.
Min pointe var bare, at det i hvert fald er et statsadvokatur, der blev nedsat under den nuværende regering, gik i gang med arbejdet og selvfølgelig også allerede har bedrevet ganske meget i
den korte tid, hvor statsadvokat Vestberg har
haft mulighed for at virke.
Så meget om den sag, men at Socialdemokratiet er glad for ordningen er da positivt at høre
midt i alle de barske bemærkninger.
Omkring diskussionen om, hvorvidt det er
aparte med advarsler eller ej, så var min pointe,
om end den nok ikke var så tydelig, siden der
nu er to, der spørger til det, at det, der var hele
årsagen til, at Statsadvokaten kom på banen, jo
netop var, at hærchefen selv havde givet udtryk
for, at han ønskede at forlade Danmark.
Og derfor synes jeg, at den diskussion, der er
aparte, er diskussionen om, at myndighederne
ligesom ikke har været opmærksomme på situationen. For det var jo det, der fik Statsadvokaten
til at sikre en varetægtsfængsling i surrogat.
Men det kan være, vi taler forbi hinanden.
Det var blot den pointe, jeg synes var væsentlig.";Lene Espersen
181725;Time;"For så vidt angår det videre forløb, er det
Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager, der tager sig af sagen, som har sat efterlysningen i gang, og som efterforsker sagen. Det
er ikke regeringen.

Derfor er det et umuligt spørgsmål at stille på
nuværende tidspunkt. Jeg har redegjort for i min
besvarelse én gang, og jeg finder ikke anledning
til at gentage, hvilke overvejelser regeringen gør
sig om det videre forløb.
Men jeg må fastholde i dag, at det er Statsadvokaten for Særlige Internationale Straffesager,
der varetager interesserne, og som varetager den
praktiske håndtering af denne her sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
182377;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt irriterende, at vi sådan
skal forlænge debatten, men ministeren giver
altså nogle svar, som gør, at vi bliver nødt til at
tage ordet igen, for det her med, at det foregår i
statsadvokaturen, og at regeringen ikke kan
gøre noget, passer altså ikke rigtig med, at ministeren jo selv har taget kontakt til amerikanerne.
Det sagde ministeren også selv, og den konservative ordfører, som nu har forladt salen, var
jo heller ikke imponeret over, at amerikanerne,
som skulle være vores venner og allierede, ikke
har fået taget sig sammen til at svare den danske
regering.
Jeg bliver altså nødt til at spørge, om justitsministeren ikke føler sig trukket lidt rundt i manegen i det her spørgsmål. Hvis justitsministeren ikke føler sig rede til at tage den politiske
drøftelse, der handler om at prioritere og også at
efterkomme den efterlysning, som de danske
myndigheder har udsendt, så må det jo op på et
højere plan.
Det er blot det, man altså ikke bare skal smyge af sig som værende noget med, at tingene er
adskilt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
183457;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt forbløffet, hvis
ministerens svar skal forstås på den måde, at
Statsadvokaturen for Særlige Internationale
Straffesager har autoritet til at indlede forhandlinger med USA's regering, med Englands regering og med den danske regering om at indgå en
aftale om, at koalitionens styrker i Irak skal have
som en opgave at eftersøge en bestemt person
og i tilfælde af, at de træffer på ham, så anholde
ham.
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte,
at det var, hvad hun sagde, nemlig at Statsadvokaturen for Særlige Internationale Straffesager
altså har den mulighed nu at rette henvendelse
til den danske regering og forhandle med den

Onsdag den 21. maj 2003 (F 56)
danske regering om, at danske soldater og danske politifolk skal anholde den irakiske hærchef.
Umiddelbart synes jeg, det lyder helt aparte.
Det synes jeg lyder aparte. Umiddelbart ville jeg
opfatte det, som om det oplagt er en sag for regeringen at tage stilling til og for Udenrigsministeriet at tage stilling til. Men o.k., hvis ministeren mener, at den opgave skal uddelegeres til
Statsadvokaturen for Særlige Internationale
Straffesager, så o.k.";Søren Søndergaard
184640;title_name;":
Jeg tror, at debatten er ved at nå et niveau nu,
hvor den kører lidt i selvsving. I hvert fald virker det, som om alt bevidst skal fordrejes i en
retning, som på ingen som helst måde har været
intentionen.
Jeg har allerede i min første besvarelse til hr.
Søren Søndergaard og til mange andre, der har
været optaget af, hvorledes regeringen principielt stiller sig til spørgsmålet om krigsforbrydelser, redegjort for de overvejelser, som regeringen vil gøre sig, når man har fundet hærchefen, såfremt man finder hærchefen, og de overvejelser, der er dels om et internationalt krigstribunal, dels om de overvejelser, der er, såfremt
der ikke kan ske en retsforfølgning, eller såfremt
det viser sig, at man har bevisbyrde nok, men at
den retsforfølgning ikke kan ske i hærchefens
hjemland eller ved en international krigsforbryderdomstol.
Det har jeg redegjort for meget, meget klart.
Men som jeg svarede hr. Søren Søndergaard og
fru Sandy Brinck, er vi jo ikke i den fase for øjeblikket.
, .
Jeg er blevet spurgt, om regeringen vil undersøge alle rygter. Til det må jeg blot sige, at det jo
ikke er et anliggende, som hører under regeringens normale arbejdsområde.
Det er fuldstændig korrekt, at når det gælder
henvendelser til andre lande, så er det naturligt,
at det er en minister, der foretager den henvendelse. Derfor er der også afsendt ikke et, men to
breve til den amerikanske ambassade for at få en
afklaring af de rygtedannelser, der har været, for
så vidt angår de amerikanske myndigheders involvering i sagen.";Lene Espersen
186171;Time;"Men for så vidt angår andre rygter om hærchefens nuværende opholdssted osv., vil jeg
fastholde, at det er en opgave, som ligger trygt
og godt hos Statsadvokaten. Der bliver gjort alt,
hvad man kan, for at efterforske den her sag,
selvfølgelig ikke kun at efterforske, hvor hær-

9685

chefen befinder sig for øjeblikket, men også at
gå videre i forberedelsen af, hvorvidt der kan
rejses tiltale i Danmark. Og de overvejelser er
ikke færdige endnu. Det var det, jeg stilfærdigt
forsøgte at forklare hr. Søren Søndergaard.
Så jeg tror sådan set ikke, at der i princippet
er den store uenighed om, hvordan arbejdsfordelingen mellem forskellige myndigheder er,
men jeg må fastholde, at der på det principielle
plan selvfølgelig er nogle overvejelser, som regeringen på et tidspunkt skal gøre sig. Den fase, vi
er inde i nu, er en fase, hvor det først og fremmest er Statsadvokaten og det naturlige arbejde,
der ligger under statsadvokaturen, som må varetage det.";Kl. 12.25
187164;title_name;":.
Hr. Søren Søndergaard for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning og det samme for fru
Sandy Brinck.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187314;name_party;":
Det eneste, der altså trækker denne her diskussion i langdrag, er jo, at regeringen ikke vil svare
på det meget enkle spørgsmål og ikke vil forholde sig til den meget enkle problemstilling, der
hedder, hvorfor man ikke eftersøger manden i
Irak via de koalitionsstyrker, som Danmark selv
er en del af.
Når man ikke vil svare på det spørgsmål, så
bliver alle erklæringerne om, at man vil gøre,
hvad man kan, for at han bliver retsforfulgt, jo
hule. For hvem eftersøger så manden i det irakiske territorium? Det er klart, hvem der eftersøger ham i Sverige. Det er klart, hvem der eftersøger ham i Norge. Det er klart, hvem der eftersøger ham i England, for der er jo udsendt en efterlysning via Interpol.
Men hvem eftersøger ham i Irak? Det er jo
ikke det irakiske politi, vel? Hvem eftersøger
ham i Irak? Hvem har ansvaret i Irak? Ja, det har
koalitionsstyrkerne, og derfor er den eneste vej
frem selvfølgelig, at man laver en aftale med
koalitionsstyrkerne om, at de eftersøger ham, og
at de, hvis de fanger ham, så anholder ham.
Jeg må indrømme, at jeg er meget ked af, at
konklusionen på denne her debat ikke kan være,
at man giver et klart tilsagn om det fra regeringens side.";Søren Søndergaard
188528;title_name;":
Fru Sandy Brinck, tredje og sidste korte bemærkning. -

9686

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
188659;name_party;":
Justitsministeren taler om forskellige faser. Jeg
vil godt sige, at den fase, vi lige nu set med socialdemokratiske øjne er i, er, at manden skal
findes. Før bliver alt andet sådan en lille bitte
smule håbløst. Manden skal findes, og der er jeg
helt enig med hr. Søren Søndergaard. Det hjælper ikke, at man bare sender en efterlysning ud.
Det kan de gøre i de lande, hvor der findes både
et politi og retsvæsen, som kan håndtere det.
Men det er jo ikke det, der er situationen i Irak.
Og det ville jo være rart, om regeringens venner USA ville være behjælpelige med den opgave. Det burde da ikke være uoverkommeligt,
hverken for justitsministeren eller for statsministeren, at bede Bush og hans kumpaner om at
være venlige om at hjælpe med det, som regeringen af sig selv understreger er en vigtig opgave for regeringen, nemlig at få retsforfulgt denne
mand.
Når regeringen ikke gør det, så kan det da
ikke undre, at man så begynder at spørge sig
selv, hvor vigtigt det egentlig er for regeringen,
når alt kommer til alt.
Jeg synes, at ministeren mangler at svare på,
hvorfor i alverden man ikke påtager sig det politiske ansvar, men kun står og proklamerer, at det
er det, man vil. Man vil gøre, hvad man kan,
mens der stadig væk er muligheder, man overhovedet ikke har udnyttet.";Sandy Brinck
189975;title_name;":
Jeg må nok sige, at det er lige på kanten at bruge
ordet kumpaner her i Folketingets debat. Det er
uværdigt for Folketingets medlemmer.
Er der andre, der ønsker ordet? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Poul Nødgaard
190242;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet i morgen, torsdag den 22. maj 2003.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00 med spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.29

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den sidste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3332
1) Til statsministeren af:";Poul Nødgaard
190655;name_party;":
»Mener statsministeren, at det er i overensstemmelse med en korrekt behandling af Folketinget,
at kirkeministeren i spørgetiden den 14. maj
2003 nægtede at svare på spørgsmål om varetagelse af embedsmændenes retssikkerhed, og vil
statsministeren også nægte at besvare det rejste
spørgsmål?«
Skriftlig begrundelse
Medlem af Folketinget, Ole Stavad (S), fik ikke
svar fra kirkeministeren på følgende spørgsmål,
der blev stillet under debatten om spørgsmål nr.
S 3251:
»Og derfor vil jeg godt spørge kirkeministeren: Hvad har kirkeministeren egentlig imod, at
der blev lavet en undersøgelse på det højeste
kvalitative grundlag og med den største retssikkerhed både for ministeren og for ministerens
embedsmænd?«";Ole Stavad
191380;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er bekendt
med, at sidste onsdag var kirkeministeren i
spørgetiden og afleverede også sit forberedte
svar, men nægtede derefter at svare på nogen
former for supplerende spørgsmål.
Jeg vil godt spørge, om det er i statsministerens ånd med den åbenhed, som statsministeren
normalt signalerer i forhold til den politiske debat.
Jeg spørger også på baggrund af, at kirkeministeren jo ikke er tilbageholdende med offentlige udtalelser. Eksempelvis var der i fredags et
langt interview med kirkeministeren: som efter
det oplyste i interviewet var foretaget den samme dag, som kirkeministeren gik i Folketinget

Onsdag den 21. maj 2Q03 (Spm)
og ikke ønskede at svare på spørgsmål fra Folketingets medlemmer.
Kirkeministeren benyttede her lejligheden til
at rette en massiv kritik mod tidligere ministre,
Rigsrevisionen, en kontorchef i Kirkeministeriet,
embedsmænd i Kirkeministeriet i det hele taget,
og biskopperne har også senere fået en tur, samtidig med at kirkeministeren erklærer sig selv
uskyldshvid.";Ole Stavad
192459;title_name;":
Det er jo fuldstændig forkert, når hr. Stavad
hævder, at kirkeministeren ikke svarede. Kirkeministeren fik et spørgsmål i onsdagsspørgetiden, som hun besvarede.
Kirkeministeren oplyste, at der vil blive tale
om en advokatundersøgelse, som baseres på det
foreliggende skriftlige materiale, og som også
vil omfatte, i hvilket omfang ministre har været
inddraget i sagen.
Endvidere oplyste kirkeministeren, at advokaten vil blive anmodet om så tidligt som muligt
i sin gennemgang af sagen at søge afklaret, om
der inden for rammerne af en sådan undersøgelse - det vil sige ved oplysning af sagen på det
foreliggende skriftlige grundlag - vil kunne
foretages en tilstrækkelig belysning af de forhold, som undersøgelsen omfatter. I lyset af advokatens vurdering vil det så være muligt at
tage spørgsmålet om, hvilken undersøgelsesform der er den rigtige, op til fornyet overvejelse.
Det var det, kirkeministeren svarede, så der
blev givet et klart og et meget fyldestgørende
svar på hr. Ole Stavads spørgsmål, Derfor må jeg
afvise hr. Ole Stavads påstand om, at der ikke er
svaret.
Så havde hr. Ole Stavad og andre, så vidt jeg
husker, nogle opfølgende spørgsmål, men der er
det min opfattelse, at kirkeministeren har vurderet, at hun ikke havde noget at føje til sin oprindelige besvarelse, og det har jeg selvsagt ingen
som helst bemærkninger til.

9687

spørgsmål, jeg stillede kirkeministeren, og
spurgt, om statsministeren vil svare på det. Nu
vil jeg så godt gentage det, jeg sagde til kirkeministeren:
»Og derfor vil jeg godt spørge kirkeministeren: Hvad har kirkeministeren egentlig imod, at
der blev lavet en undersøgelse på det højeste
kvalitative grundlag og med den største retssikkerhed både for ministeren og ministerens embedsmænd?«
Hvis jeg må føje til: Som det jo også er hoveddiskussionen her, er det spørgsmålet om, hvorvidt man kun skal have adgang til skriftligt materiale, eller om man skal have adgang til at foretage afhøringer.
Jeg synes, at behovet for det sidste - altså
foretage afhøringer under vidneansvar - stiger
massivt med de gentagne angreb, som kirkeministeren er ude med i forhold til alle mulige i
den her sag, samtidig med at ministeren erklærer sig selv fuldstændig uskyldshyid.
Jeg skal ikke være overdommer med hensyn
til, om kirkeministeren har ret i, at man ikke
med rette kan kritisere hende for noget. Men det
får vi kun oplyst ved, at der kan foretages en undersøgelse, hvor man under vidneansvar kan afhøre de pågældende, der har været involveret i
denne sag.
Derfor skal der med fuldstændig sikkerhed
gennemføres en undersøgelse på de præmisser,
inden den her sag slutter, hvis det er statsministerens opfattelse, at den skal belyses og belyses
til bunds. Derfor vil jeg godt bede statsministeren om at svare på det spørgsmål, jeg har stillet.";Anders Fogh Rasmussen
195258;Time;;Kl. 13.05
195292;title_name;":
Hr. Jesper Langballe som medspørger.";Poul Nødgaard
195353;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
statsministeren finder, at det indimellem i denne
sag kan være lidt vanskeligt at finde ud af, hvornår man skal tale, og hvornår man skal tie. Jeg
tænker på, at professor Søren Dosenrode i går";Jesper Langballe
195608;name_party;":
Nu er jeg jo spændt på, om jeg får svar fra stats- havde et indlæg i Kristeligt Dagblad, hvor han
sagde til biskopperne, at hvis de ville optræde
ministeren på mit opfølgende spørgsmål, da jeg
som politikere, måtte de på valg hvert fjerde år,
forstår, at statsministeren mener, at det er helt i
statsministerens og regeringens ånd, at kirkemi- som politikere er.
Kirkeministeren blev interviewet om dette sånisteren ikke ønsker at stille sig til rådighed for
dan ganske morsomme udsagn i TV-Avisen, der
supplerende spørgsmål, som det ellers er fast
tradition her i F o l k e t i n g e t . .
홢 klippede det til, så det så ud, som om det var
hendes eget forslag, og nu har adskillige i dag,
Jeg har i min begrundelse for det spørgsmål,
jeg har stillet til statsministeren, gentaget det

9688

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

bl.a. den konservative kirkeordfører, taget det
gravalvorligt som ministerens seriøse forslag.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om statsministeren ikke finder, at det kan være lidt vanskeligt at finde ud af, hvornår man skal tale, og
hvornår man skal tie, og føje det tillægsspørgsmål til, om ikke statsministeren finder, at der
måske kunne tales lidt mere indbyrdes mellem
regeringspartierne.";Ole Stavad
196865;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, også som medspørger.";Poul Nødgaard
196941;name_party;":
Jeg vil godt minde statsministeren om, at vi er
flere folketingsmedlemmer, som her i salen har
stillet konkrete spørgsmål til kirkeministeren,
bl.a. om regnskabsmæssige posteringer, og vi
har ikke fået noget svar. Kirkeministeren ville
bl.a. ikke besvare konkrete spørgsmål, som jeg
stillede her i salen.
Jeg vil derfor godt spørge statsministeren, om
tiden ikke er ved at være inde til, at statsministeren går mere direkte ind i denne sag, for det er jo
helt åbenlyst, at kirkeministeren hele tiden angriber alle mulige andre og især biskopperne,
sandsynligvis i et forsøg på at bortlede opmærksomheden fra hendes egne problemer.
Senest har vi set disse forslag vedrørende
valg af bisperne. Jeg synes jo, at det naturligvis
må være noget, som folkekirken selv må tage
stilling til, hvordan præster og bisper osv. skal
udpeges.
Er situationen ikke derhenne, hvor kirkeministeren fremtvinger en adskillelse mellem staten
og folkekirken? Det kan jo ikke blive ved med at
fortsætte på denne her måde. Det håber jeg at
statsministeren er enig med mig i.";Keld Albrechtsen
198032;title_name;":
Det er jeg absolut ikke enig med hr. Keld Albrechtsen i. Derimod kan jeg godt være med
enig med hr. Jesper Langballe i, at i sådan nogle
sager er det altid en afvejning og samtidig en
svær afvejning, hvornår man skal tale, og hvornår man skal tie.
Der er i hvert fald ikke noget lovpligtigt påbud om, at ministre skal svare på opfølgende
spørgsmål i Folketingssalen. Det er helt op til
den enkelte minister. Som hr. Ole Stavad ved,
svarer jeg altid på opfølgende spørgsmål, men
det er jo fuldstændig op til den enkelte minister
at vurdere, om der er mere at føje til.

Til hr. Stavad vil jeg sige, at der altså blev givet et meget klart svar af kirkeministeren allerede sidste onsdag. Det gjorde jeg i øvrigt også
selv sidste onsdag. Og af de svar fremgår det, at
såfremt advokaten vurderer, at sagen ikke kan
belyses tilstrækkeligt uden at indhente udtalelser eller foretage egentlige afhøringer, er der en
ny situation, hvor det må overvejes, hvorledes
man kommer videre med sagen, herunder om
en undersøgelseskommission vil være den mest
hensigtsmæssige fremgangsmåde.
Nu ved jeg ikke, om hr. Ole Stavad er opmærksom på det, men det har kirkeministeren
faktisk i dag også udsendt en pressemeddelelse
om i forbindelse med fastlæggelsen af kommissoriet for en advokatundersøgelse. Så der er givet et meget, meget klart svar på det spørgsmål,
som hr. Ole Stavad stillede sidste onsdag.";Anders Fogh Rasmussen
199434;name_party;":
Jeg skal sådan set ikke kritisere statsministeren
for at bakke en minister op, også når en minister
opfører sig uklogt.
Jeg vil da godt rose statsministeren for, at selv
om man ikke altid er særlig glad for svaret, stiller statsministeren sig normalt altid til rådighed
også for supplerende spørgsmål. Det mener jeg
er en god tradition, hvis det er sådan, at vi skal
have en ordentlig debat.";Ole Stavad
199837;Time;"Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvordan
skal en advokat egentlig vurdere behovet for at
foretage videregående undersøgelser, hvis det er
sådan, at den pågældende advokat kun har adgang til det skriftlige materiale og derfor ikke
kan få kendskab til, hvordan afhøringer under
vidneansvar vil påvirke det resultat, som den
pågældende advokat når frem til?
Det har jeg meget svært ved at forstå, og derfor er det, at jeg spørger statsministeren: Er
statsministeren ikke enig i, at hvis det er sådan,
at vi er enige om, at det her skal nå den rigtige
konklusion både af hensyn til kirkeministeren
og af hensyn til alle andre, der er udsat for kirkeministerens beskyldninger, forudsætter det, at
man får mulighed for at afhøre under vidneansvar?";Kl. 13.10
200617;title_name;":
Hr. Søren Krarup som medspørger.";Poul Nødgaard
200669;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til statsministeren. For det
første vil jeg spørge, om statsministeren deler

(1212)
Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
min bevægethed ved at opleve den kirkelige interesse, der hersker i denne sal, bl.a. fra det såkaldte socialdemokratiske tæskehold, som virkelig har vist en imponerende interesse for folkekirkens anliggender, og nu også fra hr. Keld
Albrechtsen fra Enhedslisten. Jeg synes, det er
bevægende at se, hvordan folkekirken optager
disse politikere. Det er det ene.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Glæder det
ikke også statsministeren, at kirkeministeren nu
her i dag faktisk har mulighed for både i Finansudvalget og i Kirkeudvalget at afgive en udtømmende forklaring på det, der er blevet brugt til
mistænkeliggørelse for ikke at sige kriminalisere
på et ganske uberettiget grundlag?";Søren Krarup
201523;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
201593;name_party;":
Jeg vil så godt bede statsministeren svare lidt
mere indholdsmæssigt på det helt afgørende
spørgsmål, synes jeg, som efterhånden tegner
sig mere og mere skarpt, nemlig at vi skal tilbage til middelalderen for at finde en tilsvarende
strid mellem stat og kirke som den, der finder
sted i øjeblikket.
Hvis kirkeministerens indsats for at skabe en
konfrontation med folkekirken fortsætter med
den styrke, den har i øjeblikket, er der kun to
løsninger på det: enten at folkekirken helt og
fuldt lægges ind under ministerielt overherredømme og bringes ind som en statsinstitution,
eller at der sker en adskillelse mellem stat og kirke. De nuværende tilstande kan da ikke fortsætte, det håber jeg da at statsministeren er opmærksom på.
Vi vil fra Enhedslistens side gerne medvirke
til den adskillelse, som kan være en løsning,
men statsministeren må da være enig med mig i,
at det ikke kan fortsætte på den måde, som kirkeministeren kører det på i øjeblikket, hvor hun
graver grøften mellem stat og kirke dybere og
dybere for hver dag - senest med hendes angreb
på bisperne. Jeg vil ikke blande mig i, hvordan
de skal udpeges, men det minder jo meget om,
at kirkeministeren forsøger at give biskopperne
mundkurv på.";Keld Albrechtsen
202838;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som medspørger,
og så kommer statsministeren ind.

9689";Poul Nødgaard
202949;name_party;":
I anledning af det sidste vil jeg spørge, om statsministeren ikke vil give mig ret i, at det store interview i Jyllands-Posten vistnok er første gang,
at kirkeministeren er kommet til orde efter at
have været genstand for en veritabel heksejagt
fra alle sider. Det var det ene.
Det andet var vedrørende advokatundersøgelsen, hvor jeg gerne vil spørge statsministeren,
om jeg forstod statsministeren rigtigt, da han
sidste onsdag erklærede, at den form var udmærket og hensigtsmæssig, når der ikke var
grund til at køre de store kanoner frem, men når
en minister selv fandt, at hendes ministerium
skulle undersøges, og så blev det sagt sådan rent
principielt og i almindelighed, at så kunne man
som altid senere hen køre det en tak op.
Det blev i Kristeligt Dagblad i en syvspaltet
overskrift udlagt sådan, at der stod: Fogh klar til
undersøgelse af kirkeministeren. Med en underrubrik, der sagde, at nu var statsministeren klar
til en kommissionsdomstol eller en undersøgelseskommission.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
finder, at det er en korrekt gengivelse af hans
ord, og om han ikke finder, at dette er karakteristisk for hele den heksejagt med fordrejninger
og bagvaskelser.";Jesper Langballe
204178;title_name;":
Så er det statsministeren. Og der bliver lidt ekstra taletid på grund af de mange medspørgere.";Poul Nødgaard
204314;title_name;":
Først til hr. Ole Stavad: Der kan jeg kun gentage,
hvad jeg allerede har sagt, nemlig at det er en
meget hensigtsmæssig fremgangsmåde, at man,
inden man sådan kører store undersøgelser i
gang, som koster mange penge, beder en advokat om at kigge materialet igennem og vurdere,
om sagen kan undersøges på det foreliggende
grundlag, og hvis advokaten vurderer, det ikke
kan lade sig gøre tilfredsstillende, om man så
skal køre det en tak op.
Det er faktisk det, kirkeministeren selv har
lagt op til. Lad mig understrege, at i hele denne
sag har kirkeministeren faktisk selv været en
drivende kraft i at søge sagens faktum oplyst.";Anders Fogh Rasmussen
204953;Time;"Det bringer mig også frem til det spørgsmål,
som hr. Jesper Langballe stillede. Det første, jeg
har svaret her, er jo en bekræftelse af den første
del af hr. Jesper Langballes spørgsmål, nemlig at
det var det, jeg sagde sidste onsdag, hverken

9690

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

mere eller mindre. Jeg sagde, at jeg synes, kirkeministeren har båret sig korrekt ad ved at sige, at
vi starter med en advokatundersøgelse, og så ser
vi, om der virkelig er behov for mere omkostningskrævende undersøgelser.
Lad mig så generelt sige, at det er min observation, ja, jeg kan næsten sige, at det er min erfaring fra mange år her i Folketinget, at når en minister bliver udsat for en storm, som den vi er
udsat for i øjeblikket, er det i den periode, hvor
den forløber, næsten fuldstændig håbløst for
den pågældende minister på nogen fornuftig
måde at komme til orde og få sig forklaret, for så
er det, som om alle kun vil høre et synspunkt.
Men erfaringen er også, at det går over og på et
eller andet tidspunkt bliver det vel muligt for
ministeren også at få lov at forklare sig, og da
deler jeg hr. Søren Krarups glæde over, at det
har kirkeministeren så mulighed for i dag.
Jeg kan i øvrigt sige, at jeg fuldstændig deler
hr. Søren Krarups bevægelse. Jeg vil sige, at jeg
bliver helt rørt over den opmærksomhed, som
ikke mindst hr. Keld Albrechtsen og også hr. Ole
Stavad viser over for folkekirkens forhold.";Kl. 13.15
206374;name_party;":
Jeg vil gerne, selv om det her selvfølgelig har en
folkekirkelig interesse, spørge statsministeren:
Når det handler om en ministers måde at varetage sit embede på, er det så ikke et helt afgørende
princip i forhold til vores folkestyre, herunder
også at orientere Folketinget fuldstændigt og
korrekt? Så er det sådan set helt ligegyldigt, om
det er en kirkeminister eller det er en anden minister.
Jeg vil derudover godt spørge statsministeren, hvor lang tid statsministeren mener, at en
advokatundersøgelse vil vare. Og igen, hvilket
jeg ikke fik svar på, hvordan mener statsministeren, at en advokat skal kunne foretage en nøgtern vurdering af behovet for videre undersøgelse, når advokaten ikke kan få adgang til alle oplysninger, da den pågældende ikke kan afhøre
under vidneansvar?
Endelig vil jeg da godt spørge, om statsministeren ikke er enig i, at kirkeministeren ikke særlig godt benytter sin mulighed for at komme til
orde, når hun ikke engang i Folketinget vil svare
på supplerende spørgsmål, hvilket gav anledning til spørgsmålet til statsministeren i dag.";Ole Stavad
207463;name_party;":
Jeg vil gerne stille statsministeren endnu et
spørgsmål. Jeg vil forunderligt nok tage ud-

gangspunkt i hr. Keld Albrechtsens kirkehistoriske kommentarer, som jeg normalt ikke ville betragte som sandhedsudsagn, men hvor han faktisk kom til at sige, at vi ikke siden middelalderen har oplevet en tilsvarende situation. Det er
nemlig meget præcist.
Faktum er nemlig, at vore biskopper i øjeblikket optræder som katolske biskopper i den forstand, at de påberåber sig en indre kirkelig
magt, som skal sætte kirkeministeren ud af spillet. Det, der kaldes kirkens indre anliggender af
biskopperne, og som er en ren katolsk fiktion,
ukendt i en luthersk kirke, er jo netop det, biskopperne har benyttet sig af til at påberåbe sig
en magt til at gå i rette med kirkeministeren.
Jeg vil spørge, om ikke statsministeren er enig
med mig i, at denne katolske fiktion ikke skal
opretholdes i en evangelisk-luthersk kirke.";Søren Krarup
208414;title_name;":
Jeg skal først sige til hr. Søren Krarup, at jeg føler
ingen trang til at stikke mit hoved ind i den strid
om biskoppernes position i den danske folkekirke, men jeg kan jo i hvert fald skrive under på, at
da vi har en luthersk kirke, ønsker jeg ikke katolske islæt i den lutherske kirke.
Lad mig så sige to ting til hr. Ole Stavad. For
det første: Det er klart, at er der noget, vi her i
Folketinget må vogte over, og det er sådan set,
hvad enten vi er i regering eller i opposition, er
det, at ministre orienterer Folketinget ikke blot
korrekt, men også fyldestgørende.
For det andet spørger hr. Ole Stavad om, hvor
langt tid jeg forventer, at sådan en advokatundersøgelse vil tage. Det kan jeg jo ikke svare på,
for det er jo altså op til advokaten, men i det
kommissorium til advokatundersøgelsen, som
kirkeministeren i dag har udsendt og også har
udsendt som pressemeddelelse, lægges der jo
altså op til, at advokaten i første omgang ved et
eftersyn af materialet kan vurdere, om han har
mulighed for at føre undersøgelsen tilfredsstillende til ende. Hvis ikke, må vi vurdere, om der
er behov for noget andet og noget mere.";Anders Fogh Rasmussen
209553;Time;"Jeg vil også gerne lige sige til hr. Ole Stavad,
som siger, at det her bare er ministerens forsøg
på at smyge sig og eventuelt andre ministre
uden om et ansvar, at det er der absolut ikke belæg for, når man læser, hvad det er, kirkeministeren lægger op til i kommissoriet for advokatundersøgelsen. Her siger ministeren meget
klart, at som led i vurderingen af embedsmændenes forhold ønskes det endvidere på bag-

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
grund af ovennævnte gennemgang undersøgt
og beskrevet, i hvilket omfang ministre har været inddraget i sagen. Så hr. Ole Stavad har slet
ikke nogen baggrund for sine påstande.";Kl. 13.20
210207;title_name;":
, Hr. Stavad for sidste gang.";Poul Nødgaard
210253;name_party;":
Jeg er sådan set kun optaget af, at man når de
rigtige konklusioner. Jeg har ikke noget ønske
om, at kirkeministeren på ét urimeligt eller uretfærdigt, uoplyst grundlag skal være syndebuk
for noget som helst.
Jeg kan i øvrigt genkende noget af det, statsministeren sagde i forhold til muligheden for at
komme til orde. Derfor synes jeg også, det er så
vigtigt, at hvad enten det er embedsmænd, som
jo har endnu sværere ved at komme til orde, eller det er ministre, at vi har en forpligtelse til,
når vi har situationer som den, vi har her, i fællesskab at bestræbe os på, at det sker inden for
nogle rammer, så vi maksimalt sikrer, at man når
de rigtige konklusioner.
Derfor vil jeg med det sidste, som statsministeren svarede, sige, at jeg går ud fra, at statsministeren er enig med mig i, at de undersøgelser,
som advokaten skal foretage med henblik på at
foretage den første vurdering af, om der er behov for at tage mere grundige instrumenter i
brug, kan foreligge allerede efter sommerferien,
så det her greb, som kirkeministeren har gjort
med en advokatundersøgelse for at stoppe den
ind imellem, ikke betyder, at sagen trækker unødigt i langdrag, for det er et andet aspekt af det
her.
Det mener jeg er vigtigt, både for så vidt angår embedsmændene, og selvfølgelig også for så
vidt angår kirkeministeren, for. det er en meget
voldsom belastning også for embedsapparatet,
når sager af den her karakter kører. Derfor har vi
vel et fælles ansvar for at sørge for, at den på rimelig vis bliver bragt til ende så hurtigt, det nu
er forsvarligt, men samtidig også bliver grundig.";Ole Stavad
211876;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig kun erklære mig enig med
hr. Ole Stavad i, at bestræbelsen må gå ud på at
nå det, som hr. Ole Stavad kalder de rigtige konklusioner. Men så skal man jo også passe på ikke
at drage forhastede konklusioner eller fælde
domme på et ufuldstændigt grundlag.
Nu er det jo sådan, at tilfældigvis har både hr.
Ole Stavad og jeg, man kan vel godt kalde det en

9691

fælles erfaringsbaggrund, når det gælder at
være ude i sådan nogle faser, som kirkeministeren er ude i. Derfor tror jeg, at hr. Ole Stavad vil
give mig ret i, at det er utrolig vigtigt, hvordan
man griber det an for netop at nå frem til en fair
behandling af alle involverede og ikke bare lade
sig blæse omkuld af de storme, dér nu raser.
Man skal holde hovedet koldt og sige: Vi skal
have undersøgt, hvad der er at undersøge. Det
skal klarlægges. Det vil jeg gerne sige til hr. Ole
Stavad, vi har ikke andet ønske, end at det bliver
klarlagt. Men jeg tror også, at der i befolkningen
er et ønske om, at vi som politikere passer ordentligt på pengene og ikke strør om os med undersøgelseskommissioner, der jo koster mange
millioner kroner, hvis det kan gøres for en billigere penge at få de oplysninger frem.
Jeg deler hr. Ole Stavads bestræbelse. Vi skal
have de rigtige konklusioner frem, men vi skal
også gøre det på en måde, der passer til sagens
størrelse. Det er derfor, at det bliver grebet an på
den her måde, hvor kirkeministeren først beder
en advokat vurdere, om det kan ske på det foreliggende grundlag. Kan det ikke det, tager vi situationen op til en ny overvejelse.
Der kan jeg så sige til hr. Ole Stavad, at regeringen intet som helst ønske har om at trække
sagen ud. Tværtimod, jeg synes, det drejer sig
om at få den afklaret så hurtigt som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3333
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
213725;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig, for at Farum Kommunes helt ukontrollerede økonomi
kommer tilbage på sporet og under kontrol?«";Ole Stavad
213875;name_party;":
Vi havde jo for en uge siden en lille diskussion
her i salen på et grundlag, hvor indenrigs- og
sundhedsministeren lige havde fået en henvendelse, som jeg forstod det, fra Farum Kommune,
der anmodede om en dispensation for yderligere lånoptagelse på 70 mio. kr. på grund af massive overskridelser af de budgetter, der var lagt
ved de dispensationer, der var givet tidligere.";Ole Stavad
214261;Time;"Indenrigsministeren havde meget forståeligt
måske ikke haft mulighed for at sætte sig særlig
meget ind i det. Jeg synes, at det her er en sag,

9692

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

som har en sådan offentlig interesse i almindelighed og i sagens natur ikke mindst for dem,
der bor i Farum, at det ville være nyttigt, hvis indenrigsministeren ville orientere os lidt om,
hvor man befinder sig i sagen lige i øjeblikket.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg deler fuldt ud spørgerens interesse i denne
sag og også det synspunkt, at forholdene i Farum Kommune naturligvis med rette påkalder
sig opmærksomhed ikke mindst i Farum Kommune, men også uden for Farum Kommune.
Jeg kan bekræfte, sådan som det jo også lå i
begrundelsen for spørgsmålet, sådan som den
blev afgivet her, at jeg har modtaget en henvendelse fra Farum Kommune, som er, kan man sige, slutproduktet af en kontakt, der har været
mellem mit embedsværk og Farum Kommune
hen over foråret, i takt med at det har stået klart,
at kommunen på flere punkter afviger fra den
genopretningsplan, der blev etableret sidste år,
og som jo er det vilkår, hvorpå Farum Kommune har fået dispensation fra kassekreditreglen.
Det betyder så også, sådan som vi også var
inde på det i spørgetiden i sidste uge, at det er
kommunens forpligtigelse at søge dispensation i
forhold til afvigelser fra den oprindelige plan.
Det er en sådan ansøgning, der nu er indgået
den 13. maj.
Denne ansøgning er for tiden til behandling i
mit ministerium, og det, jeg kan sige for nærværende, er, at mit ministerium og jeg selv inden
ugens udgang vil svare Farum Kommune, idet
svaret vil gå ud på at bede kommunen om at
tage stilling til en lang række spørgsmål.
Hvis jeg skal opsummere bare i overskriftsform, kan man sige, at der er to forhold, der gør,
at genopretningsplanen ikke efterleves. Det ene
forhold er, at der er nogle forudsatte besparelser
i den oprindelige genopretningsplan, som øjensynlig ikke er effektueret, og der er derudover
en række nye omkostninger. Både i forhold til
det ene og det andet, altså besparelser, der ikke
er hentet hjem, og udgifter, der er løbet på, beder vi nu Farum Kommune om at forklare sig.
De videre skridt i denne sag må så afvente, at vi
får de svar fra Farum Kommune.
Det er - inden for rammerne af hvad den
røde knap giver mulighed for - en forklaring på,
hvor sagen befinder sig helt aktuelt.";Kl. 13.25
216671;name_party;":
Jamen hvis indenrigsministeren har mere at
meddele, vil jeg gerne stille et spørgsmål, så indenrigsministeren kan få lov at tale helt ud.
Jeg forstår på indenrigsministeren, at man
stadig væk er i det, som jeg må betegne som
spørgefasen. Selvfølgelig skal man have et veloplyst grundlag for de beslutninger, der skal
træffes på et tidspunkt, men fra tidligere skriftlige besvarelser, som jeg har modtaget fra indenrigsministeren, har jeg forstået, at man faktisk i
ganske lang tid - jeg har ikke svaret med her,
men jeg mener i mere end 2 måneder har været
inde i en dialog med spørgsmål og svar. Derfor
undrer jeg mig lidt over, at man fortsætter med
spørgsmålene, i hvert fald når det hedder, at det
er en lang række spørgsmål.
De kan selvfølgelig være affødt af den nye
henvendelse, man har fået, men problemstillingen er vel meget klart den, at de forudsætninger
og budgetter, der lå til grund for de dispensationer, som man bevilgede for et års tid siden, er
skredet totalt, altså vel med noget, der ligger i
størrelsesordenen op imod 3 skatteprocent.
Derfor synes jeg jo, at der er behov for en reaktion også fra indenrigsministeren, der ikke tager for lang tid.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg helt enig i, og det er også derfor, at det
ikke tager for lang tid, og det er også derfor, at
der allerede er reageret.
Som jeg allerede var inde på i spørgetimen i
sidste uge, er det sådan, at det var et vilkår for
den gamle genopretningsplan, for den dispensation fra kassekreditreglen, der blev givet sidste
sommer, at kommunen regelmæssigt skal melde
ind, hvordan den opfylder en række likviditetsmål, der er sat op. Der har her været afvigelser.";Ole Stavad
218370;Time;"Det er det forhold, der har gjort, at ministeriet
over for kommunen har fulgt op og spurgt til sagen, og det, der står klart nu, er, og det kan jeg så
bekræfte spørgeren i, at der er en række forudsætninger, som var lagt til grund for den dispensation, der blev givet sidste år, som er - lad os
bruge spørgerens ord - skredet i et sådan omfang, at man må sige, at vi nu står i en situation,
hvor hele den dispensation, der er givet sidste
år, skal vurderes på ny.
Der er altså ikke tale om, at man kan forestille
sig en situation, hvor jeg blot forholder mig til et
enkelt lille element, altså et ønske fra kommu-

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
nen om at få en supplerende afgrænset låneadgang eller noget andet. Der er tale om at få kastet et nyt, samlet blik på den situation, kommunen er i. Og det hænger sammen med, at der,
som jeg var inde på i mit første svar, er tale om
en række besparelser eller opbremsninger, eller
hvilke ord man nu vil bruge, som har været forudsat i kommunens egen plan sidste år, som de
facto ikke er leveret, og at der derudover er tale
om en række nye omkostninger, som ikke oprindelig har været forudsat.
Det er sådan set derfor, at vi nu meget præcist
spørger kommunen, hvad baggrunden er for, at
man ikke har løbet de besparelser hjem, som
man selv forudsagde, og som jeg forstår at et
enig byråd forudsatte, ligesom vi beder kommunen om meget præcist nu at forklare i princippet
post for post, hvad det er for nogle merudgifter,
man dengang ikke forudsatte skulle afholdes,
men som man altså nu alligevel afholder. Hvad
er baggrunden for dem?
Det skal vi have et overblik over for at vurdere, om man kan sige, at kommunen er kommet i
en anden situation, eller om kommunen selv har
bragt sig i en anden situation, eller om det er
udefrakommende tiltag eller begivenheder, som
gør, at der er basis for at revurdere planen her,
eller om det er et resultat af kommunens egne
dispositioner. Det må nødvendigvis tage tid,
ikke lang tid, men nogen tid.
Det er baggrunden for, at den skrivelse, der
indgik den 13. maj, hvilket altså er 8 dage siden,
nu har været grundigt gennemlæst i mit ministerium, således at vi nu over for Farum Kommune en af de allerallernærmeste dage skriver
tilbage og udbeder os en række svar vedrørende
den manglende opfyldelse af spareplanen, vedrørende merudgifter, vedrørende det økonomiske scenarium på sådan lidt længere sigt, vedrørende nogle deponeringsmæssige spørgsmål og
vedrørende nogle ønsker, kommunen har til en
omlægning af leasingarrangementerne.
Når de svar er kommet i hus, så har jeg det
overblik, der skal til for at vurdere, om kommunen skal fastholdes på de vilkår, der blev etableret sidste år, eller om der er en situation, hvor
man også af hensyn til borgerne i Farum Kommune med fordel vil kunne justere på de vilkår,
dispensationen er bygget op omkring.";Kl. 13.30
221223;name_party;":
Jeg forstår meget vel, at ministeren, hvis det var
sådan, at det her var en sag, der var startet i Indenrigsministeriet med brevet af 13. maj, så kun

9693

kunne besvare de stillede spørgsmål med
spørgsmål, men da indenrigsministeren selv har
oplyst for nogen tid siden i et svar på et skriftligt
spørgsmål, at den her sag faktisk har været i Indenrigsministeriet, og at man har beskæftiget
sig med den i ganske lang tid og i endnu længere tid har været bekendt med de problemer, der
var ved at hobe sig op oven på de allerede kendte i Farum, så må jeg indrømme, at jeg er meget,
meget uforstående over for, at indenrigsministeren signalerer, at det først er efter henvendelsen
den 13. maj, at man har kunnet agere.
Der er muligvis kommet nye supplerende oplysninger frem i 13. maj-henvendelsen, som man
selvfølgelig bør behandle, men jeg synes ikke
sammenholdt med den alvor, det her bør tages
med, at det svar, ministeren giver, er tilfredsstillende.";Ole Stavad
222198;name_party;":
Af de besvarelser, vi fik i sidste uge fra indenrigs- og sundhedsministeren, fremgik det jo, at
ministeren og ministeriet havde opstillet nogle
forskellige målepunkter, som Farum Kommune
indberettede ud fra, og at de målepunkter igennem en længere periode havde vist, at det gik
den gale vej med økonomien i Farum.";Thomas Adelskov
222524;Time;"Mit spørgsmål til ministeren er: Har det så
ikke givet anledning til, at ministeren og ministeriet af egen drift på et tidligere tidspunkt har
overvejet at skride ind over for Farum Kommune, at trække i nødbremsen og bede Farum
Kommune om at overholde den plan og skride
ind over for det Venstreflertal, der oppe i Farum
Kommune bliver ved med at træffe ødsle, politisk-økonomiske beslutninger i byrådet, hver
eneste gang de kan finde sammen og genvinder
deres fælles, gamle flertal.
Har ministeren overhovedet ikke på noget
tidspunkt overvejet at bruge sine muligheder for
at indkalde Farum byråd, Farums borgmester, til
et møde og en snak om, hvordan man overholder den plan?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg befinder mig nu i spørgetiden i Folketinget,
hvor der er stillet et spørgsmål om, hvad ministeren agter at foretage sig for, at Farum Kommunes helt ukontrollerede økonomi kommer tilbage på sporet og under kontrol. Det er det
spørgsmål, jeg svarer på. Og det, jeg svarer, er, at
vi gør det, vi skal gøre over for en kommune,

9694

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

der er sat under administration. Vi følger, om
kommunen efterlever sin plan. Det gør vi derved, at kommunen som en del af vilkårene for,
at man har fået en dispensation for kassekreditreglen, skal melde ind med nogle målepunkter.
Vi iagttager, at der er afvigelser i forhold til de
målepunkter. I lyset af det går vi i håndfast dialog med kommunen. Det er også sket i den konkrete sag, hvor der ved flere lejligheder hen over
foråret har været møder og kontakt med Farum
Kommune for at få efterprøvet: Hvad er forklaringen på, at man ikke holder de målepunkter,
der har været lagt ind i planen?
Det er jo en kendt sag, og det tror jeg også vi
var inde på sidste uge, at en del af forklaringen
på det har været likviditetsmæssige forskydninger, f.eks. det forhold, at et lån på 750 mio. kr.,
der sidste år var forudsat optaget langfristet,
ikke fuldt ud er optaget, og at det er optaget
stumpvis: det forhold, at man jo ikke har haft
den allerbedste tradition i Farum Kommune for
at have, kan man sige, en god, konsekvent regnskabsstyring.
Der har altså været en del, hvis man nu skal
bruge lidt mundrette ord, rod i butikken. Og det,
der har været min og mit embedsværks opgave i
det forløb her, er selvfølgelig at komme ind under huden og få et overblik over, hvad realiteten
er i det udsving, der er i forhold til den kurs,
som blev lagt.
Det er et arbejde, der successivt har fundet
sted, og som nu, kan man sige, befinder sig dér,
hvor kommunen har givet sit samlede bud på,
hvad det er for en ny situation, kommunen er i,
med det brev, jeg refererede til, af 13. maj 2003.
Det brev har vi læst. Det brev giver os anledning til at stille en række kritiske spørgsmål, fordi vi er nødt til at finde ud af, hvilke afvigelser
der, kan man sige, kan lastes kommunen selv,
altså hvor kommunen - et flertal i kommunen,
eller hvem det nu er - så åbenbart har valgt ikke
at forfølge de vilkår, man selv definerede, hvilke
afvigelser skyldes udefra kommende forhold,
f.eks. udgifter til undersøgelser eller andet, som
ikke kunne forudses i et fuldt omfang. Det er i
den fase, vi befinder os. Og når det overblik er
. tilvejebragt, så er der en situation, hvor jeg har
mulighed for at tage stilling til, om Farum Kommune skal fastholdes på den kur, vi satte kommunen på sidste år, eller om der er basis for, at
den kur skal justeres.
Det er sådan set, hvad der kan oplyses om
denne sag. Så må man gøre op med sig selv, om

man finder det tilfredsstillende eller ej. Det er
det, der kan oplyses om denne sag.";Kl. 13.35
226142;name_party;":
Vi må selvfølgelig tage til efterretning, hvad der
kan oplyses, men det undrer os bare stadig væk,
for af tidligere svar, vi har fået fra indenrigsministeren, fremgår det, at der har været stillet en
række spørgsmål til Farum Kommune, som også
er besvaret.
Jeg mener også at huske, at oven på at spørgsmålene er besvaret, har der været holdt møder
mellem embedsmændene fra ministeriet og embedsmændene fra Farum Kommune. Det er derfor, jeg er undrende over, hvorfor ministeren
ikke på nuværende tidspunkt er i stand til at
være en lille smule mere konkret, også med respekt for, at henvendelsen fra 13. maj godt kan
rejse nogle nye problemstillinger, man skal undersøge.
Men når vi interesserer os for det, så er det jo,
fordi det stadig væk går så stærkt ude i Farum i
forhold til budgetterne og det, der var forudsat,
da man lagde budgetterne, og så det, vi kan konstatere som den rent faktiske udvikling i øjeblikket.
Derfor vil jeg også godt spørge ministeren:
Det fremgår af tidligere svar, at man i starten
skulle foretage månedlige indberetninger til ministeriet, som efterfølgende er lavet om til kvartalsvise indberetninger. Jeg vil godt høre, på
hvilket grundlag man har, om jeg så må sige,
lempet tøjlerne og er gået over til kvartalsvise
indberetninger, og om ikke ministeren mener, at
der er behov for at stramme op igen.";Ole Stavad
227488;Time;;Kl. 13.40
227520;title_name;":
Taletiden er brugt, hr. Ole Stavad. Så er det hr.
Thomas Adelskov som medspørger.";Grete Schødts
227623;name_party;":
Der foreligger på en eller anden måde to forklaringer på, hvorfor det går galt med økonomien
ude i Farum Kommune nu. Den ene forklaring
er den, vi også fik i sidste uge, at der er rod i butikken, og at der er problemer omkring lånet, og
det anerkender jeg at ministeren formodentlig
har ret i.
Så får vi i dag at vide, at ministeren med baggrund i den henvendelse, der ligger fra Farum
Kommune af 13. maj, har stillet en række
spørgsmål, fordi det nu også er sandsynliggjort,
at der er en række besparelser i kommunen, der

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
ikke er effektueret, og at der er nye omkostninger, som der ikke var taget højde for.
Og så er mit spørgsmål til ministeren, hvad
jeg synes der er ganske naturligt: Det må jo være
fremgået af de der såkaldte målepunkter, altså
de indberetninger, der er kommet til ministeriet.
Har ministeren ikke tidligere overvejet med sig
selv og sine embedsmænd af egen drift at gribe
ind over for Farum Kommune? Har ministeren
ikke på noget tidspunkt skænket det en tanke,
ministeren, som jo ellers tidligere har haft travlt
med at valfarte op til Farum Kommune og holde
møder med den tidligere borgmester og anbefale ham at rejse på ferie, da det så allersortest ud?
Har ministeren ikke i denne her situation fundet
anledning til at tage et møde med sine Venstrepartikollegaer i Farum og få orden på tingene?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil svare på det spørgsmål, der er stillet, og
ønsker ikke at indgå i den fuldstændig underlødige polemik, som hr. Thomas Adelskov lægger
op til. Det er fuldstændig respektløst over for
den måde, jeg har håndteret denne her sag på, at
stå her og insinuere både det ene og det andet.
Det er i øvrigt også fuldstændig ude af proportion at tale om et eller andet snævert flertal et
eller andet sted. Situationen er den, at Farum
Kommune - jeg har forstået, at det stort set er
foregået ved enighed - har accepteret nogle vilkår for en dispensation, som jeg gav sidste år.
Lad os holde fast i, at det er kommunens ansvar
at efterleve de vilkår. Det er også kommunens
ansvar at henvende sig i ministeriet, hvis der er
vilkår, der skal justeres.
Det, jeg kan konstatere efter den dialog, der
har været med kommunen bl.a. på ministeriets
initiativ i lyset af, at de indberetninger, er foretaget har været af kommunen, ikke matcher de
målepunkter, dér var stillet op - det er også derfor, at der ikke er noget som helst belæg for at
stå og insinuere, at ministeriet ikke har foretaget
sig noget før nu - er, at der er tale om markante
afvigelser.
Det er altså afvigelser, der ikke kan henføres
til en ny budgetpost på 500.000 kr. eller andet i
den her sammenhæng bagatelagtigt. Det er afvigelser, der skyldes, at der oprindelig er opstillet
nogle forudsætninger - kommunen har selv opstillet dem - for, hvordan man kunne justere sin
udgiftsside.
Det er ikke sket fuldt ud. Der er opstillet nogle forudsætninger om, hvilket udgiftsniveau ,

9695

man så ville have, når man havde justeret sin
udgiftsside. Det er dels altså ikke sket fuldt ud,
og derudover er der introduceret en række nye
omkostninger.
Det må jo nødvendigvis være sådan, at for at
vi kan tage stilling til, om kommunen så at sige
skal holdes præcis på den kur, den for så vidt
selv har sat sig på, eller om der er basis for at justere på kuren, er vi nødt til at have et totalt
overblik over, hvad baggrunden helt konkret er
for, at man ikke har kunnet efterleve de forudsætninger post for post, som har været lagt til
grund. Det handler både om manglende indtægter, altså forudsætninger om et salg, der ikke
fuldt ud har fundet sted, og det handler om nogle besparelser, der var forudsat, ligesom vi er
nødt til at have et overblik over, hvad det er for
nogle omkostninger, som man ikke har kalkuleret med, der alligevel er kommet.
Vi må finde ud af, som jeg nu har sagt i en
række svar, hvilke afvigelser fra den oprindelige
kur der så at sige eventuelt kan skyldes, at ingen, hermed heller ikke ministeriet, i detaljen
har kunnet forudse alle ting, da planen blev lagt,
fordi det jo skete, som det er begge spørgere bekendt, i et klima af turbulens, og dels...";Thomas Adelskov
231793;title_name;":
Taletiden er opbrugt, hr. minister.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
... hvilke afvigelser der så at sige kan skyldes ,
kommunen selv. Det er det overblik, jeg må have, før jeg kan agere.";Grete Schødts
232016;Time;;Kl. 13.45
232031;name_party;":
Jeg har nu meget svært ved at forstå, at det skulle være specielt respektløst at spørge, om ministeren ikke har set nogle problemer på et tidligere tidspunkt. Jeg synes også, det hænger lidt
sammen med det spørgsmål, ministeren ikke besvarede, nemlig hvor ofte man skal indberette
for at kunne følge tingene tilstrækkelig tæt. Med
den hast, vi har set budgetterne skride med, er
der noget, der tyder på, at et kvartal er meget
lang tid i Farum.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille ministeren, er, hvorfor ministeren bliver så ophidset,
fordi hr. Thomas Adelskov gør opmærksom på,
at der er et Venstreflertal i Farum. Det er der jo,
det har vælgerne af nogle for os uforståelige
grunde skænket Farum, og indtil for halvandet

9696

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

års tid siden var ministeren jo ikke specielt ked
af, at det blev bragt på bane. Ministeren har faktisk selv i sit såkaldte frihedsbrev fremhævet Farum som et af de lysende eksempler, og derfor
er det vel ikke helt urimeligt, at der er nogle, der
stadig minder om det, når vi ser, hvor galt det er
gået.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er der jo en ministeransvarlighedslov, og
derfor skal jeg indskrænke mig til at sige sandheden, men det gælder øjensynligt ikke for hr.
Ole Stavad.
Det er ikke korrekt at stå her og sige, at der er
henvist til Farum Kommune i frihedsbrevet, og
det er ikke korrekt at antyde, at jeg skulle være
ked af, at der er et Venstreflertal, hverken i Farum eller noget andet sted. Jo flere kommuner
der har Venstreflertal, jo bedre, vil jeg gerne tilkendegive her.
Det, jeg opponerer lidt imod, er tonen. Den
kan man jo ikke se af Folketingets forhandlinger,
men hvis man sidder derhjemme og ser dk4, kan
man høre den tone, spørgsmålene bliver stillet i.
Man insinuerer nærmest, at der skulle være tale
om en situation, hvor jeg som minister ikke er
agtpågivende over for Farum Kommune, og
hvor jeg tillader, at et eller andet minimalt flertal, som jeg skulle have en særlig relation til,
bare gør det ene og det andet og sådan noget.
Det er sådan set det, jeg reagerer imod, for jeg
forstår egentlig ikke motivet. Det må jeg sige
helt ærligt.
Jeg mener, der var en situation med Farum
Kommune sidste forår og sommer, hvor jeg minutiøst, løbende og regelmæssigt informerede
Folketingets politiske partier for at sikre mig opbakning til den linje, der blev lagt for at finde et
balancepunkt mellem på den ene side at være
håndfast og kræve, at man rydder op i det rod,
man selv har skabt, og på den anden side have
forståelse for, at i den pågældende kommune
bor der faktisk nogle mennesker, som uforvarende er kommet i en vanskelig situation, og derfor
er der grænser for, hvor hårdt man kan fare
frem. Hvis der skulle bringes balance i tingene
på meget kort sigt, skulle der en meget, meget
sktap kur til.
Det er i en stemning af et højt oplysningsniveau, denne plan er skabt, og det er et vilkår i
planen, at kommunen skulle melde tilbage hver
måned i 2002 og kvartalsvis fra 1. januar 2003. I
starten af det nye år bliver vi fuldkommen op-

mærksomme på, at der er betydelige afvigelser,
og derfor har vi været i løbende kontakt med
kommunen. Der er ikke tale om, at det kun er
kvartalsvis eller for den sags skyld kun månedsvis, vi har løbende været i kontakt med Farum
Kommune for at bede den tilvejebringe det materiale, der skal til, for at vi kan få et nyt samlet
overblik over Farum Kommunes situation.
Det er den situation, vi er i nu, og der er sådan set ingen grund til at beklikke mig for, at jeg
ikke også skulle håndtere de nye informationer
med samme håndfasthed, som jeg håndterede
informationerne sidste år, i øvrigt med stor opbakning fra begge spørgerne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3334
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Ole Stavad
235833;name_party;":
»Er borgerne i Farum Kommune fuldstændig
værgeløse over for et politisk flertal, der bryder
budgetterne, bevilger sponsorstøtte og foretager
dispositioner med millionregninger til følge, der
efterfølgende skal betales af borgerne gennem
skattestigninger og forringet service?«";Ole Stavad
236126;name_party;":
Jeg vil sådan set godt tage fat i noget af det, som
indenrigsministeren sagde i sin besvarelse af det
sidste spørgsmål. Som ministeren sagde, bor der
nogle mennesker i Farum Kommune, og det er
udgangspunktet for det spørgsmål, som er stillet
her: om de mennesker, der bor i Farum Kommune, er fuldstændig værgeløse i en situation, hvor
økonomien er kørt helt af sporet.
Vi havde for en uge siden en debat om bevillingen af nye sponsorkontrakter til Farum Boldklub, som er betalt af borgerne i Farum via kommuneskatten. Er der overhovedet ikke noget at
foretage i den sammenhæng i betragtning af, at
det er beslutninger, der ligger langt ud over de
forudsætninger og budgetter, som ligger til
grund for de dispensationer, ministeren har givet?";Ole Stavad
236879;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg går ud fra, at grundlæggende er spørgeren
enig i, at vi skal værne det repræsentative, lokale demokrati - princippet om, at kompetencer

(1213)
Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
og ansvar for kommunernes anliggender ligger
hos de kommunalbestyrelser, der vælges hvert
fjerde år, og at det princip som udgangspunkt
også er bæredygtigt, når vi taler om kommuner,
der er sat under administration, herunder altså
Farum Kommune. Det er både det lovtekniske
udgangspunkt, og det må i øvrigt også være det
principielle udgangspunkt.
Jeg forstår egentlig spørgsmålet som et
spørgsmål om, hvorvidt jeg har mulighed for at
gribe ind over for en kommune, der har en dispensation fra kassekreditreglen og ikke overholder vilkårene for dispensationen. Det har vi for
så vidt allerede berørt i det sidste spørgsmål. Jeg
tror, at i de mange ord, jeg sagde, fik jeg også
slået fast, at det er en kommunes ansvar at følge
de vilkår, der er stillet op, herunder som i dette
tilfælde kommunens egne genopretningsplaner.
Hvis kommunen ikke overholder de vilkår,
hvorpå den har fået en dispensation, er det også
kommunens ansvar at agere - enten ved at sørge
for at få en dispensation på nye vilkår eller ved
at sørge for, at vilkårene efterleves.
Man kan sige, at det, at en kommune er sat
under administration, giver selvfølgelig ministeriet en mulighed for at fastholde kommunen på
dens ansvar for genopretningen. Men som vi var
inde på i det sidste spørgsmål, er det også klart,
at udefra kommende ændringer eller andre forhold, som der ikke er taget højde for i genopretningsplanen, eventuelt kan gøre det nødvendigt
at revurdere den, og det er sådan set den situation, vi er i lige nu, hvor vi har brug for at få på
bordet: Hvilke skred kan henregnes til kommunens egen manglende ambition om at efterleve
vilkår, man tidligere har accepteret, og hvilke
forhold må siges at være udefra kommende?
Det er det overblik, vi skal have.
Når vi har det overblik, er der basis for at tage
stilling til, om den genopretningsplan, der er
etableret, skal justeres eller ej. Men også i den situation er det fortsat kommunens opgave at efterleve planen.";Kl. 13.50
239077;name_party;":
. Jeg takker for svaret, men jeg synes ikke, jeg fik
meget svar på spørgsmålet om, hvorvidt borgerne er værgeløse.
Det, jeg sådan set også spørger til, er, om den
justering, de ændringer af styrelsesloven, vi har
vedtaget, mangler noget. Ministerens stærke ophidselse for en uge siden over, at vi overhovedet
spurgte til sponsorkontrakten, har fået mig til at
overveje, om der simpelt hen er behov for, at mi-

9697

nisteren kan gribe ind, hvis den pågældende
kommune har fået vidtgående dispensationer
og er under administration, men kommunen
overskrider alle de forudsætninger, der er stillet
op.,
Jeg er som udgangspunkt helt enig i de forudsætninger, indenrigsministeren startede med.
Jeg har også det udgangspunkt, at lokalpolitikere er lige så kloge som folketingspolitikere og
ministre. Men vi kan jo komme ud for så fuldstændig groteske eksempler, at borgerne begynder at føle sig værgeløse, og derfor vil jeg godt
spørge indenrigsministeren, om han mener, at
han har instrumenter til at gribe mere konkret
ind.
Så længe man opererer inden for forudsætningerne, er det selvfølgelig o.k. Men hvis man
går langt ud over forudsætningerne og man ikke
er tvunget til at træffe de beslutninger, man
træffer, og som kan få tingene til at skride, på
grund af anden lovgivning - f.eks. reglerne om
sygedagpenge - har ministeren så et instrument
til at værge borgerne efter de gældende regler?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er glad for, at vi grundlæggende er enige om,
at kommunestyret fortsat skal hvile på en
grundlæggende tillid til, at de mennesker, der
agerer i kommunestyret, løfter deres hverv med
omtanke og omhu. Det er også det, der må være
det klare udgangspunkt.";Ole Stavad
240794;Time;"Jeg er ikke helt sikker på, at det er muligt for
mig at give et fuldstændigt indlæg om den kommunale styrelseslovs rækkevidde og de sanktionsinstrumenter, der er til rådighed, inden for
rammerne af den taletid, jeg har, men helt
grundlæggende er det sådan, at en kommunalbestyrelse skal agere på en sådan måde, at man
efterlever lovgivningen, og det er et vilkår i lovgivningen, at man skal respektere kassekreditreglen, altså at 12 måneders løbende gennemsnit
skal være 0, dvs. i balance, eller positivt.
Hvis man kommer i konflikt med det, skal
man have en dispensation, og når man får en sådan dispensation, der er givet på nogle bestemte
vilkår, er det i orden, at forholdene ikke er i
overensstemmelse med kassekreditloven, så
længe man blot efterlever vilkårene. Det er altså
på den måde, lovlig embedsførelse eller ikkelovlig embedsførelse kan rammes ind.
Så er spørgsmålet, hvad der sker, hvis man
vedvarende ikke respekterer de rammer, man

9698

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

selv har været med til at definere. Her er der en
værktøjskasse til rådighed i styrelsesloven m.v.,
og tvangsbøder etc. kan tages i brug.
Jeg vil godt sige, at mit klare udgangspunkt også i spørgsmålet om Farum Kommune - er en
tro på, at man ønsker at agere inden for landets
lovgivning. Det er også derfor, vi på baggrund
af indspillene fra Farum Kommune i øjeblikket
så at sige tester valøren af den genopretningsplan, der blev udarbejdet sidste år, for at tage
stilling til, om den skal justeres eller ej, og når
det overblik er tilvejebragt og der er truffet afgørelse om justering eller ikke justering, har jeg tillid til, at man vil efterleve de vilkår, der er sat
op, i Farum Kommune.";Kl. 13.55
242489;name_party;":
Jeg var muligvis uklar i mit spørgsmål, og så
kan man jo også risikere at få uklare svar. Men
jeg skal prøve at være helt konkret.
Det, jeg faktisk spørger til, er: Findes der efter
indenrigsministerens opfattelse instrumenter i
den gældende lovgivning, der muliggør, at man
kan forhindre en beslutning som den, vi oplevede for en uge siden i Farum, hvor et Venstreflertal, på trods af at man er fuldstændig nødstedt,
alligevel vedtog at bevilge en ny sponsorkontrakt på 1,5 mio. kr. over 3 år?
Jeg synes egentlig, det ville være fair, hvis
man i den situation sagde, at så må de pågældende selv op med pungen og betale. Det tror
jeg ville have en vis forebyggende virkning mod
at træffe den form for beslutninger. Det er ikke
muligt ifølge lovgivningen, men har vi andre instrumenter? Har indenrigsministeren eller andre
nogen konkrete indgrebsmuligheder i en konkret situation som den foreliggende?";Ole Stavad
243411;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar på både dette
spørgsmål og det forrige spørgsmål, på de
spørgsmål, der blev stillet i sidste uge, og i øvrigt også på en række spørgsmål, som bl.a. er
stillet af folketingsmedlem hr. Peter Brixtofte, at
ministeren afventer kommunens handlinger,
fordi ministeren forudsætter, at kommunen agerer efter den aftale, der er indgået, og først selv
henvender sig, hvis. den bliver overtrådt.
Ministeren synes, det er respektløst, hvis jeg
insinuerer noget eller kommenterer, at ministeren er i samme parti som det flertal, der agerer
ude i Farum Kommune. Men det har ministeren
sådan set selv gjort tidligere, i og med at ministeren - ikke åbenbart i sin egenskab af minister,

men i sin egenskab af ven med tidligere borgmester Peter Brixtofte - blandede sig i debatten derude, da den var allerhedest, og anbefalede, at
Peter Brixtofte tog på ferie.
Mit spørgsmål til ministeren er: Er der ikke
anledning til, at ministeren som ven med nogle
af partikammeraterne ude i Farum tager et
møde med dem og drøfter med dem, hvordan
man opfører sig ordentligt, og hvordan man kan
overholde de økonomiske planer, der er lagt?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, jeg vil svare på det spørgsmål, der er
stillet og uddybet af hr. Ole Stavad, og ikke på
alle de polemiske bemærkninger fra hr. Thomas
Adelskov, som ikke har noget med spørgsmålet
at gøre.";Thomas Adelskov
244817;Time;"Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at det er et
spørgsmål, som jeg jo sådan set meget gerne ville kunne svare ja eller nej på. Men så enkel er sagen nok ikke. Det er også derfor, jeg siger, at det
måske er vanskeligt inden for rammerne af denne dialog, vi kan have med hinanden her i Folketingets spørgetid, at give et tilbundsgående
svar på det spørgsmål.
Det skal man ikke tage som et udtryk for, at
jeg vægrer mig eller andet. Jeg vil meget gerne
bidrage til at øge også hr. Ole Stavads oplysningsniveau - for så vidt også mit eget - på det
her punkt på anden vis. For det er klart nok, at
hvis der træffes ulovlige beslutninger, så er der
værktøj til at komme efter dem, der træffer dem.
Så kan man spørge: Er det en ulovlig beslutning, hvis vi nu in casu tager en disposition på
0,5 mio. kr. om året til en fodboldklub?
Det er jo et selvstændigt spørgsmål, som jeg
ikke kan kommentere, fordi det er Tilsynsrådet
ved Frederiksborg Amt, der har tilsynsmyndigheden i relation til Farum Kommune. Jeg har noteret mig fra dagspressen, at det er tilkendegivet, at man ikke vil effektuere denne her beslutning, før man har Tilsynsrådets vurdering af,
hvorvidt beslutningen overhovedet er lovlig.
Hvis det viser sig, at den ikke er lovlig, så går jeg
ud fra, at den bliver omstødt. I hvert fald er der
instrumenter til at komme efter dem, der så effektuerer en sådan beslutning.
Så er der spørgsmålet om hensigtsmæssige
beslutninger/ikkehensigtsmæssige beslutninger. Og det er så dér, jeg er nødt til at stå på principperne, selv om jeg godt kan dele hr. Ole Stavads, kan man sige, forargelse over, hvordan

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
man disponerer i en bestemt given situation,
man befinder sig i. Men på trods af det er jeg ligesom nødt til at stå vagt om det grundlæggende princip, der hedder, at en kommunalbestyrelse må, så længe den holder sig inden for lovens
rammer, i princippet træffe de beslutninger, den
har lyst til.
Så kan de beslutninger summe op i, at man
sprænger nogle rammer. Nu kan man jo ikke
sidde og mærke pengesedlerne og så finde ud
af, om det lige præcis er den beslutning eller en
anden beslutning eller en tredje beslutning, der
gør, at man totalt set har sprængt en ramme,
men det, jeg kan sige, er, at hvis man totalt set
sprænger de vilkår, der er givet, og som der er
accept af, så er der jo mulighed for, at man, også
ret håndfast, kan komme efter den pågældende
kommunalbestyrelse.
Det går jo altså på spørgsmålet om at holde
sig inden for rammerne. Hvordan man så så at
sige lægger puslespillet inden for de rammer,
der er til rådighed, hvilken farve brikkerne har,
og om hr. Ole Stavad eller jeg føler, at de forskellige brikker er hensigtsmæssige eller ej, må man
altså reservere det kommunale selvstyre.";Kl. 14.00
247590;title_name;":
Tiden er gået.";Grete Schødts
247621;name_party;":
For nu at vende tilbage til spørgsmålet om,
hvorvidt farumborgerne er fuldstændig værgeløse, så forstår jeg godt de farumborgere, som
har henvendt sig til mig og andre kollegaer her i
huset og sagt: Vi føler os fuldstændig retsløse
ved, at der tirsdag i sidste uge sad et snævert
flertal på én i Farum Byråd og på det samme byrådsmøde behandlede en anmodning til indenrigsministeren om endnu en dispensation for 70
mio. kr. på grund af, at budgetterne overhovedet
ikke holdt, og som næste punkt på dagsordenen,
eller hvordan rækkefølgen nu var, samtidig behandlede en bevilling til Farum Boldklub på 1,5
mio. kr.
Derfor er der jo to spørgsmål til det her. Det
ene er: Er der redskaber? Og der har vi jo fået et
svar om, at det er der måske, måske ikke. Jeg
tror, jeg vil berige indenrigsministeren med et
skriftligt spørgsmål, sådan at han kan få mulighed for at give et uddybende svar, så vi begge to
kan blive det klogere.
Det andet spørgsmål er: Hvis der ikke er, har
vi så ikke et politisk problem i de her ekstreme

9699

situationer, som vi er nødt til at forholde os til i
forbindelse med gældende lovgivning?";Ole Stavad
248771;title_name;":
Tiden er gået, hr. Stavad:
Og så er det hr. Thomas Adelskov som medspørger.";Grete Schødts
248868;name_party;":
Nu vil ministeren ikke svare, fordi ministeren
mener, at det ér polemisk, når jeg spørger, hvad
jeg tror i øvrigt mange farumborgere spørger sig
selv, hvorfor ministeren havde så travlt med at
tage op som en god ven af Peter Brixtofte og anbefale hr. Peter Brixtofte at tage på ferie, da sagen bragede løs. Man kunne måske så nu med
baggrund i, at ministeren ikke vil svare, få den
tanke, at det var for at beskytte partiet Venstre,
mere end det var for at hjælpe farumborgerne.
Men man undrer sig, og det er stadig væk mit
spørgsmål, over, hvorfor ministeren ikke bruger
sin samme venligtsindede indgangsvinkel, som
han bruger til at løse problemerne i Farum Kommune, til at tage en personlig kontakt til Venstrekollegaerne i Farum Kommune og drøfte med :
dem, hvordan man skaber en ordentlig afvikling
af den store gæld og sikrer at overholde den
plan, der ligger, og ikke gennemføre dumme og
tåbelige beslutninger som den, der blev truffet i
sidste uge, da man besluttede at bevilge 1,5 mio.
kr. ekstra til Farum Boldklub. Var det ikke en
god idé at tage en venlig og venskabelig kontakt
til partikollegaer i Farum?";Thomas Adelskov
249998;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen): .
Jeg har det grundsynspunkt, at man skal efterleve reglerne, egentlig også reglerne for Folketingets spørgetid. Ifølge dem skal man svare på de
spørgsmål, man får, og der er et spørgsmål, der
hedder: Er borgerne i Farum osv., osv., osv. Det
er det spørgsmål, jeg svarer på, og ikke alle mulige andre spørgsmål.
: Det er muligt, at der er en fleksibilitet omkring efterlevelse af regler her i Tinget, men jeg 홢
vil gerne sige, at i den måde, jeg administrerer
landets kommuner på, forsøger jeg at have et system, hvor vi sådan lidt mere håndfast efterlever
reglerne. Det gælder også over for Farum Kommune.
Jeg vil sige til hr. Ole Stavad, at jeg gerne imødeser en skriftlig ordveksling om det her. Jeg
imødeser egentlig også gerne en meget mere

9700

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

målrettet, bilateral dialog om de her spørgsmål,
som jo er af stor interesse og af principiel interesse.
Jeg har jo sådan set svaret på det så tæt, jeg
kan komme. Jeg deler til fulde hr. Ole Stavads
forundring, forargelse, find selv på ordene, over,
at man i en situation, hvor man har svært ved at
svare enhver sit, og hvor man bevæger sig ud
over kanten på nogle vilkår, som er opstillet som
en forudsætning for en dispensation, påtager sig
merudgifter, som umiddelbart ikke virker nødvendige. Ingen tvivl om det.
Det er jo præcis også derfor, som jeg svarede i
det sidste spørgsmål, at vi i vores stillingtagen
til, hvorvidt der skal justeres på den dispensation, Farum Kommune har fået, vil bede kommunen om at argumentere for sine udgiftsposter.
Hvad er det for nye udgifter, der er kommet på
bordet? Har de været uafviselige eller ej?
Og som jeg var inde på i sidste uges spørgetid, så vil, kan man sige, evnen til at feje for egen
dør og ambitionen om at holde orden i eget hus
selvfølgelig også være bestemmende for den
langmodighed eller den tolerance, som jeg vil
møde op med, når vi skal diskutere, om der skal
justeres på vilkårene. Og dermed er der jo her de
facto politisk et instrument, som kan bruges til
at sikre, at borgerne ikke er værgeløse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3328
4) Til undervisningsministeren af:";Kl. 14.05
252202;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af regeringens pjece »Service i en omstillingstid« redegøre for,
hvor og hvor meget ministeren mener, kommunerne kan spare på uddannelsesområdet?«";Thomas Adelskov
252398;name_party;":
Under førstebehandlingen af den folkeskolelov,
som vi i fællesskab har indført, som Socialdemokraterne og regeringen og Dansk Folkeparti står
bag, havde vi en diskussion om nogle meldinger, der lå fra finansministeren, om forventede
muligheder for at kunne spare ude i landets
kommuner. Ved den lejlighed bekræftede vi hinanden i, at det var aftalt med den nye folkeskoleaftale, at der som minimum i hvert fald skal
ligge 280 mio. kr. ekstra til kommunerne til at
lave en bedre folkeskole.

Jeg har efterfølgende, hvor finansministeren
har været fremme med samme synspunkter,
drøftet det med ministeren også i spørgetiden
her i Folketingssalen og spurgt, hvad det er for
nogle områder, finansministeren og regeringen
forestiller sig, man skal spare på.
Det har jeg ikke kunnet få noget svar på, og
derfor undrer det mig, at vi i sidste uge kunne se
en pjece fra finansministeren, hvor man igen
fremhæver, at der nu skal kunne spares penge
ude i kommunerne på folkeskoleområdet, og at
det er et krav i forbindelse med de kommuneforhandlinger, som netop er gået i gang.
Derfor vil jeg egentlig godt bede ministeren
om at svare på, på hvilke områder man ifølge regeringen kan spare på folkeskoleområdet.";Thomas Adelskov
253638;title_name;":
Lad mig indledningsvis slå fast - jeg beklager
min stemme, fru formand - at regeringen ikke
har til hensigt at pålægge kommunerne besparelser på uddannelsesområdet. Det vidner jo i
øvrigt også folkeskoleaftalen om, hvor vi, som
hr. Thomas Adelskov netop nævnte, tilførte
kommunerne flere penge til at udvide timetallet
i folkeskolen med. Uddannelsesområdet er
nævnt specifikt to steder i regeringens publikation: »Service i en omstillingstid«.
Det ene punkt omhandler udvikling... jeg beklager, jeg må have et glas vand. Jeg prøver igen.
Det ene punkt omhandler udviklingen i enhedsomkostningerne i folkeskolen - det er helt umuligt, det her - det andet punkt vedrører... jeg kan
simpelt hen ikke (stemmesvigt).";Ulla Tørnæs
254361;Time;;Kl. 14.10
254393;title_name;":
Se, nu er man i en situation, hvor man må undskylde, at ministeren ikke har nogen stemme. Vi
udsætter spørgsmålet, skal vi ikke være enige
om det? Det her er næsten urimelige vilkår.
Vi slutter spørgsmålet. Det kan stilles skriftligt efterfølgende eller flyttes til en anden onsdag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3330
5) Til socialministeren af:";Grete Schødts
254767;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af regeringens pjece »Service i en omstillingstid« redegøre for,

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
hvor og hvor meget ministeren mener, at kommunerne kan spare på socialområdet?«";Sandy Brinck
255007;title_name;":
I pjecen »Service i en omstillingstid« stiller regeringen to overordnede spørgsmål: Hvor er der
mest behov for at øge udgifterne, og hvordan
kan vi få mere ud af de penge, som vi bruger i
forvejen? De spørgsmål stilles, fordi der er plads
til en vækst i udgifterne, og det sociale område
er højt prioriteret. Jo større omtanke vi viser, når
pengene anvendes, jo mere får vi for pengene.
Og længere er den sådan set ikke.";Henriette Kjær
255446;name_party;":
Jeg synes jo sådan set, at der havde været god
grund til, at den var længere, for det, som
spørgsmålet til socialministeren jo går ud på, er,
hvor der kan spares og hvor meget. Det er jo sådan set, synes jeg, et spørgsmål, som ikke kun
vi, der er kollegaer herinde, men så sandelig
også borgerne vel har en forventning om at kunne få svar på.
Når man udpeger et område som socialområdet som et sted, hvor der kan spares, så kunne
det være rart at vide, hvordan prioriteringen er i
socialministerens og regeringens hoveder. Derfor synes jeg, at ministeren skal have endnu en
chance for at pege på de områder, hvor der kan
spares, og også med et slag på tasken sige, hvad
det er for nogle summer, man i regeringen regner med, at man kan indhente med de besparelser.";Sandy Brinck
256245;title_name;":
Jeg ved ikke, hvor i pjecen fru Sandy Brinck har
læst sig frem til, at der skulle spares. Der bliver
stillet, som jeg nævnte i hovedsvaret, to overordnede spørgsmål, nemlig: Hvor er der mest behov for at øge udgifterne, og hvordan får vi så
mest ud af de penge, der bruges, hvordan bruger vi dem mest fornuftigt?
Der er da ingen, der taler om at spare. Men
det kan være nødvendigt at flytte nogle ressourcer eller gøre nogle ting på andre måder, og det
er jo sådan set det, som det hele går ud på. Så
derfor må jeg sige, at jeg er ret uforstående over
for spørgsmålet og den efterfølgende retorik.";Henriette Kjær
256861;name_party;":
Jamen det er såmænd ikke noget, jeg har fundet
på i en sen nattetime. Det er faktisk noget, som
jeg også med stor overraskelse læste i et Ritzautelegram, hvor finansministeren gav udtryk for,

9701

at ud over undervisningsområdet, som vi så nu
lige måtte udskyde lidt at få svar på, er også ældre- og børnepasningsområdet potentielle sparemål.
Så det er ikke noget, jeg har fundet på. Og jeg
synes måske, at det netop på den baggrund da
ville være helt fair, hvis ministeren siger, at det
overhovedet ikke kommer på tale, hvis det e r
det, der er regeringens holdning. Det er den mulighed, ministeren har nu, at sige, at det er fuldstændig misforstået fra finansministerens side,
at det ikke kommer på tale. Der skal ikke spares.";Sandy Brinck
257627;title_name;":
Der er jo altså lagt op til en vækst i udgifterne i
kommuner og i amter, og derfor er der jo ikke
tale om besparelser. Det bliver jeg altså nødt til
at fastholde.
Men som fru Sandy Brinck også godt ved, er
det altid interessant at diskutere, hvordan vi kan
bruge pengene endnu bedre, hvordan vi kan
målrette endnu mere, og lige nu er kommuneforhandlingerne så begyndt. De begyndte i går,
og der er der lagt op til en diskussion med amter
og kommuner om, hvordan pengene skal bruges. 1
Men udgangspunktet er jo, at der bliver tilført flere penge til kommunerne og til amterne,
og så er det selvfølgelig op til den enkelte kommune og det enkelte amt at beslutte, hvordan
man vil udmønte de her penge, hvordan man vil
prioritere i den enkelte kommune. Men som udgangspunkt er der jo altså ikke lagt op til besparelser.";Henriette Kjær
258461;name_party;":
Det kan jo godt være, at ministeren synes, det er
interessant at diskutere, hvor man kan effektivisere, og hvor man kan målrette pengene bedst.
Jeg vil bare sige, at det jo i sådan en diskussion
kræver, at man har nogen at diskutere med, og
derfor synes jeg, at det ville være rimelig kærkomment, om ministeren ville svare på spørgsmålet, så vi kunne tage en prioriteringsdebat.
Hvis ministeren kunne svare på spørgsmålet og
sige, at det er de og de områder, som man ser et
effektiviseringspotentiale i, og derfor bliver de
sparemål, sådan som det er udtrykt af finansministeren, kunne vi jo tage en diskussion. Men
når grundlaget for diskussionen er, at ministeren ikke vil pege på noget som helst, men bare
siger, at det kunne være interessant at diskutere,
når vi jo ikke ret langt i den diskussion.";Sandy Brinck
259275;Time;"9702

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

Hvis ministeren virkelig mener, at det kunne
være interessant, så synes jeg endnu en gang, at
ministeren skal benytte lejligheden til at pege på
nogle områder inden for sit socialpolitiske ansvar og sige: Hvor er det så, vi kunne effektivisere? Hvor er det, vi kunne spare nogle penge?";Kl. 14.15
259620;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det er noget urimeligt, at
socialministeren ikke her i Folketingets spørgetid vil svare på, hvilke områder man mener, der
kan spares på. Når finansministeren så klart har
meldt ud til offentligheden og øjensynlig også til
kommunerne og amterne i de forhandlinger, der
pågår netop nu, at der skal spares på socialområdet, nægter ministeren her i dag at forklare,
hvilke områder det er regeringens politik og regeringens planer, at der skal spares på.
Det er ydermere alvorligt, når vi i dag i Børsen kan læse, at finansministeren ikke vil udelukke, hvis finansministeren ikke får sin vilje, at
det kan blive nødvendigt at tage kontrollen over
kommunernes udgiftsvækst i de kommende år.
Så er det da også voldsomt interessant for Folketingets partier og Folketingets medlemmer at vide, hvad det er for spareområder, der er tale om.";Thomas Adelskov
260509;title_name;":
Jeg bliver altså nødt til at fastholde, at der er tale
om vækst. Hr. Thomas Adelskov nævnte jo også
lige, at det kunne være nødvendigt at tage kontrol over kommunernes udgiftsvækst. Det er stadig væk en vækst, der er tale om, og det er ikke
nødvendigvis et spørgsmål om, at der skal spares. Det har jeg på ingen måde lagt op til, det har
finansministeren heller ikke, og det er der ikke
noget der indikerer i den publikation, der er blevet udgivet.
Jeg synes, og det håber jeg da egentlig også at
man synes i Socialdemokratiet, at det er fornuftigt, at vi ser på, om vi bruger pengene på den
rigtige måde.
Nu er det jo sådan, at hvis man lader udgifterne fortsætte f.eks. inden for anbringelsesområdet og ikke prøver at lave nogle nye foranstaltninger og prøver at se på, om de tiltag, vi gør, er
gode nok, vil vi om 90 år have fjernet alle børn
fra baby til 18-årig. Hvis Socialdemokratiet ikke
kan se det fornuftige i, at vi bliver nødt til at prøve at se på, om vores indsats er rigtig, om vi prioriterer korrekt, så synes jeg, der er noget galt.";Henriette Kjær
261578;name_party;":
Jo, vi vil egentlig gerne diskutere med ministeren, men det kræver altså, og det bliver jeg nødt
til at sige endnu en gang, at ministeren lægger
op til diskussion. Når ministeren ikke vil forholde sig til, hvilke områder man vil se på fra regeringens side, er det jo lidt svært at indgå i en diskussion af, om det er den rigtige prioritering.
Derfor bliver jeg også nødt til at spørge socialministeren, om finansministeren har taget
fuldstændig fejl, når det er sådan, at finansministeren i et Ritzautelegram den 14. maj kl. 18.18 er
citeret for at udpege ældre- og børnepasningsområdet som potentielle sparemål.
Det er altså ikke noget, jeg har fundet på, men
jeg vil meget gerne diskutere det med socialministeren, hvis socialministeren vil deltage i den
diskussion.";Sandy Brinck
262368;name_party;":
Nu begynder ministeren at sige, at vækstmål betyder, at priserne stiger, når der er en 0,7 pet.
vækst i kommunerne og amterne, og derfor er
der ikke tale om besparelser.
Når det er sådan, at pris- og lønudviklingen
langt overstiger den vækst, som regeringen stiller til rådighed for kommuner og amter, fordi
man skal overholde sit eget skattestop og i øvrigt kommer med et ufinansieret skatteoplæg, er
de jo i en situation, hvor de er nødt til at spare et
sted. Det kan de f.eks. gøre på lønninger: de kan
gøre det på børneområdet: de kan gøre det på
skoleområdet, og de kan gøre det på ældreområdet. Det er sådan set de muligheder, de har ude i
kommuner og amter.
Derfor melder regeringen jo, hvad vi kan forstå, og det er jo fair nok, ud i forhandlingerne og
siger: Vi har nogle områder, hvor der kan spares
ude i kommunerne og amterne. Spørgsmålet til
socialministeren er: På hvilke områder regner
man med at spare, og hvor meget regner man
med at spare?";Thomas Adelskov
263342;name_party;":
Jeg mener, at jeg så socialministeren til KL's delegeretmøde. Det, socialministeren svarer, er i
hvert fald i meget lodret modstrid med den opfattelse, som KL's formand på bestyrelsens vegne gav udtryk for med hensyn til de muligheder
og rammer, som man opererer inden for.";Ole Stavad
263627;Time;"Hvis vi tager den samme vækstramme, som
regeringen stillede til rådighed for 2003, som er
den, man siger, at man vil stille til rådighed for

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
2004, var der under formandens beretning listet
100 navngivne kommuner op, som alle havde
måttet foretage direkte nedskæringer.
Derfor er mit spørgsmål til socialministeren:
Er det ikke ansvarsforflygtigelse i allerhøjeste
grad, når regeringen går ud og strør ufinansierede skattelettelser ud og derefter sender regningen til kommunerne? Lokalpolitikerne må derefter, uanset om de kan lide det eller ej, sende
den videre til borgerne og bærer dermed ansvaret for regeringen. Er det ikke ansvarsforflygtigelse i meget, meget ubehagelig grad?";Kl. 14.20
264375;title_name;":
Jeg bliver nødt til at fastholde, at der er tale om
vækst. En samlet vækst i de offentlige udgifter
på 2,7 mia. kr. er ikke en besparelse.
Jeg har selvfølgelig respekt og forståelse for,
at oppositionen ønsker, at man flytter kommuneforhandlingerne herned i Folketingssalen,
men lige nu pågår der forhandlinger med kommunerne, og de foregår i et andet forum end her.
Derfor kan jeg altså ikke komme nærmere ind
på, hvordan og hvorledes de her forhandlinger
ender.
Jeg vil gerne overordnet sige, at jeg bliver ved
med at fastholde, at det er fornuftigt, at man
målretter de penge, der nu engang er, og det er
fornuftigt, at man på ældreområdet prøver at se,
om man kan få mere ansigt til ansigt-tid, altså
bruge de ressourcer, der er, endnu bedre, og se
på, om der er nogle ting, man kan rationalisere
og ændre på, eller om man kan målrette personalenormeringerne i daginstitutionerne, sådan
at de er tilpasset dér, hvor der er flest børn.
Det er sådan set det, øvelsen går ud på, og det
vil jeg da meget gerne diskutere, men lige nu pågår de forhandlinger med kommunerne, og det
er dem, der skal udføre det her i praksis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3331
6) Til socialministeren af:";Henriette Kjær
265588;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan det kan
være socialpolitisk uansvarligt at undlade nedskæringer i servicen over for borgerne?«

9703

Skriftlig begrundelse
I regeringens pjece »Service i en omstillingstid«
hedder det blandt andet, at »en fortsættelse af
den hidtidige udgiftsvækst vil hverken være socialpolitisk eller samfundsøkonomisk forsvarlig«.";Sandy Brinck
265962;name_party;":
Lige for at afslutte det sidste spørgsmål: Det ville have været dejligt, hvis ministeren var startet
med det svar, for så kunne vi have diskuteret
det. Men det er jo dejlig nemt at komme med
det, når det er sådan, at vi andre ikke kan tage til
genmæle.
Nu er det et andet spørgsmål, nemlig spørgsmålet om, hvordan det kan være socialpolitisk
uansvarligt at undlade nedskæringer i servicen
over for borgerne. Det spørgsmål er også affødt
af samme Ritzautelegram, hvor finansminister
Thor Pedersen siger, at udgiftsvæksten hverken
vil være socialpolitisk eller samfundsøkonomisk
forsvarlig.
Jeg kan godt finde sammenhæng i, at en finansminister udtaler sig om, at det vil være
samfundsøkonomisk uansvarligt, men jeg har
meget svært ved at se, hvordan man forklarer, at
det skulle være socialpolitisk uansvarligt at leve
op til de behov, der er i socialsektoren, ved at
skære ned på væksten og ved nogle steder at
lave nogle besparelser. Det er jeg meget spændt
at høre hvordan man kan argumentere igennem.";Sandy Brinck
267001;title_name;":
I pjecen »Service i en omstillingstid« hedder det
bl.a., at en fortsættelse af den hidtidige udgiftsvækst hverken vil være socialpolitisk eller samfundsøkonomisk forsvarlig. Fru Sandy Brinck
har foretaget en meget grov omskrivning af det,
der henvises til i pjecen. Det er nærmest Holbergsk, Erasmus Montanus-agtigt. En nedbringelse af væksten har ikke noget som helst at gøre
med nedskæringer.
Hvis væksten fortsætter som hidtil, så mener
jeg bestemt, at vi gør brugerne af det sociale system en bjørnetjeneste, for hvis vi ikke stopper
op og vurderer, om vi får nok for pengene og tilrettelægger tilbuddene på en måde, som giver
os mest muligt for pengene, er vi da nogle tåber.
Og så ender det med, at vi leverer en forkert indsats, der vil kræve så mange penge, at andre
grupper ikke kan få, hvad der tilkommer dem.
Det synes jeg er groft uansvarligt, og det ville
ikke være samfundsøkonomisk forsvarligt at

9704

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

lade sådan en udvikling fortsætte, men det har
intet med nedskæring at gøre. Det er og bliver
en opbremsning.";Henriette Kjær
268080;name_party;":
Ministeren sagde jo selv her til sidst, at det er en
opbremsning, og dermed har ministeren sådan
set også sagt det, vi andre ligesom har forsøgt at
få det til at fremstå som, nemlig at det er en udgiftsvækst, som bliver bremset kraftigt op, en
udgiftsvækst, som ikke er kommet af ingenting,
for den er kommet af et behov, og den er kommet af en socialpolitisk prioritering. Derfor er
det relevant at høre ministerens svar her i dag.
Jeg vil jo nødig være en tåbe, som ministeren
siger man ville være, hvis man ikke gjorde noget, og selvfølgelig kan man altid vurdere, om
man kan gøre tingene anderledes, og man bør
selvfølgelig hele tiden vurdere, om man kan
gøre tingene bedre.
Det, der er interessant, er, om det er de redskaber, som der f.eks. er i den seneste rapport fra
Socialministeriet, som kulegraver særlige støtteområder for børn og unge, som vi skal til at bruge, altså en rammestyring. I så fald kan jeg sige,
at det vil Socialdemokraterne være meget skeptiske over for, for det vil være socialpolitisk uforsvarligt, hvis det er sådan, at vi styrer efter nogle
rammer, der gør, at det stakkels barn, som først
sidst på året er så omsorgssvigtet, at vedkommende skal fjernes, må mødes med, at rammen
desværre er brugt.";Sandy Brinck
269322;Time;"Derfor synes jeg, at der kunne være god
grund til, at ministeren forklarer, hvordan man
på en socialpolitisk forsvarlig måde kan gøre
det, hvis det er sådan, at det skal være med de
instrumenter, som Socialministeriets publikation anbefaler.";Kl. 14.25
269579;name_party;":
Jeg sad og lyttede temmelig forundret til socialministerens første svar. Først forsøgte socialministeren det meget velkendte kneb at forsøge at
tillægge sine politiske modstandere nogle synspunkter, som for enhver er tåbelige, nemlig at
man ikke skal bruge de ressourcer, man har til
rådighed, fornuftigt og sørge for, at man får
mest muligt ud af dem. Der vil socialministeren
ikke få nogen som helst problemer med Socialdemokratiet, tværtimod har vi masser af gode
ideer, som vi gerne vil diskutere med socialministeren.

Derefter hører jeg socialministeren sige, at
det, man kan stille til rådighed af servicemuligheder for borgerne, er uafhængigt af, hvilke
økonomiske rammer der er. Det er jo socialministerens indgang til hele spørgsmålet. Derfor må
jeg spørge socialministeren: Er det virkelig socialministerens opfattelse, at de forhandlinger,
som jeg går ud fra hun deltager i med kommunerne i øjeblikket, ikke handler om, hvilket serviceniveau man vil tilbyde borgerne, hvilket
igen kommer til at afhænge af, hvad det er for
nogle økonomiske rammer, kommunerne får at
operere inden for?";Ole Stavad
270711;title_name;":
Jeg er da meget glad for, at fru Sandy Brinck nu
er kommet til den erkendelse, at der er tale om
en opbremsning - det er vi fuldstændig enige i og at vi ikke længere taler om, at det er nedskæringer, for det er det ikke. Det synes jeg er at
komme langt, nu hvor vi i flere debatter har talt
om det her, og hvor retorikken har været, at der
skulle foregå nedskæringer.
Med hensyn til, hvordan man kan målrette
ydelserne og brugen af pengene, vil jeg gerne sige, at det er fuldstændig rigtigt, at der har siddet
et embedsmandsudvalg med repræsentanter fra
Socialministeriet, Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening. En af de anbefalinger,
de er kommet med - der er kommet mange anbefalinger, og der er ikke taget politisk stilling til
dem endnu, de indgår i drøftelserne med kommunerne og med amterne - er ganske rigtigt
rammestyring.
Jeg synes sådan set, at det er et rigtig godt instrument, at man prøver at afsætte et beløb og
holder sig inden for det. Men når det så er sagt,
er det klart, at det ikke må gå ud over det barn,
der har behov for et tilbud, når rammen er opbrugt. Man skal altid give det nødvendige tilbud
til et barn, der er kommet i klemme. Det vil være
ulovligt andet, og jeg kan meddele fru Sandy
Brinck, at jeg ikke har tænkt mig at lave loven
om. Børn i truede situationer skal selvfølgelig
have det påkrævede tilbud.
Til hr. Ole Stavad: Jeg er da fuldstændig med
på, at det selvfølgelig kan påvirke det serviceniveau alt efter, hvor stor den mulige vækst er for
de kommunale udgifter, men det synes jeg sådan set heller ikke at jeg har afvist.
Jeg har på det kraftigste afvist, at der er tale
om nedskæringer, men noget andet er, at væksten ikke kan blive ved med at være, som den er.
Det mener jeg nu ikke nødvendigvis behøver at

(1214)
Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
betyde, at man får et meget lavere serviceniveau, men man må måske lægge nogle af de
forestillinger, man havde om, at der skulle ske
en kraftig stigning i serviceniveauet i kommunerne, på hylden.";Henriette Kjær
272726;name_party;":
Det er jo helt korrekt, at der er tale om en opbremsning, men det er en opbremsning, som er
meget hård, da behovet stiger. Det er jo det, der
er problemet. Der bliver simpelt hen et gab dér,
som ingen kan gabe over, og det er jo derfor, at
borgerne derude godt kan mærke, at serviceniveauet falder. Det behøver vi sådan set ikke at
holde lange taler om, for det er noget, de kan
føle på deres egne kroppe.
Jeg vil godt vende tilbage til det oprindelige
spørgsmål og ministerens oprindelige svar, for
er det fuldstændig uden for ministerens forestillingsevne, at man godt kan revurdere og evaluere og i det hele taget overveje, om man gør det
rigtige i de forskellige situationer, altså om indsatsen er den rigtige, uden at have besparelser
for øje? Jeg kunne i hvert fald godt foretage nogle overvejelser af den karakter, uden at de var
økonomistyret, men var ud fra nogle socialpolitisk faglige vurderinger.";Sandy Brinck
273646;Time;;Kl. 14.30
273661;name_party;":
Jeg synes, nu hvor jeg har lyttet til socialministerens svar både på det foregående og på det her
spørgsmål, at vi har det grundlæggende problem, at vi har forskellige indgange: Socialministeren fokuserer hele tiden på økonomi, hvor vi
forsøger at fokusere på mennesker.
Socialministeren siger, at hvis det er sådan, at
man gennemsnitlig når noget bestemt, sådan at
der i gennemsnit er tale om vækst, så betyder
det, at der ikke sker nedskæringer, og så forholder socialministeren sig overhovedet ikke til, at
der beviseligt er 100 kommuner ud af 271, hvor
man kan konstatere - efter KL's egne oplysninger præsenteret ved Venstreformanden, Ejgil W.
Rasmussen, på deres delegeretmøde på den
samlede bestyrelses vegne - at der sker nedskæringer.
Men det interesserer tilsyneladende ikke socialministeren, for socialministeren siger: Når
jeg kigger på min økonomitabel, så er der et gennemsnit, som gør, at det passer. At der så er 100
ud af 271 kommuner, hvor der er en masse mennesker, der kommer ud for nedskæringer, gør
ikke mig noget.

9705

Jeg synes, det er en meget, meget problematisk indstilling for en socialminister at have.";Ole Stavad
274830;title_name;":
Igen glæder det mig, at jeg er fuldstændig enig
med fru Sandy Brinck, i og med at der jo ikke er
tale om besparelser. Jeg synes jo, det er fremragende, at man kan målrette og kan gennemgå de
tilbud, der er, uden at der skal være tale om besparelser, og prøve at finde ud af: Hvordan bruger man dem bedst i en kommune f.eks.? Er der
nogle ting, som vi kan gøre bedre med normeringer, med ansigt til ansigt-tid, hvad det nu end
kan være, sådan at borgerne får de bedst mulige
tilbud for de penge, der nu engang er - og der
bliver flere penge, vil jeg så endnu en gang gerne oplyse.
Så vil jeg sige til hr. Ole Stavad, at jeg fokuserer faktisk på mennesker. Det er det, der er årsagen til, at jeg mener, der er behov for, at vi tør
foretage denne her opbremsning i økonomien,
for som jeg sagde først, ville det da være at gøre
befolkningen en bjørnetjeneste, hvis vi lod økonomien løbe ,løbsk, så vi pludselig måtte foretage meget drastiske ændringer af de sociale tilbud, vi giver, fordi der ikke var styr på økonomien.
Jeg vil så sige, at det har undret mig at høre
hr. Ole Stavads udtalelser om kommuneforhandlingerne. Nu har jeg hørt det nogle gange,
og nu skriver jeg mig det bag øret, for jeg har en
forventning om, at Socialdemokratiet vil ændre
det her, hvis de engang igen skulle komme i regering. Når man har kommuneforhandlinger, så
behandler man alle kommuner ens, så er det KL,
man forhandler med, hvor hr. Ole Stavad ligesom lægger op til, at man nærmest skal sidde og
forhandle individuelt med de her 271 kommuner. Det ved hr. Ole Stavad jo godt ikke kan lade
sig gøre.
Men jeg vil da gerne foreslå i de forhandlinger, vi nu skal have med kommunerne om netop
det sociale område, at hvis kommunerne synes,
det er en god idé, at vi målretter de midler, der
nu engang er, til de svagest stillede kommuner,
så kan vi gøre det. Det vil jeg gerne foreslå over
for KL.";Henriette Kjær
276722;name_party;":
Ministeren må meget undskylde, men i og med
at vi ikke får sådan rigtig nogen svar på, hvor
det er, man kan finde de her effektiviseringer og ,,
besparelser, som finansministeren kommer med,
og i og med at ministeren ikke rigtig kan forkla-

9706

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

re, hvordan man så ville kunne styre det, uden
at det bliver socialpolitisk uforsvarligt, så får
man lidt en fornemmelse af, at det er, fordi det
ligger uden for socialministerens kompetence, at
det altså er noget, der foregår meget hårdhændet fra finansministerens side.
Det må jeg bare beklage, for jeg har sådan set
ikke noget problem med, at man indtænker økonomi i sine valg, men vi kan jo ikke få en politisk
diskussion af, hvordan de prioriteringer skal
være, når det er sådan, at ministeren ikke rigtig
når frem til at pege på noget som helst.
Jeg må sige, at - og det har jeg så også allerede sagt, men gentager gerne - at rammestyring
kan altså set med vores øjne give gevaldige problemer, og vi håber da, at ministeren kommer på
bedre tanker, sådan at vi ikke kommer til at stå
med en hel masse uforsvarlige socialpolitiske
dispositioner, fordi pengene er brugt.";Sandy Brinck
277911;title_name;":
Jeg vil meget gerne gentage herfra, at man ikke
må undlade at give et relevant tilbud til et barn
eller for den sags skyld en voksen, der har behov for det. Det skal være en individuel vurdering, der bliver foretaget. Jeg har ikke tænkt mig
at ændre på loven.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3335
7) Til kulturministeren af:";Henriette Kjær
278267;name_party;":
»Vil ministeren i lyset af debatten i og om Danmarks Radios bestyrelse redegøre for, hvad der
præcis forstås med formuleringen i lov om radio- og fjernsynsvirksomheds § 17 om, at »bestyrelsen har det overordnede programansvar«,
der af blandt andre medieforsker Frands Mortensen betegnes som uklar?«";Mette Frederiksen
278589;name_party;":
Med det nye medieforlig indgået af regeringen
og Dansk Folkeparti fik DR's bestyrelse som noget nyt det overordnede programansvar. I forlængelse af det har der været en del offentlige
debat om især dele af DR's programudbud og
sendeflade. Enkelte medlemmer af bestyrelsen
har været endda meget konkrete og direkte i deres kritik af både de enkelte journalister og programmer.";Mette Frederiksen
278976;Time;"Da vi behandlede medieforliget her i Folketingssalen sidste efterår, var Socialdemokratiet og det er vi selvfølgelig stadig væk - meget
stærkt modstandere af at give bestyrelsen det
overordnede programansvar. Det var vi, både
fordi vi principielt er uenige i en lovændring,
der ændrer ved den redaktionelle frihed for DR,
og fordi teksten i lovforslaget var så uklart formuleret.
Jævnfør den aktuelle debat, som har kørt over
flere uger, hvor især enkelte medlemmer af DR's
bestyrelse fortolker lovens ord meget bastant,
synes jeg ærlig talt, der er et behov for, at kulturministeren i dag over for Folketinget redegør
for, hvad der egentlig forstås ved, at bestyrelsen
har det overordnede programansvar.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at tillade mig at henvise
til min besvarelse af 23. november 2002 af
spørgsmål nr. 3 stillet af Folketingets Kulturudvalg den 18. november vedrørende det her forslag.
Som nævnt i det svar fremgår det jo bl.a. af
§ 17 og § 27 i radio- og fjernsynsloven, at bestyrelsen for henholdsvis DR og TV 2/DANMARK
er den øverste ledelse. Det fremgår endvidere, at
bestyrelsen har det overordnede programansvar
og ansvaret for, at de bestemmelser for institutionens virksomhed, der er fastsat i loven og i bestemmelser fastsat i medfør af loven, overholdes.
Af de almindelige bemærkninger til loven, afsnit 2.3.2.2, fremgår det, at dette bl.a. betyder, at
bestyrelsen for DR har det overordnede ansvar
for opfyldelsen af public service-kontrakten og
ansvaret for efterlevelsen af de krav, der heri generelt stilles til bl.a. saglighed, upartiskhed og
objektivitet. Herudover fremgår vedrørende
dette spørgsmål, at det dog ikke herved er tanken, at DR's bestyrelse skal have kompetence i
forbindelse med den daglige programvirksomhed eller adgang til at blande sig i enkeltprogrammer.
I bemærkningerne til § 17 om DR's bestyrelse
er det bl.a. anført, at det som en uddybning af
bestyrelsens opgaver foreslås, at det direkte i bestemmelsen præciseres, at bestyrelsen har det
overordnede programansvar. Det er også anført,
at det fortsat ikke er tanken, at DR's bestyrelse
skal have kompetence i forbindelse med den
daglige programvirksomhed eller mulighed for
at blande sig i enkeltprogrammer, samt at varetagelsen af det overordnede programansvar

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
først og fremmest forventes løftet ved generelle
drøftelser på bestyrelsesmøder og ved f.eks. temadebatter om programtyper og tilrettelæggelsen af disse.
Det betyder, at bestyrelsen efter lovens § 17
ikke har adgang til at blande sig i enkeltprogrammer. Derimod vil bestyrelsen kunne beslutte at gennemføre temadebatter, hvor man på et
overordnet og mere generelt plan vil kunne
drøfte DR's opfyldelse af de forpligtelser, der
gælder for objektive udsendelser i såvel radio
som tv, eller f.eks. programmer rettet til børn .og
unge, der er fastsat i public service-kontrakten.
Det er fortsat vigtigt for mig at understrege,
at det efter, min opfattelse ikke vil være bestyrelsens opgave at foretage en egentlig gennemgang
af de enkelte konkrete programmer, som produceres og udsendes.
Jeg er bekendt med den aktuelle uenighed
blandt bestyrelsens medlemmer om den nærmere grænsedragning mellem bestyrelse og direktion i relation til ansvaret for programmerne i DR.
I den forbindelse er det min holdning, at det er
op til DR's bestyrelse selv at fastlægge en praksis, der sikrer, at programvirksomheden som anført i bemærkningerne til radio- og fjernsynsloven bliver drøftet i bestyrelsen på et generelt og
overordnet plan.";Kl. 14.35
282551;name_party;":
Nu adspurgte jeg godt nok kulturministeren om
et klart svar. Det ved jeg såmænd ikke, om Folketinget fik, og derfor vil jeg godt have lov til at
følge op med at sige, at i hvert fald et af partierne i forligskredsen, nemlig Dansk Folkeparti, jo
også har været ret aktive i fortolkningen af forligskredsens tekst. Hr. Poul Nødgaard siger eksempelvis, at bestyrelsens beføjelser er udvidet
betydeligt, og at hr. Poul Nødgaard opfatter den
ny lov som vidtgående.
Det medlem af DR's bestyrelse, som Dansk
Folkeparti, der er en del af forligskredsen, har
udpeget, har sagt direkte: Den, der betaler for
orkestret, bestemmer også melodien - underforstået, at det politiske flertal, der til enhver tid må
være i det danske Folketing, også bestemmer
indholdet af Danmarks Radios sendeflade, og
programudbud.
Er kulturministeren enig i det, eller kan kulturministeren i dag sige, at Dansk Folkeparti har
misforstået lovens tekst, og at når Dansk Folkeparti udtaler sig, som repræsentanten for partiet
gør, så er det direkte forkert og i modstrid med
regeringens politik på området?

9707

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg synes nu ellers, jeg var meget tydelig.
Det fremgår fuldstændig klart, eksplicit af
medieaftalen og af loven, at det er bestyrelsen,
der har det overordnede programansvar, og at
man ikke må gå ind og blande sig i enkeltprogrammer.";Mette Frederiksen
283913;Time;"Men der er - og det har vi sagt fra start af - en
yderligere beføjelse til bestyrelsen i forhold til
tidligere, for det er klart, at når en så stor institution har ansvaret for 3 mia. kr. offentlige penge,
så har man selvfølgelig også et. ansvar som bestyrelsesmedlem. Man er jo ikke bare sat inci
som bestyrelsesmedlem for at se på, om man fra
DR's side udfører normal forretningsetik og ordner økonomien på den rigtige måde, man har
selvfølgelig også et ansvar for den placering, DR
har i mediebilledet, for, at man opretholder sit
høje kvalitetsniveau, og for, at man lever op til
den aftale, der er lavet med kulturministeren i
form af nogle public service-kontrakter.
Det betyder helt konkret, at man godt på temadebatter kan diskutere, om man synes, linjen
i bestemte sager er rigtig, det betyder helt konkret, at man godt kan diskutere, om kvaliteten af
børne- og ungdomsudsendelserne er høj nok, og
det betyder helt konkret, at det, at man f.eks. vil
diskutere Pl-dækningen - som jeg har noteret
mig at man vil - sådan set er helt fair i forhold til
den kompetence, vi har udlagt til bestyrelsen.
Det er så sådan, at det i sidste ende er generaldirektøren, som har det overordnede ansvar
for, at de ideer, som bestyrelsen beslutter sig til,
og som, står i lovteksten, bliver ført ud i livet.
Hvis man så ikke er tilfreds med generaldirektøren, må man jo fyre vedkommende og ansætte
en ny, men det er et spil imellem bestyrelsen og
generaldirektøren.";Kl. 14.40
285393;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, kulturministerens
svar på det sidste spørgsmål går meget langt i
forhold til det, der traditionelt har været skik i
Danmark, nemlig at sikre, at vores medier har ,
redaktionel frihed og pressefrihed.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Må DR's bestyrelse blande sig i de enkelte programmer?
Det forstås, at det mødeoplæg, der skulle danne
grundlag for den temadrøftelse - den første af
slagsen i DR's bestyrelse - der skulle have fundet sted den 6. maj, og som blev aflyst, bl.a. indeholdt ønske om at diskutere konkrete pro-

9708

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

grammer som f.eks. Refleks, Orientering og Herreværelset.
Endnu en gang: Mener kulturministeren, at
bestyrelsen må blande sig i de enkelte programmer?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tager det altid helt stille og roligt, når man
anfører, at det er indgreb i den redaktionelle frihed, at en bestyrelse får et ansvar. Se, det her er
en statsÎIlstitution, som får overdraget 3 mia. kr.
af os i Folketinget. Man har et kolossalt ansvar,
fordi man er monopolist på radioområdet, og
fordi man er dominerende på tv-området, og det
er klart, at det ansvar skal varetages af bestyrelsen, som har det overordnede programansvar.
Det der med, at vi vil have, at det skal være
laissez faire og anarki, og at vi så forventer, at
det rum fylder medarbejderne selv ud, det kan
man godt gøre til en vis grad, det er ansvarlige
og dygtige medarbejdere i Danmarks Radio,
men det er bestyrelsen, der har et ansvar, og det
er derfor, man indsætter en bestyrelse.
Det har ikke en brik at gøre med indskrænkninger i den redaktionelle frihed: det har noget
at gøre med at være ansvarlig for statens midler
og være ansvarlig for den position, som Danmarks Radio har.
Så vil jeg gerne slå fast, hvad jeg har sagt tre
gange før i dag, at man ikke må drøfte enkeltprogrammer - et står helt klart - men man må
godt have temadrøftelser om programtyper. Så
hvis man f.eks. vil have en temadrøftelse om PI,
om, at der er nogle, der siger, at Pl-fladen er meget domineret af meget venstreorienterede holdninger - det er der nogle, der siger - så må man
selvfølgelig have en debat om det.
Det er jo ikke meningen, at Danmarks Radio
skal afspejle bestemte politiske holdninger. Danmarks Radio skal afspejle objektive holdninger.
Danmarks Radio skal levere dybdeborende journalistik, som er kritisk over for magthavere,
hvad enten de er venstreorienterede eller højreorienterede, men Danmarks Radio må ikke have
nogen politisk slagside. Så hvis der er nogle, der
mener, at Danmarks Radios PI har en slagside,
og det er der jo nogle, der mener, så er det jo meget relevant, at man diskuterer det i bestyrelsen.";Mette Frederiksen
288095;name_party;":
Jeg vil bare indledningsvis sige, at det jo ikke er
korrekt, når kulturministeren siger, at Danmarks
Radio har monopol på radio i Danmark. Det er
korrekt, at DR hidtil har haft monopol på lands-

dækkende radiosending, det er ikke korrekt, at
DR har monopol på radio i Danmark.
Hvis jeg forstår ministeren ret, må bestyrelsen
altså ikke blande sig i de enkelte programmer.
Det var søreme rart for de involverede journalister og alle os, der er lyttere og seere, at få slået
det fast.
Derfor kan vi lige så godt fortsætte i samme
boldgade, nemlig at i det samme mødeoplæg,
der skulle danne grundlag for den temadrøftelse, der skulle have været den 6. maj, var der ikke
alene fremsat ønske om at diskutere konkrete
programmer som nævnt tidligere, Refleks, Orientering, Herreværelset, der var faktisk også et
ønske om at diskutere en bedre holdningsmæssig balance i forhold til PI's magasinprogrammer, og i den anledning blev der fremsat ønske
om, at der blev forelagt en oversigt over faste
medarbejdere internt som eksternt.";Mette Frederiksen
289130;Time;"Derfor er spørgsmålet nu til kulturministeren:
Hvis ikke bestyrelsen må blande sig i de enkelte
programmer, må bestyrelsen så blande sig i den
enkelte journalists arbejde?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu er det jo så heldigt, at det ikke er her i Folketingssalen, vi skal sidde og evaluere Danmarks
Radios programmer - det ville der jo sikkert
være mange forskellige meninger om - og det er
jo derfor, vi vælger en bestyrelse, det er derfor,
der sidder ti mennesker i en sådan bestyrelse,
der er med til at have det overordnede programansvar.
Så uddelegerer bestyrelsen jo denne autoritet
til en generaldirektør, og generaldirektøren uddelegerer så kompetence og autoritet til en tv-direktør, til en radiodirektør, til en programansvarlig osv. Det er jo så den diskussion og den
afvejning, man selv må tage i bestyrelsen: det er
ikke en diskussion, som jeg har tænkt mig at
tage her i Folketingssalen.
Men det er klart, at hvis jeg bliver præsenteret
for konkrete overvejelser om, hvordan praksis er
i bestyrelsen, så må jeg jo tage stilling til det.
Lige nu synes jeg, at vi har en ansvarlig bestyrelse, som håndterer deres opgave fornuftigt, og
som også tager de diskussioner, der skal til, for
selvfølgelig er det også rigtigt at diskutere de
her ting - det er ikke helligt - og diskutere, om
alt er, som det skal være i Danmarks Radio.
Vi har en udmærket public service-institution, som har monopol på radio i Danmark. Der er
ikke nogen andre stationer, man kan høre i hele

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
Danmark. Vi har lokalradioer, men der er ikke
nogen andre stationer, man kan høre i hele Danmark. Det er kun Danmarks Radio, man kan
høre på fire kanaler.
Det er klart, at det jo så er rimeligt, at man
indsætter en bestyrelse, som ikke kun skal være
bogholdere, men også må tage stilling til kvaliteten i Danmarks Radio.
Det, der er vigtigt med Danmarks Radio, sådan som regeringen ser det, er, at det er en uafhængig institution, som ikke har politisk slagside, og som leverer kvalitet og kvalitet og kvalitet. Det er hele opgaven for bestyrelsen.
Hvis der er problemer med bestyrelsens optræden i den forbindelse, må vi selvfølgelig
overveje eventuelle konsekvenser, men det er
der ingen som helst tegn på. Bestyrelsesmedlemmerne er ekstremt kompetente, har mange
forskellige kvalifikationer og udfører deres arbejde aldeles glimrende indtil videre.";Kl. 14.45
291521;name_party;":
Altså det må være muligt at få et enkelt og klart
svar, hvis man stiller et meget enkelt og klart
spørgsmål. Derfor skal jeg så sortere alt andet
væk og bare gentage spørgsmålet fra før, nemlig:
Må DR's bestyrelse blande sig i de enkelte medarbejderes arbejde i Danmarks Radio?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Se, det er jo så heldigt, at der inden for mange
kulturområder, som vi har diskuteret, og hvor
fru Mette Frederiksens parti jo har været en af
drivkræfterne bagved, er noget, der hedder
armslængdeprincippet. Det er der også i forhold
til den her bestyrelses arbejde. Jeg blander mig
ikke i den forretningsorden, man har valgt for
bestyrelsen. Jeg blander mig i, at man overholder lovgivningen. I lovgivningen har vi fastsat,
at man ikke må gribe ind og diskutere enkeltprogrammer, men at man har et overordnet bestyrelsesansvar.
Hvordan den forretningsorden så bliver praktiseret, efter at man har implementeret den, er jo
op til bestyrelsen selv. Det er så min opgave at
sørge for, at man ikke blander sig i programmerne, men at man holder sig til det overordnede
ansvar, og det synes jeg man har gjort godt indtil
nu. Jeg er helt sikker på, at det er i trygge hænder. Og selvfølgelig er der ikke noget, der er helligt i den diskussion: Danmarks Radio trænger
også til et kritisk lys ligesom alle mulige andre
store institutioner. De gør det godt, synes jeg
personlig. Det er en fremragende station, men

9709

det gør ikke noget, at der er nogle, der sådan er
opmærksomme på kvaliteten og niveauet i Danmarks Radio.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3336
8) Til kulturministeren af:";Mette Frederiksen
293149;name_party;":
»Hvilke muligheder har ministeren for at beskytte seere, lyttere og Danmarks Radios journalister mod en eventuel utidig indblanding fra
Danmarks Radios bestyrelse i de enkelte programmer?«";Mette Frederiksen
293361;name_party;":
Det her spørgsmål hænger selvfølgelig lidt sammen med det foregående. Jeg synes, det står
klart også efter kulturministereris svar i dag, at
det lovgrundlag, der ligger for DR's bestyrelses
ageren og virke, er meget, meget, meget løst formuleret, sådan at de enkelte medlemmer af DR's
bestyrelse med rette kan gå ud i den danske offentlige debat og sige: Vi har lov til og ret til, og
det er vores pligt at blande os i DR's programudbud, sendeflade, enkelte journalister, enkelte
programmer.
Kulturministeren kan så samtidig stå her i
Folketingssalen og sige, at det ikke er bestyrelsens opgave at blande sig i eksempelvis de enkelte programmer.
Nu er det øjensynlig meget, meget svært at få
kulturministeren til at leve op til sit politiske ansvar, og derfor skal jeg så prøve at bevæge mig
hen mod kulturministeren ved at spørge om følgende:
Hvilke redskaber har kulturministeren til rådighed, hvis Danmarks Radio ikke lever op til
den måde, hvorpå kulturministeren selv forstår
lovteksten?";Mette Frederiksen
294365;Time;"Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Må jeg ikke lige henstille til formanden, at man
overholder forretningsordenen? Altså det er jo
ikke meningen, når man stiller spørgsmål, at
man kommer med en lang politisk svadà først:
det tager man i en politisk debat, og det er jeg
meget åben over for, men meningen er, at man
forholder sig til det spørgsmål, der bliver stillet
her.

9710

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

Jeg bliver stillet det spørgsmål i spørgsmål nr.
DR's nuværende bestyrelse sige det modsatte. Vi
S 3336, om jeg har nogen mulighed for at beskyt- har jo hørt både forligspartiet Dansk Folkeparti
te seere, lyttere og Danmarks Radios journaliog bestyrelsesmedlemmer udlægge lovteksten
ster. Det har overhovedet intet at gøre med de
anderledes end kulturministeren, og bestyrelkommentarer, der var, og de bemærkninger, der
sesmedlemmer, der siger: Vi må gerne blande os
var.
i de enkelte programmer, og det ser vi faktisk
Først og fremmest, og det er svaret på det på- som en af vores opgaver.
gældende spørgsmål: En forkert påstand bliver
Hvis det er kulturministeren, der har ret i
jo ikke mere og mere rigtig ved, at man gentager
denne her sag, har kulturministeren så slet ikke
den og gentager den.
nogen som helst mulighed for eller noget som
Jeg vil godt slå fast, at det er regeringens
helst incitament til at gøre noget ved, at der så er
holdning, og det står klart i medieforliget, og det bestyrelsesmedlemmer, der fortolker lovteksten
står i radio- og fjernsynsloven, at det er DR's ge- fuldstændig forkert?
neraldirektør, der har det daglige programansvar for stationen, mens DR's bestyrelse har det
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
overordnede programansvar, og det vil sige, at
Jeg vil meget nødig stilles til ansvar for, hvad
jeg som minister overhovedet ikke har mulighed politikere fra andre partier siger: jeg synes, jeg
for at blande mig i programvirksomheden.
har besvær nok med min egen regering nogle
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 3335 gange, men det skal nu nok gå.
fremgår det klart af bemærkningerne til radioRegeringens holdning er fuldstændig klar, og
og fjernsynslovens § 17 om bestyrelsens overjeg er den, der har det sidste ord i den sag: Man
ordnede programansvar, at DR's bestyrelse ikke
må ikke blande sig i enkeltprogrammer. Hvis
har kompetence i forbindelse med den daglige
det er sådan, at bestyrelsen blander sig i enkeltprogramvirksomhed eller mulighed for at blanprogrammer, så skrider jeg ind. Så enkelt kan
de sig i enkeltprogrammer, og at varetagelsen af det siges, og så klart har vi jo sagt det fra dag et.
det overordnede programansvar først og fremJeg vil godt gentage: På trods af, at det nu er
mest forventes løftet ved generelle drøftelser på
blevet sagt 5-6 gange fra spørgerens side, at det
bestyrelsesmøder og ved f.eks. temadebatter om bliver problematiseret, så har jeg sagt fuldstænprogramtyper og tilrettelæggelsen af disse.
dig klart som minister flere gange, at man ikke
Det er altså min opfattelse, at der herved er
må blande sig i enkeltprogrammer, det står i befastlagt tilstrækkeligt klare rammer for bestyrel- mærkningerne til loven, det står i medieforliget,
sens varetagelse af det overordnede programan- og det er simpelt hen sagens kerne: Man må ikke
svar, og det udelukker hundrede procent, at beblande sig i enkeltprogrammer. Hvad en enkelt
styrelsen kan blande sig i enkeltprogrammer eller to så har sagt, kan jeg jo ikke stå til ansvar
det må man ikke gøre.
for: mange kan jo mene meget. Det, der er det
vigtigste, er, at man ikke må diskutere enkeltDen fg. formand (Grete Schødts):
programmer: det må man ikke.
Inden jeg giver fru Mette Frederiksen ordet, så
vil jeg gerne sige, at jeg som formand har vurde- Mette Frederiksen (S):
ret, at en begrundelse er rimelig for det spørgsVi må lige have det på det rene. Det er jo kulturmål, der er stillet.
ministeren, der har udpeget en bestyrelse for
Danmarks Radio, og hvis man har endda fremMette Frederiksen (S):
trædende medlemmer af den bestyrelse, der forJeg er glad for, at kulturministeren understreger,
tolker lovens ord og tekst fundamentalt anderleat DR's bestyrelse ikke må blande sig i de enkel- des, end kulturministeren gør, så er det da bete programmer. Det tror jeg at der er mange anmærkelsesværdigt, at vi har en minister, der sidre end undertegnede der er glade for, ikke
ger: Det er ikke mit ansvar, det ønsker jeg ikke at
mindst de journalister, der er ansat til at sørge
blande mig i, jeg har fuld tiltro til bestyrelsen for, at DR leverer den vare, som seere og lyttere
når det, vi kan se, er, at i hvert fald dele af DR's
med rette efterspørger, har behov for, fortjener
bestyrelse fortolker teksten fuldstændig anderleog alt muligt andet.
des, end ministeren selv gør.";Kl. 14.50
299108;Time;"Jeg kan altså forstå på ministeren, at bestyrelsen ikke må blande sig i de enkelte programmer.
Derfor bliver jeg jo nødt til at adspørge kulVi har jo gentagne gange hørt medlemmer af
turministeren: Hvad skal der til fra bestyrelsens

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)
eller de enkelte bestyrelsesmedlemmers side, for
at kulturministeren træder i aktion på det her
spørgsmål og lige præcis tager sit politiske ansvar alvorligt?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, vi diskuterer.
Loven er fuldstændig klar, regeringens holdning
er fuldstændig klar, det fremgår fuldstændig
klart af medieforliget. Der behøver sådan set
ikke være andre kommentarer til det. At nogle
mener noget andet, er jo fair nok i et demokratisk samfund, men grundlaget er, at man ikke
må blande sig i enkeltprogrammer.
Det er jo ligesom, kan jeg betro fru Mette Frederiksen, i alle mulige andre bestyrelser, som vi
fra regeringens side udpeger, at der jo altid er
bestyrelsesmedlemmer, som har forskellige
holdninger til mange forskellige ting, men når
dagen er færdig og konklusionerne skal drages,
så gør man det jo på baggrund af det lovgrundlag, der er. Og man må ikke blande sig i enkeltprogrammer. Det har jeg også forstået er bestyrelsens opfattelse, det ligger i den forretningsorden, der er for bestyrelsens arbejde. Så der er såmænd ikke så meget at diskutere.
Jeg vil ikke gå ind og diskutere, hvad et enkelt bestyrelsesmedlem har sagt eller gjort, for
jeg er ikke sikker på, at han eller hun - jeg ved
ikke, hvem det er, spørgeren hentyder til - har
sagt de ting: jeg har ikke set det, jeg har ikke
hørt det, og det må vedkommende jo sådan set
have lov til at mene, det er jo sådan set et frit
samfund.
Vores holdning er klar, og det vil jeg godt
gentage, jeg tror, det er for niende gang i dag:
Bestyrelsen må ikke blande sig i enkeltprogrammer. Og så tror jeg altså ikke, jeg har mere at sige
til det. Det må man ikke.";Kl. 14.55
301065;name_party;":
Det er jo himmelråbende, at en kulturminister i
forhold til, hvordan DR's bestyrelse fortolker
lovteksten, siger, at det er fair nok i et demokratisk samfund at have forskellige udlægninger af,
hvad en lov betyder. Spurgt på en anden måde:
Skal DR's bestyrelse ikke overholde Danmarks
lovgivning? Det går jeg ud fra at kulturministeren vil svare bekræftende på. Og hvis DR's bestyrelse skal det, så betyder det vel også, at de
enkelte medlemmer af DR's bestyrelse skal overholde lovens tekst, og den er altså udlagt i dag
fra kulturministerens side sådan, at det ikke er
tilladt at blande sig i de enkelte programmer i

. 9711

DR. Det er der altså bestyrelsesmedlemmèr, der
har udtrykt ønske om at få lov til at gøre. Derved forbryder man sig altså imod den tekst, der
ligger i medieforliget og i den tilhørende lovgivning, og så har kulturministeren altså et problem.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Undskyld, jeg siger det, men jeg føler mig lidt
som drengen i »Kejserens nye klæder« nu. Hvor
er tøjet henne, fru Mette Frederiksen?
Man må ikke som bestyrelse blande sig i eIlkeltprogrammer. Det er en helt absurd diskussion, det her. Skal jeg stå til ansvar for, hvad
xx person mener?
Lovgrundlaget er i orden, og det er det, jeg
har ansvaret for. Jeg skal nok sørge for, at man
efterlever det, og det har jeg også forstået at bestyrelsen ikke har nogen som helst problemer
med. Der er ingen fra ledelsen i Danmarks Radio eller fra bestyrelsens ledelse, der har fortalt
mig, at der er noget problem i det, så, ja, jeg opfatter det her som en ikkesag.
Der er såmænd ikke mere at diskutere, og jeg
har ikke tænkt mig at kommentere mere på det
andet end at sige for, er det nu tiende gang?: Bestyrelsen må ikke blande sig i enkeltprogrammer, men har det overordnede programansvar,
og det er den politik, der bliver ført i bestyrelsen. Hvis man skrider fra det grundlag, så griber
jeg ind. Det betyder ikke, at man ikke må diskutere det overordnede programansvar, temaer
osv., osv., det er helt fair, men man må ikke diskutere et konkret enkeltprogram.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Mette Frederiksen
303204;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3286, der er stillet til integrationsministeren af fru Elsebeth Gerner Nielsen, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der herefter er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3286
Til integrationsministeren (14/5 03) af:";Grete Schødts
303472;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilke generelle
konsekvenser ombudsmandens rapport (Forvaltningsret 123.2-296.1) får dels for den fremti-

9712

Onsdag den 21. maj 2003 (Spm)

dige administrative praksis i forhold til udlændingelovens § 9, stk. 1, nr. 2, jf. § 9, stk. 9, dels for
revurderingen af tidligere afslag på opholdstilladelse med udgangspunkt i begrundelsen: Proformaægteskab?«

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. maj, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til ,
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.00

Meddelelser fra formanden";Elsebeth Gerner Nielsen
304101;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

'";Grete Schødts
