split;reason;text;value
0;;"5918

Fredag den 14. marts 2003 (D)

65. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 50:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om krigen i Irak].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven
om begrundelsespligt, lempelsesregel ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling,
vejledning om acontobetaling og direkte krav
ved skadevolders konkurs m.v. samt ændring af
rentesatsen i visse formueretlige love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere og lov om udlevering af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om
den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af
fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring af
klageadgang).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering
af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om midlertidig kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
redningsmuligheder for ulykkesramte personer
i søer, havne og kystnære områder.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 19/2 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2397;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Morten Homann
(SF), Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
»Byggeriets Haverikommission«.
(Beslutningsforslag nr. B 109).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Fredag den, 14. marts 2003. (Fremme F 50)
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og Chile på den anden side.
(BeslutningsfQrslag nr. B 110).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsæt-,
. .te:
홢
: .
.
.
.
Forslag til folketingsbeslutning om overførelse
af trafik fra vinger til skinner.
(Beslutningsforslag nr. B 111).

'

5919

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen). ,
(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling. '
Forhandling";Kaj Ikast
3597;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg som skolebarn og avisbud
ofte har måttet liste forbi en bestemt ejendom
Forslag til folketingsbeslutning om et alternativ
med hjertet oppe i halsen af bare spænding, om
til en fast forbindelse over Femern Bælt.
nu kræet var inde, om den sov, eller om der var
(Beslutningsforslag nr.B 112). :
:I et spinkelt håb om, at den var blevet døv og
blind i mellemtiden, og så lige pludselig kom
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse ,af
den spænende og gøede af fuld hals. Det kan jeg
den skinnebårne lokaltrafik.
huske var noget, der gjorde indtryk på en ung
(Beslutningsforslag nr. B 113).
: : -홢
, ' '.1,
knægt.,,
,
. 홢
Den bider ikke, den bider ikke, sagde ejeren
gerne og skældte huriden ud, men mere gjorde
han ikke, og nogle gange bed hunden. I andre i
grove tilfælde betød det, at jeg kom for tidligt i
skole, fordi jeg havde hunden i hælene, og det er ,.
Den første sag på dagsordenen var:
ikke sjovt - altså at have hunden i hælene.
1), Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
Hunden bliver som dens herre, siger man, og
F 50:
det er jeg enig i. En god hundefører, som man
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsf.eks. præsterer i politiet, i de civile hundeførerministeren [om krigen i Irak].
klubber og andre lignende steder, kan opdrage
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
til og skabe et tillidsforhold mellem fører og
(EL)...
홢hund. Ja, man kunne somme tider ønske sig, at
(Forespørgslen anmeldt 11/3 2003).
mange forældre brugte den samme tid og opmærksomhed på detes børn.";Karsten Nonbo
5156;title_name;":
Vi kender desværre også de mange hunde,
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne 홢 som render rundt på torvet, mens ejeren sidder
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
og drikker øl og reparerer sine egne problemer,
dertilsom givet. (Ophold).Det er givet.
r' ,
og hunden er den eneste, han har tillid til. Men
det er, ikke alle, som er trygge, ved disse hunde,
og afrettet bliver de ikke. Hvem skulle kunne
sætte struktur i disse hunde? Endelig kender vi
også fænomenet rockernes forlængede potens,
vagthunden, som aldrig har den menneskelige
kontakt, og som bliver derefter.
Det skal vi til livs nu. Desværre bliver det sådan, at der ikke bliver helt retfærdighed i det i
forhold til, hvem der må lade livet. Men i Venstre hilser, vi dette lovforslag med dets fire tiltag
velkommen. Politiet får nu mulighed for at gribe
ind over for disse hundeejere. Nu skal det nemlig være muligt for politiet at træffe afgørelse

5920

Fredag den 14. marts 2003 (L 164)

om, hvorvidt en hund skal aflives, inden den
har skambidt et barn.
Forinden aflivningen er det selvfølgelig o:k.,
at ejeren kan forlange hunden testet af en sagkyndig. Det er derfor muligt at anbringe hunden
i en pension, inden den testes, så ejeren ikke sælger eller gemmer den. Det er også fint, at udgifterne bliver for ejers regning, hvis det ender
med, at hunden må aflives. Det bliver også muligt for politiet at mærke og registrere hunde,
hvor ejeren har undladt at gøre det, og det er
endda for ejerens regning.
Endelig bliver der et forbud mod hundekampe, og personer, som truer med hunden, skal nu
også frakendes retten til at holde hund: det er vi
ganske med på.
Derfor et godt lovforslag, som alle seriøse
hundeejere og kennelklubber, har jeg bidt mærke i i høringssvarene, støtter, og Venstre støtter
også dette lovforslag.";Kaj Ikast
6985;name_party;":
En række iøjnefaldende sager, hvor aggressive
hunde er blevet brugt enten som våben eller
som deltager i de såkaldte hundekampe, er baggrunden for justitsministerens forslag om at ændre hundeloven. Det er jo forståeligt, og det er
også fornuftigt.
Jeg ved ikke, om der er tale om noget stort
problem, måske er det nok et voksende problem, men der er næppe tvivl om, at de sager, vi
her har med at gøre, har en stor mediemæssig
gennemslagskraft. Jeg vil dog sige, at vi skal
passe på ikke at forveksle mediebevågenhed
med retspolitik. Men Socialdemokratiet ser positivt på de ændringer, som ministeren her foreslår.
Et aspekt i sagen er nemlig, at ukontrollable,
aggressive hunde kan være til skade for mennesker og for andre dyr, samt at de ved deres blotte
tilstedeværelse kan udgøre en trussel mod deres
omgivelser. Vi ved, at en del blakkede personager stiver deres personlighed af med at holde en
af disse farlige hunde, formentlig for at kunne
understrege deres krav om opmærksomhed. Det
er ikke betryggende, heller ikke selv om de færreste af hundene nogen sinde vil blive eller har
været direkte truende over for deres omgivelser.";Frode Sørensen
8134;Time;"Ministerens forslag indeholder et par hovedpunkter, som jeg ganske kort skal nævne her: at
politiet skal have en øget mulighed for at skride
ind over for disse farlige hunde: politiet skal
kunne lade en hund aflive, inden den har anret-

tet skade, alene på sandsynligheden om, at den
kan være farlig: politiet skal kunne mærke og registrere en umærket hund på ejerens regning:
hundekampe bliver, som før nævnt, udtrykkelig
forbudt: personer, som bruger deres hunde aggressivt, eller som lader stå til, eller som har
brugt hundene til hundekampe, kan få forbud
mod at holde hund.
Det er meget rimeligt at skærpe vilkårene for
at holde hund, sådan at det selvfølgelig ikke vil
ramme den typiske danske familie med dens
kæledyr, men udelukkende skal sætte en stopper for mere eller mindre kriminelle typers uacceptable omgang med hunde. Det er også i hundenes interesse, at de ikke bliver skrupelløst udnyttet som våben eller til hundekampe.
Men så savner jeg egentlig, kære justitsminister, et afgørende svar på et centralt spørgsmål:
Kan vi ikke skride yderligere ind imod import,
avl og besiddelse af alle disse aggressive hundetyper, således at markedet slet og ret forsvinder?
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget,
at et sådant forbud allerede eksisterer for to racers vedkommende, men det kunne jo godt være, at det skulle eksistere for flere.
Det mener jeg vi skal have nærmere belyst,
for det vil være lettere og billigere slet ikke at
have disse farlige hunderacer på vores gader og
stræder, end det er at skulle aflive dem, undersøge dem eller sætte dem i internat. Det rokker
dog ikke ved, at Socialdemokraterne kan medvirke til at gennemføre forslaget.";Kl. 13.05
9838;title_name;":
Hr. Christian H. Hansen som ordfører.
Christian H. Hansen (DF):
Lovforslaget her tager jo fat omkring problemerne og den problematik, der har været fremme
omkring farlige hunde. Ifølge forslaget bliver
der lagt op til, at man giver politiet en mulighed
for at kunne træffe afgørelse om at lade en hund
aflive, inden den forvolder skade, og man kan jo
selvfølgelig så altid sætte spørgsmålstegn ved,
hvem det lige er, der skal bedømme, om en
hund vil forvolde skade.
Har vi en lovgivning, der siger: Jeg tror, at du
som menneske vil forvolde skade i overmorgen,
så derfor sætter vi dig bag lås og slå? Det er ikke
for at være negativ over for lovforslaget, jeg
nævner det blot, fordi jeg mener, at der skal rettes lidt i formuleringerne: jeg mener, at det er en
af de ting, vi skal kigge lidt på under udvalgsbehandlingen.

(741)
Fredag den 14. marts 2003 (L 164)
Ligeså er der nogle bemærkninger i § 6 om: at
såfremt hunden har for vane at forulempe mennesker eller dyr på gader, veje, stier eller pladser
osv. Det kan vel egentlig også her drøftes, om
det er den helt rigtige formulering. Jeg mener, at
der sikkert vil være forskel på, hvordan vi som
mennesker føler, at nu forvolder en hund skade.
Jeg mener, at jeg har forstået budskabet rigtigt,
men jeg tror, vi skal få det præciseret bedre i teksten under udvalgsbehandlingen.
En anden betænkelighed, jeg også gerne vil
fremdrage, er dér, hvor der i § 6 a står:
»På politiets anmodning er besidderne af en
hund pligtig til at medvirke til en sagkyndig undersøgelse af hundens adfærd.«
Det er min helt klare opfattelse, at det er i orden, at man undersøger hundens adfærd, men :
jeg mener også helt klart, at der skal en dyrlæge
med ind fra starten, altså således at det ikke kun
er politiet, der skal træffe denne her afgørelse,
men at det skal gøres i samråd med en dyrlæge,
som jo nok har en større faglig ekspertise på området.
Men der er altså nogle knaster omkring enkelte formuleringer og præciseringer, jeg synes
kan være aktuelt at få med ind i den kommende
drøftelse af lovforslaget.
Lovforslaget indeholder også et udtrykkeligt
forbud mod afholdelse af hundekampe. Her må
jeg sige, at det er fuldstændig berettiget, at man
får skrevet det ind. Jeg vil dog gøre opmærksom
på, at der allerede i dyreværnsloven faktisk ligger et forbud mod det her, men her er tale om, at
vi får. det præciseret, og det synes jeg er en rigtig
god måde at gøre det på.
Så er der også nogle bestemmelser i lovforslaget om, at personer, der har anvendt en hund til
angreb eller trussel mod et menneske eller dyr,
kan blive frakendt retten til at beskæftige sig
med hunde personlig.
Det er ikke, fordi jeg principielt har noget
imod, at man indfører det her og gør noget ved
den problematik også, men jeg synes, at vi under udvalgsarbejdet også skal få drøftet, hvordan man får præciseret det lidt nærmere i teksten, så det bliver lidt mere forståeligt. Det er
vigtigt, at man med denne lov får det rigtige
redskab, og at der ikke er noget, som kan misforstås eller mistolkes, når det skal ud i virkeligheden.
홢
. ' Kl. 13.10
Sluttelig må jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti
synes, at hovedelementerne, tankegangen, bag

5921

lovforslaget er god. Der er de ting, jeg har været
inde på, som skal drøftes. 홢
Så har jeg en anden betænkelighed, og det er
det her medJrakendelse af retten til at have hunde. Hvis man så flytter over i en anden politikreds, hvordan har man så styr på, at man er '
sikker på, at man ikke bare kan få en hund derovre? Det skal jo så undérsøges, og det mener
jeg måske også skal præciseres lidt mere i lovforslaget.";Kaj Ikast
13454;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.
Helge Adam Møller ,(KF):
Det er et godt lovforslag. Alle de mennesker, det
kan lide hunde, alle de mennesker, som har forstand på hunde, og de mennesker, det holder af
hunde, har jo støttet forslaget i forbindelse med,
at det har været sendt ud til høring. Det kan jeg
godt forstå. Det Konservative Folkeparti støtter
det også.
Se, vi har jo haft forbud mod to hunderacer
de sidste 12 år, nemlig mod pitbullterriere og
den hunderace, der hedder tosaerne - for dem,
der ikke er specialister, kan jeg oplyse, at det ér
en japansk kamphundrace. Det blev indført for
12 år siden, og det har også virket, men man kan
sige, at det ikke har virket godt nok, fordi der
desværre i visse dele af samfundet har været en
voksende tendens til, at man anskaffer sig hunde af andre racer, som også kan være farlige, eller at man opdrager hunde af ellers - skal vi sige
- normale racer, på en sådan måde, at de ender
med at blive nogle frygtelige bæster og farlige
for andre mennesker. Det er det ene problem.
Det andet problem er, at der har været en del
tilfælde, hvor hunde faktisk har været anvendt
som en trussel over for andre mennesker eller
som et direkte angrebsvåben over for andre
m e n n e s k e r . .
,
Den socialdemokratiske ordfører var jo inde
på, om det måske ikke var lidt lettere, hvis man
bare udvidede de to racer, der i øjeblikket er forbudt, pitbullterrierne og tosaerne, med 3, 4 eller
5 andre farlige racer, og administrativt er det jo
selvfølgelig rigtigt, at det ville være lettere.
Det, der er problemet eller en del af problemet, er, at en hund af en normal fornuftig og ordentlig race, der ikke er kamphundagtig - det
kunne være en schæfer, det kunne være en dobberman - hvis den bliver opdraget fra fødslen af
af en person, som ønskeri at det skal blive en farlig hund og en aggressiv hund, så ender man

5922

Fredag den 14. marts 2003 (L 164)

med at få en aggressiv kamphund i stedet for en
hund, der ellers kunne være en dejlig familie- hund. Det er derfor, dette lovforslag også tager
hensyn til, at det ikke bare er racen, man ser på,
men det er faktisk også hundens opførsel, eventuelt aggressive opførsel.
Derfor er vi glade for, at politiet nu får større
muligheder for at gribe ind over for hunde,
hvad enten det er en farlig race: eller det er nogle, der er blevet opdraget på en måde, så de er
blevet farlige, og at der bliver mulighed for at aflive dem, hvis de er sådanne hunde.
Vi synes også, det er godt, at det nu bliver
fastsat krystalklart i loven, at hundekampe er
forbudt: alt andet ville jo også være grotesk i et
ordentligt samfund.
I
For det tredje synes vi, det er rigtigt, at det nu
bliver stadfæstet klart og tydeligt, at en person,
som måtte have anvendt en hund til at angribe
et andet menneske eller et andet dyr, ja, han eller
hun kan blive frakendt retten til personlig at beskæftige sig med hunde, og hvis vedkommende
alligevel overtræder det forbud, ja, så kan det
straffes med fængsel i op til 6 måneder. Det synes vi også er et godt og et klart signal, så vi kan
støtte lovforslaget.";Kaj Ikast
16558;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
16612;name_party;":
Jeg synes, det her er et herligt forslag, hvis man
har det sådan med hunde, man ikke kender, at
alt, hvad der er større end en pekingeser, er faretruende, og man har det svært med de argumenter, dem der, der siger til én: Du skal ikke være
bange, den er ikke farlig.
Eller det allerværste, når de siger: Du må ikke
være bange, for den kan lugte det> og hvor man
altså er tilbøjelig til så virkelig at spæne af sted
alt, hvad man kan.
Der er betryggende, at der nu kommer en :
bedre beskyttelse mod de der rockertyper af
hunde. I et af høringssvarene, jeg tror det var fra
Danmarks civile Hundeførerforening, var en beskrivelse, som jeg er meget enig i, af de hunde,
som virkelig er venner med rockere.
.";Margrete Auken
17327;Time;"»Farlige hunde er bl.a. karakteriseret ved, at
de er meget modige, de har stor kamplyst, de er
meget selvstændige, de har stor kropsudstråling, stort revir, stort forsvarsinstinkt, de modnes sent og kan ende med som voksne at være
endog meget aggressive over for andre hunde.«

Jeg synes på en eller anden måde, at man kender typen, ikke kun fra hunde. Men i hvert fald
ville det være godt, hvis vi får en yderligere beskyttelse, og SF kan tilslutte sig forslaget, idet vi
naturligvis er lydhøre over for, hvad der måtte
være af problemer ved forslaget. Der er måske
nok noget, der skal revideres en lille smule. Det
hører vi selvfølgelig pænt efter.";Kl. 13.15
17997;name_party;":
Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side også støtte
det fremsatte lovforslag. Man kan jo synes, det
er ærgerligt, at det skal være nødvendigt at
komme med et sådant lovforslag for at gribe ind
over for farlige hunde eller måske i virkeligheden det, det drejer sig om, hundeejerne, som
ikke magter deres opgave og er deres ansvar bevidst. For det er jo i virkeligheden det, det drejer
sig om, mere end det er, at hunde går fuldstændig amok.
Nogle hunde er selvfølgelig allerede i dag
ifølge deres art forbudt efter lovgivningen. Jeg
er sådan set enig i, at det er bedre at se på hundenes adfærd, som jo er udgangspunktet for
lovforslaget her, også i forhold til de yderligere
beføjelser, som lovforslaget lægger op til at politiet skal kunne få, f.eks. i forhold til at kunne aflive - visse hunde har ejere, som altså bl.a. kan
være skyld i deres adfærd - men altså også i første omgang måske at kunne sætte hunde i pension.
Vi er ligeledes enige i, at det ville være godt
med dette lovforslag udtrykkeligt at få et forbud
mod afholdelse af hundekampe. Det kan vi fuldt
ud tilslutte os.
Så jeg vil bare sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke umiddelbart ser nogen problemer i lovforslaget, som det er, men det er klart,
at vi selvfølgelig godt vil være med til at diskutere under udvalgsarbejdet, om vi kan forbedre
nogle af formuleringerne, eller om der i forhold
til nogle af de høringssvar, der er indkommet,
skulle være mere at komme efter.
Men alt i alt synes vi sådan set, at lovforslaget, som det ligger, er ganske udmærket.";Jann Sjursen
19572;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den store
opbakhing, der er til lovforslaget. Det er faktisk
meget rigtigt, som hr. Jann Sjursen sagde, at man
måske kan stille sig selv det spørgsmål: Skal det
virkelig være nødvendigt, at vi i Folketinget nu
ligefrem bruger kræfter på et lovforslag om noget næsten så eksotisk som farlige hunde.

Fredag den 14. marts 2003 (L 164)
Men jeg må sige: Mange af os elsker hunde og
er vokset op med hunde: langt de fleste familier
. har jo et godt og kærligt forhold til deres dyr.
For de mange, der har et godt og.kærligt forhold, er det naturligvis hårdt, det er det også for
alle andre, når man så oplever, at der er nogle,
der ikke er deres ansvar bevidst, som måske bevidst tirrer og ødelægger hunden, gør den mere
aggressiv og i sidste ende risikerer, at den kan
være til skade for andre, hvad enten det er mennesker eller dyr.
Det er korrekt, som hr. Frode Sørensens påpegede, at vi i dag har et forbud mod to racer, og
det var da også inde i vores overvejelser om,
hvorvidt man skulle lave en slags liste, over øvrige hunderacer, der var så aggressive, at der skulle være et decideret forbud mod dem.
Vi valgte i stedet at fremsætte et lovforslag,
der retter sig mod alle hunderacer, fordi vi nåede til den erkendelse - og det er jo desværre
også det, vi har kunnet se omkring forbud mod
pitbullterriere og tosaer - at det er for nemt at
krydse racer og på den måde omgå et forbud.
Så rent teknisk fandt vi, at for at sikre hele befolkningen mod aggressive hunde, er det bedre
at lave nogle generelle bestemmelser, som gælder alle hunde. Hvad enten det er en puddelhund, en pitbullterriér eller en anden, er det alle
aggressive hunde, der er omfattet af lovforslaget.
홢
Det har selvfølgelig været en afvejning. Der
er noget signalgivning i det her, men jeg synes,
at alle, der er hundeejere, har et ansvar, også for
at sikre, at hunden ikke udvikler sig på en ag- 홢
gressiv måde: så det er baggrunden for det.";Lene Espersen
21536;Time;"Hr. Christian H. Hansen havde en række betænkeligheder. Bl.a. blev spørgsmålet rejst om:
de sagkyndige, hvem der skal være med, i vurderingen. Jeg er naturligvis indstillet på, at vi
drøfter det her spørgsmål, videre r ud valgsfor løbet og besvarer de spørgsmål, der måtte være
fra udvalget desangående.
:Vi har imidlertid, vil jeg. gerne sige i dag, noteret os bl.a. Det Dyreetiske Råds bemærkninger.
Herunder har rådet påpeget, hvilke kvalifikationer der skal være til stede, og også, hvilke elementer der vil indgå i den sagkyndige undersø-

5923

gelse. Altså det er ikke bare ét spørgsmål om,
hvilke kvalifikationer den ,person, der udfører
undersøgelsen, har, men naturligvis også, hvad
undersøgelsen rent faktisk skal indeholde. Det
vil fremgå af den cirkulæreskrivelse til politiet,
som skal udfærdiges, efter at lovforslaget er :
trådt i kraft.- Men jeg vil da gerne tilkendegive
over for hr. Christian H. Hansen, at vi så under
forløbet kan drøfte,.hvilke kvalifika tioner, der,
skal være til stede.
, ..
Omkring frakendelsen af retten til at have
hund, som hr. Christian H. Hansen også problematiserede, må jeg sige, at hvis man er frakendt,
retten til at have hund, vil det jo fremgå af Kriminalregisteret, så om man bor i den ene politikreds eller den anden er sådan set sagen uvedkommende.
Men som det fremgår af lovforslaget,1 er der jo
også indlagt ganske alvorlige straffe for de personer, der overtræder denne rettighedsfrakendelse, eller dem, der med kendskab til rettighedsfrakendelsen alligevel hjælper folk til at få:
en hund. Så jeg synes, der er taget hånd om det
problem. Men det er klart, at hvis hr. Christian
H. Hansen føler, der er nogle ting, der skal præciseres, så medvirker vi gerne til det under udvalgsbehandlingen:
Derudover vil jeg blot endnu en gang takke
Folketinget for den store opbakning til lovforslaget og sige, at vi i hvert fald vil være behjælpelige med, at vi får både en god. og en faglig diskussion af indholdet under udvalgsbehandlingen, og medvirke til, at det kommer til at foregå
så hurtigt og effektivt som muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.20
23734;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- 홢
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '

5924

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler, lov om erstatningsansvar og lov
om kreditaftaler. (Nye regler i forsikringsaftaleloven om begrundelsespligt, lempelsesregel
ved afgivelse af urigtige oplysninger, præmiebetaling, vejledning om acontobetaling og direkte krav ved skadevolders konkurs m.v. samt
ændring af rentesatsen i visse formueretlige
love).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
24498;name_party;":
På grundlag af en folketingsbeslutning den 18.
december 1998 blev der nedsat et udvalg, som
skulle gennemføre en generel revision af forsikringsaftalelovens regler. Udvalget afgav en redegørelse i januar 2000, der gav anledning til en ny
§ 120 a i forsikringsaftaleloven, og udvalget afgav betænkning nr. 1423 i 2002, som ikke anbefaler udarbejdelsen af en helt ny forsikringsaftalelov, men alene syv ændringer af den bestående
lov på områder, der i praksis har påkaldt sig
særlig opmærksomhed.
Der er regler om lempelse af konsekvensen af
uagtsomt afgivne urigtige oplysninger i særlige
tilfælde, bestemmelser om revision af reglerne
om præmiebetaling, ensretning af forældelsesfristen i forhold til forsikringsselskab og skadevolder, vejledningspligt om ret til acontobetalinger, pligt til at begrunde afslag og præcisering af
skadelidtes ret til at fremsætte krav direkte over
for skadevolderens forsikringsselskab i tilfælde
af skadevolderens økonomiske sammenbrud,
f.eks. konkurser. Endelig er der en forhøjelse af
rentesatsen i forsikringsaftaleloven og erstatningsansvarsloven, så den svarer til morarentesatsen i renteloven.
Lovforslaget er i det væsentlige i overensstemmelse med udvalgets anvisninger og bidrager med disse bestemmelser til en højere grad af
åbenhed, gennemsigtighed og forbrugerbeskyttelse i forhold til den enkelte forsikringstager, og
det hilser Venstre naturligvis med tilfredshed.
Udvalget har overvejet, hvorvidt der bør skabes mulighed for, at forsikringstagere kan opsige forsikringer i forsikringstiden, således at for-

sikringstagerne ikke længere skal være bundet i
typisk 1 år, men have mulighed for at opsige
med f.eks. 1 måneds varsel.
I Venstre er vi af den opfattelse, at 1 års binding er urimelig længe, og at en sådan binding
uhensigtsmæssigt hæmmer kundernes mobilitet
og selskabernes indbyrdes konkurrence. Derfor
mener vi, at opsigelse bør kunne finde sted i forsikringstiden.
På den anden side må vi forstå, at der tilsyneladende ikke er nogen massiv efterspørgsel efter
kortere opsigelsesperioder. Og da fire af de største forsikringsselskaber har stillet i udsigt, at de
vil tilbyde private forsikringer med kortere opsigelsesvarsler inden udgangen af første kvartal
2004, er der efter vores opfattelse ingen grund til
at lovgive om spørgsmålet, før det har vist sig,
hvorvidt selskaberne lever op til disse løfter.
Med disse bemærkninger kan Venstre støtte
forslaget.";Freddy Dam
26929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
26980;name_party;":
Hvad betyder det, at selskaberne skal leve op til
nogle løfter om at tilbyde private forsikringer
med kortere opsigelsesfrist? Betyder det, at de
lever op til løftet, såfremt de f.eks. har lavet en
cykelforsikring, som har kortere opsigelsesfrist?
Eller er det sådan efter Venstres opfattelse, at de
faktisk skal tilbyde kerneforsikringer med kortere opsigelsesfrister?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
27389;name_party;":
Jeg var jo glad for at høre hr. Freddy Dams udmelding om at se positivt på kortere opsigelsesfrister, men så vender hr. Freddy Dam sig mod,
at selskaberne har lovet at indgå frivillige aftaler.
Så vil jeg gerne spørge hr. Freddy Dam: Hvis
nu selskaberne ikke lever op til det her og ikke
lever op til, at det skal gælde samtlige forsikringer, vil hr. Freddy Dam så være med til at støtte
et ændringsforslag, så vi i loven siger, at der
også skal kunne være en opsigelsesfrist på f.eks.
1 måned?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
27924;name_party;":
Jeg vil godt høre Venstres ordfører: Hvad lægger
man egentlig i ordet tilfredsstillende? For jeg
kan forstå, at man fra Venstres side læner sig op
ad netop det, som ministeren også giver udtryk

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)
for, nemlig hvis det ikke er tilfredsstillende.
Hvad lægger man fra Venstres side i udtrykket
tilfredsstillende, set i forhold til hvilke produkter, set i forhold til, hvor lang er en kort opsigelsesfrist? Hvad lægger man egentlig fra Venstres
side i det her?

5925

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
28456;name_party;":
I betragtning af, at spørgsmål om opsigelse ikke
indgår i det forslag, der er til behandling 홢
i dag,
skal jeg sige, at jeg ikke har nogen sådan helt
konkrete overvejelser om, hvad der nærmere
ligger i udtrykkene leve op til og tilfredsstillen. de.
홢
Men jeg forestiller mig i dag, at der i almindelighed skulle gælde måske en frist på 1 måneds
opsigelse, og jeg forestiller mig, at det skal gælde i det mindste private forsikringer, muligvis
alle forsikringer, men i hvert fald forsikringer,
der typisk retter sig mod private borgere, altså
det, der blev nævnt som kerneforsikringer.

(Kort bemærkning).
:
,";Freddy Dam
29086;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Freddy Dams udtalelser om,
at det her ikke vedrører forslaget. Altså hvis
man kigger på side 19, vil man også kunne se de
overvejelser, der er gjort, og man vil også i forslaget her, som det klart fremgår, kunne se, at
ministeren har gjort sig den overvejelse, at hvis
ikke man fra forsikringsselskabernes side leverer den vare, som ministeren siger er tilfredsstillende, så vil man gribe ind i 2004. '
Så er mit spørgsmål bare: Jamen hvorfor ikke
nu én gang for alle sikre forsikringstagerne den
grundlæggende ret til selv at vælge forsikringsselskab, når de ønsker det? Og hvad skal der så
til? Por det var jo meget svævende. Det må man
have gjort op med sig selv hos Venstre også, når
man siger: Nå, men bare det er tilfredsstillende.
Hvad skal der til, for at det er tilfredsstillende?
Hvorfor ikke én gang for alle give forsikringstagerne retten til det her?";Lissa Mathiasen
29982;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
30034;name_party;":
Hr. Freddy Dam lagde jo selv i sin ordførertale
op til at diskutere netop spørgsmålet om opsigelse, og det er jo også et af de spørgsmål, som
bliver behandlet i høringssvarene.
Jeg glæder mig selvfølgelig over, at der bliver
meldt ud, at man ønsker opsigelsesfrister på
omkring 1 måned, og at man også ønsker, at det
skal dække kerneydelserne.
Så vil jeg gerne bede hr. Freddy Dam herfra
give en garanti for, at Venstre i tilfælde af, at forsikringsselskaberne ikke leveter kerneforsikringer med 1 måneds opsigelse, i 2004 vil være med
til at lave en lovgivning, som lægger sig på l
måneds opsigelsesfrist, og som handler om kerneforsikringer.
Jeg frygter selvfølgelig, at vi står i en situation, hvor de store forsikringsselskaber kan udbyde perifere forsikringer, cykelforsikringer eller
lignende, og så synes, at den hellige grav er velforvaret, og så fortsat have de lange opsigelsesfrister på kerneforsikringerne.
Derfot vil jeg gerne have en garanti for, at
Venstre vil lave lovgivning på området, såfremt
forsikringsselskaberne ikke leverer kerneforsikringer med 1 måneds opsigelse.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
31160;name_party;":
Til fru Rosenkrantz-Theil skal jeg sige, at det vil
ligge mig fjernt at afgive en egentlig garanti her
fra talerstolen i dag om, hvordan et eventuelt senere lovindgreb skal se ud. Det, der vil ske, er, at
vi vil se på, hvad det er, forsikringsselskaberne
af sig selv når frem til, og på det grundlag vil vi
overveje, hvordan et eventuelt lovindgreb skal
se ud. Jeg vil give så meget gatanti som at sige,
at hvis ikke forsikringsselskaberne kommer med
det, som vi fra regeringens side oplever som tilfredsstillende, så vil der blive grebet ind lovgivningsmæssigt.
Så vil jeg også sige, at det er lidt spændende
for mig at høre fru Lissa Mathiasen sige: Hvorfor dog ikke gribe ind nu? Hvorfor dog ikke afskære parterne fra selv at kunne finde løsninger? Det er jo en helt anden model end det, vi
hører i arbejdsmarkedspolitisk sammenhæng.
Vi synes faktisk generelt, at det er fint, hvis
det er sådan, at vi kan overlade til parterne selv
ude i erhvervslivet at finde fornuftige løsninger.
Og hvis vi så er enige med erhvervslivet i, at løsningerne er fornuftige, jamen så behøver vi jo
ikke at lovgive. Man skal vel ikke lovgive for enhver pris.

5926

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
32399;name_party;":
Jeg synes, det er lidt ovérraskende, at der bliver
fremsat et lovforslag om det her med opsigelsesvarsler, hvor man gør sig bemærkninger om,
hvad der skal ske, hvis der ikke kan indgås frivillighed.:
Det er jo sådan, at for kunderne er der ikke
nogen frivillighed. Det er jo et spørgsmål om at
vurdere, hvis frihed man ønsker at sikre i den
her sammenhæng.
Normalt plejer Venstre at bryste sig af at gå
meget op i frihed, men i den her sammenhæng
må man sige, at Venstre mest af alt går op i forsikringsselskabernes frihed til at stavnsbinde
kunderne i 1 år ad gangen i stedet for at gå op i
kundernes frihed til at kunne vælge et nyt selskab.
Jeg kan godt ærgre mig over, at Venstre ikke
kan komme med mere klare meldinger på det
her område. Det vil være til skade for forsikringstagerne fortsat at være stavnsbundet til de
selskaber.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
33275;name_party;":
Hr. Freddy Dam siger, at forsikringsselskaberne,
jo selv har givet udtryk for - akkurat som ministeren også beskriver i forslaget - at de inden for
det kommende år vil finde løsninger. Hvad er
det så for et overgreb, man mener, der vil være
mod forsikringsselskaberne, i og med at de selv
har sagt, at de vil komme med det?
Her ville det være meget naturligt, hvis vi
som lovgivere her fra Folketinget siger: Vi vil
godt give forbrugerne den retssikkerhed, de
måtte have krav på, og dermed også afstikke, :
hvad det er for nogle retningslinjer, vi gerne vil
have i forhold til at sikre, at det ikke bare er nogle få produkter eller nogle tilfældige mere eller,
mindre ligegyldige produkter, der bliver udbudt
med kortere opsigelsesvarsel. ,
,홢
Hvorfor ikke hellere gå ind her og nu og sikre
forbrugerne? Jeg kan ikke se, at vi træder nogen
fra forsikringsbranchen særlig meget over tæerne, netop fordi de selv har sagt, at de vil gøre det
i løbet af det næste år. Hvad er det egentlig, der
er så galt i det?";Lissa Mathiasen
34318;title_name;":
Jeg synes, det er nødvendigt, før debatten om
lovforslaget for alvor tager fart, at præcisere,
hvad det er, regeringen har til hensigt at gøre,

for så vidt angår spørgsmålet om opsigelsesvarsel.''
Som det fremgår af lovforslaget, har vi valgt
at tro på, at de initiativer, der er ved at blive taget nu, og som ,vi har fået information om fra
Forsikring & Pension, rent faktisk vil medføre,
at hele det private forsikringsmarked forandrer
sig, så vi kommer i en situation, hvor det ikke
længere er 1 års opsigelsesvarsel, men f.eks. 1
måneds opsigelsesvarsel, som bliver tilbudt, og
der vil jeg gerne understrege, at det gælder alle
de private kerneydelser. Det er ikke et spørgsmål - og det er så også til fru Pernille Rosen-:
krantz-Theil - om at udbyde en enkel cykelforsikring. Det er på alle de store familieforsikringer, villaforsikringer osv., at man forventer, at
selskaberne tager deres forbrugeransvar alvorligt og sikrer sig, at der bliver udbudt et sådant
produkt.
:
. Kl. 13.35
Der er to måder at gribe problemstillingen an
på. Vi kunne vælge at sige, at det her ikke er et
spørgsmål, som markedet selv skal regulere, her
må Folketinget gå ind og begynde at regulere på
et område, der egentlig er noget, man ellers har
overladt til markedet selv.
Der har været meget diskussion, og som jeg
hører udmeldingerne fra Forsikring & Pension,
er selskaberne klar over, at her er et område,
hvor man har været langsommelig, og hvor der
er behov for, at man tilbyder nye produkter og
giver forbrugerne det frie valg:
Jeg har valgt at tro på, at forsikringsselskaberne rent faktisk vil efterleve det, de giver udtryk
for. Men for en sikkerheds skyld og for at have
sikkerhed for, at det ikke er forbrugerne, der bliver tabere i sidste ende, har vi sikret os - og det
fremgår også meget klart af lovforslaget - at såfremt forsikringsselskaberne ikke lever op til
det, de har givet udtryk for under det lovforberedende. arbejde, såfremt de ikke udbyder disse
produkter, vil vi gribe ind. Det vil sige, at de hvilket også fremgår af høringssvaret fra Forbrugerrådet - har 2003 til at få, gjort tingene færd
i
g
e
.
.
:
Hvis det, når vi når foråret 2004, viser sig, at
man stadig væk halter bagefter, og at de fleste af
forsikringsselskaberne ikke har levet op til det,
griber vi ind. Jeg vil dog gå så vidt som til at sige, at hvis et enkelt lille forsikringsselskab ikke
har levet op til det, så er det ikke det, der vil
gøre mig søvnløs, men hvis ikke de store forsikringsselskaber, der sidder på næsten hele markedet, har ydelsen på plads, så bliver der frem-

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

5927

sat et forslag til ændring af det lovforslag, vi behandler i dag, og det forslag vil træde i kraft
samtidig med det lovforslag, der bliver behandlet i dag, så forbrugerne får det .frie valg. :

her forsikringer, så forstår jeg ikke, hvorfor det
skulle være så svært via lovgivningen at sikre
forsikringskunderne det frie valg.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
37287;name_party;":
Til fru Rosenkrantz-Theil vil jeg gerne slå fast:
Det er sådan, som det også blev nævnt af fru Rosenkrantz-Theil, at der jo er mange forskellige
typer forsikringer, og derfor er det ikke givet, at
man kan lave den samme regel gældende for :alle forsikringer. Det skal jeg ikke udtale mig om
på nuværende stadium af sagen, men det, jeg
skal sige, er, at der er ingen ændring i, at Venstre
stadig væk hylder et maksimum af frihed.
Venstre har ikke noget som helst ønske om at
stavnsbinde kunderne til bestemte forsikringsselskaber i bestemte perioder. Vi har en opfattelse, der går på, at kunderne altid skal stilles så
frit, som det overhovedet sagligt er muligt, men
efter en fornuftig og grundig undersøgelse. Det
kan man vel ikke fortænke Venstre i: man kunne
vel snarere kritisere Venstre, hvis vi gjorde det
modsatte.

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
38150;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for den bemærkning, vi fik her, for jeg hører også, at der ligger
den erkendelse, at ministeren rent faktisk her siger, at udtrykket »det skal være tilfredsstillende« er en anelse diffust for ikke at sige meget
diffust. For hvad ligger der i det?
Så vil jeg godt. stille det spørgsmål yderligere:
Betyder det, at vi under udvalgsarbejdet klart
fra ministerens side kan få beskrevet, hvad det
er, der skal til for, at det er tilfredsstillende? Jeg
tror, det vil være gavnligt, men jeg vil gerne høre, om ministeren kan give det tilsagn, for det
betyder jo altså også, at vi har lidt hånd i hanke
med, hvad det rent faktisk er, der måtte blive besluttet, hvis et sådant skridt.bliver taget fra for- .,
sikringsselskaberne selv. Det vil være fint, om
der var den »kørevejledning«, hvis vi kan kalde
det det. Er ministeren indstillet på det?";Lissa Mathiasen
39029;Time;;Kl. 13.40
39061;title_name;":
.
Så har formanden accepteret to spørgsmål til ministeren. Hvis der er flere, der ønsker et spørgsmål til ministeren, skal man melde sig nu. Der er
altså to spørgsmål til ministeren, der bliver godkendt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
39317;name_party;":
Nu kan vi så høre på Venstres ordfører, at der er
et princip om, at kunderne altid skal stilles så
frit som overhovedet muligt. Det er jo et fantastisk udgangspunkt, som jeg tror alle i salen deler. Der kommer tydeligvis så bare lidt uoverensstemmelse/når vi skal føre det ud i praksis.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren mener, at det er en ret, forsikringskunderne
bør have. Bør forsikringskunderne have ret til at
skifte forsikringsselskab, når de ønsker det? For
jeg kan ikke forstå, hvorfor man ønsker at gå ad
frivillighedens vej i første omgang, hvis det, er
sådan, at man mener, at kunderne skal have ret
til det. Den ret har de jo ikke, hvis selskaberne
går ad frivillighedens vej, for så kan forsikringsselskaberne til enhver tid ændre det, sådan at de
går tilbage til den nuværende situation.
Hvis alle forsikringsselskaberne har meldt
ud, at de synes, det er en god idé at udbyde de";Pernille Rosenkrantz-Theil
40257;title_name;":
Vi fortsætter ordførerrækken, og ministeren får
lejlighed til at svare senere.
1 .";Kaj Ikast
40360;name_party;":
Alle love har på et tidspunkt behov for at blive
tjekket, og således også de tre love, som justitsministerens lovforslag her omfatter. Det er i øvrigt problemstillinger, som vi i Socialdemokratiet tidligere har tilkendegivet vores positive
holdning til, og vi glæder os faktisk over, at ministeren har fulgt en række anbefalinger til gavn
for og til styrkelse af forbrugernes retsstilling.
Ministeren foreslår ændringer af hele tre love
for at give forsikrede personer en bedre retsstilling på felter, der erfaringsmæssigt har givet
problemer. Forsikringsaftaleloven er det regelgrundlag, som styrer forsikringsaftalerne mellem en forsikringstager og dennes forsikringsselskab, og det er et lovkompleks af meget omfattende karakter, som har betydning for hver
eneste person, der har tegnet en forsikring. Der
udbetales årlig mange milliarder kroner i erstatninger, så det er en meget betydningsfuld lovgivning for mange mennesker.
Ministeren har valgt at følge indstillinger fra
arbejdet i et udvalg under Justitsministeriet,
hvor der er foregået en omfattende kulegrav-

5928

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

ning af problemerne, og ministeren har valgt i
de tilfælde, hvor man ikke har været enig i udvalget, at gøre flertallets forslag til sine. Det ønsker vi nok at få nærmere belyst i forbindelse
med udvalgsarbejdet.
Jeg skal af de elementer, der er deri, nævne
tre:
Justitsministeriet foreslår, at der indsættes en
lempelsesregel, som åbner adgang for, at en forsikringstager under særlige vilkår kan få en forsikringssum udbetalt, på trods af at forsikringstageren uagtsomt har afgivet forkerte oplysninger til selskabet, da forsikringen blev tegnet.
Vi er tilfredse med den lempelse, som omfatter forsikringstagere, som uagtsomt er kommet
til at afgive urigtige oplysninger. Det er vigtigt,
at selskabet hæfter i de situationer, hvor en forsikringstager var i god tro ved afgivelsen af disse urigtige oplysninger. I Socialdemokratiet vil
vi sikre, at forsikringstagere ikke mister retten til
at få udbetalt forsikringssummen, fordi de f.eks.
har glemt at oplyse om et lægebesøg, en lægekonsultation, der ligger år tilbage, og som ikke
har medført gener for dem herefter.
I forbindelse med forsikringstegningen »er
der eksempler på, at det ikke kan udelukkes, at
der gives mangelfuld rådgivning ...«. Det er et
citat fra Forbrugerombudsmandens høringssvar om det her område, og jeg synes, det meget
klart indikerer, hvorfor denne lempelsesregel er
så vigtig. Men vi vil under udvalgsarbejdet få
undersøgt, om den fremsatte tekst ikke kan
strammes yderligere op til gavn for forsikringstagerne.
Om det næste: Ingen skal være i tvivl om, at
det er Socialdemokratiets holdning, at såfremt
man ønsker at skifte forsikringsselskab af den
ene eller den anden årsag, så skal det kunne ske
så hurtigt som muligt, og det er ikke muligt i
dag. I Socialdemokratiet er vi enige med Konkurrencestyrelsen, som mener, at mobilitet inden for forsikringsområdet er en god ting, og at
de lange opsigelsesfrister hæmmer denne mobilitet.
Vi ønsker derfor under udvalgsarbejdet at få
klarlagt, hvilke positive såvel som negative konsekvenser en forkortelse kan have, herunder om
der er noget i påstanden om, at forsikringer med
kort opsigelsesvarsel er dyrere end de 1-årige.
Når forsikringsbranchen tilsyneladende er enig i
at indføre forsikringer med forkortede opsigelsesvarsler ad frivillighedens vej - som jeg også
hører justitsministeren sige - så stiller jeg
spørgsmålet her, om vi ikke lige så godt kan tage

skridtet fuldt ud og indføre retten til forkortede
opsigelsesvarsler ad lovgivningens vej her og
nu. Der skal ikke herske tvivl om, at vi i Socialdemokratiet ønsker, at alle skal have mulighed
for at tegne forsikringer med kort opsigelse.
Ministeren følger også udvalgsflertallet ved
at foreslå en anden regel, hvorefter forsikringsselskabet på opfordring skal give en begrundelse for, at der er afslået tegning af en forsikring,
eller hvor selskabet har sagt en allerede bestående forsikring op. Her forstår jeg, at der i udvalget findes et mindretal, som i stedet foreslår en
regel om, at det kun skal have gyldighed for et
selskab at opsige en forsikring eller afslå at tegne en forsikring, hvis der kommer en saglig begrundelse. Nu er det selvfølgelig altid interessant, hvad man forstår ved en saglig begrundelse, men det vil altså være fornuftigt at få oplyst,
hvorfor ministeren i dette tilfælde har fulgt udvalgsflertallet og ikke mindretallets mere vidtgående formulering. Det vil jeg gerne bede om
en saglig begrundelse for.
Forsikringstageren skal efter Socialdemokratiets mening have klar besked om årsagen til afslag eller opsigelse, og der skal efter vores mening også være mulighed for at indbringe sagen
for branchens ankenævn.
Men i Socialdemokratiet er vi tilfreds med, at
justitsministeren har fremsat dette forslag, og vi
vil aktivt medvirke til at gennemføre forslaget.
Vi vil under udvalgsarbejdet se nøje på de høringssvar, der er indkommet, for eventuelt at
komme med yderligere forbedringer til de foreslåede ændringer.";Frode Sørensen
45445;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.

. Kl. 13.45";Kaj Ikast
45509;name_party;":
Lovforslag nr. L 169 indeholder en række ændringer og forbedringer af forsikringsaftaleloven. De foreslåede ændringer og justeringer er
en række fornuftige tiltag, som vil komme forsikringstagerne til gode. Det kan Dansk Folkeparti selvsagt kun billige.
Ændringerne er bl.a. en forbedret lempelsesregel, som vil give mulighed for i særlige tilfælde at se bort fra, at forsikringstageren ved forsikringens oprettelse har givet urigtige oplysninger, ofte ubevidst. I dag har denne regel været
administreret for strengt, siges det, med mange
problemer til følge..

(742)
Fredag den 14. marts 2003 (L 169)
Der lægges også op til, at en forsikring kan
genoplives, hvis den er opsagt på grund af
manglende betaling.
Ved ansvarsforsikringer, hvor selskaber hæfter umiddelbart over for skadelidte, skal forældelse fremover kunne ske efter samme regler
som skadelidtes krav mod skadevolderen.
Forsikringsselskaberne skal også vejlede om
acontoudbetalinger, såfremt loven vedtages.
Et begrundet afslag på at tegne en forsikring
skal gives efter anmodning.
Og ikke mindst vil en skadelidt kunne rette
sit erstatningskrav direkte mod en konkursramts ansvarsforsikringsselskab.
Alle disse tilretninger af den eksisterende lovgivning synes Dansk Folkeparti er yderst fornuftige.
Men den tradition, der er i forsikringsbranchen, for, at en forsikring kun kan opsiges én
gang om året, er alt for stiv. Det betyder, at en
kunde, der ønsker at flytte til et andet selskab,
først kan flytte, når den gamle opsigelsesperiode
udløber - om l år f.eks. Dansk Folkeparti ønsker
en meget kortere opsigelse.
I henhold til lovforslaget giver justitsministeren branchen en mulighed for selv at udvikle og
tilbyde forsikringsprodukter med kortere opsigelsesvarsler. Hvis der efter justitsministerens
vurdering ikke er sket en tilfredsstillende udvikling på markedet inden udgangen af første kvartal 2004, vil der. komme et påbud om, at opsigelsesvarslet skal være kortere.
Vi har svært ved at se, hvad det er for nogle
problemer, der medfører, at vi ikke allerede nu :
kunne få det ind i den eksisterende lov, men jeg
må sige, at justitsministerens indlæg her med et
fast blik og kontante udmeldinger om, at der
skal være en kortere opsigelsesperiode, gør, at vi
måske nok føler os lidt mere trygge på det område.
Vi er også indstillet på, at det selvfølgelig er
kunderne, der på en eller anden måde skal betale for at få en lidt bedre opsigelse end den lange
opsigelse i forbindelse med en forsikring.
Dansk Folkeparti vil se positivt på forslaget
og vil interesseret lytte til de svar, der kommer i
forbindelse med spørgsmål under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
48171;name_party;":
Det glæder mig, at Dansk Folkeparti er enig i, at
opsigelsesvarslerne skal kortes af.

5929

Så vil jeg godt høre, om man fra Dansk Folkepartis side er enig i, at vi allerede nu kan finde
ud M, hvad det egentlig er, der skal til, for, at det
er tilfredsstillende. For det er jo ikke nok, at de
bare om 1 år kommer med et eller anden produkt, der er tilfældigt. Vi kan allerede nu under
udvalgsarbejdet finde ud af, hvad det er, der
skal til. Hvad stiller Dansk Folkeparti som krav?
Hvad er det, der skal være tilfredsstillende, før ,
man mener, der skal gribes ind? Hvad er kravene fra Dansk Folkeparti? .
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
48815;name_party;":
Brancheorganisationen har udtalt, at den ikke
lige kan få øje på, at der blandt borgerne er et
krav om kortere opsigelsesvarsel, men der har
vores svar til dem været, at det højst sandsynligt
er, fordi der ikke er tradition for det, plus at det i
dag jo ikke findes.
Men jeg så forleden dag på forsiden af Erhvervsbladet, at f.eks. mindre erhvervsvirksomheder rent faktisk er noget trætte af, at der er
lange opsigelsesvarsler. Så jeg tror, at det produkt, der skal komme frem, skal gælde bredt for
forsikringer som sådan.
Det er da muligt, at der er nogle specielle tilfælde og nogle specielle forsikringer, hvor man
af forskellige årsager ikke kan have, meget korte
opsigelsesvarsler, og så er det helt i orden. Det
må vi selvfølgelig tage ad notam.
Men for os at se er det forsikringer generelt
set, som i almindelighed skal kunne siges op
med kortere varsel. Jeg kan ikke se, at der er de
helt store problemer i det. Man har en forsikring,
og så laver man faktisk præcis den samme forsikring blot med et kortere opsigelsesvarsel, og
så kan kunden vælge frit: Hvilken vil du have?
Den ene er lidt dyrere end den anden.";Per Dalgaard
49969;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
50017;Time;;Kl. 13.50
50041;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe synes, det er
et godt lovforslag. Vi forbedrer retsstillingen for
et antal af de mennesker, der har tegnet forsikringer, og også for nogle af de personer der har
ret til at modtage en ydelse fra en forsikring. Det
er jo specielt de områder, hvor mange års erfaringer har vist, at der er behov for justeringer.
Lad mig bare nævne et par enkelte af de vigtige ændringer:

5930

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

Fremover kan man i helt særlige tilfælde se
bort fra, hvis en forsikringstager har afgivet
urigtige oplysninger. Det lyder måske umiddelbart underligt, at en konservativ kan støtte det,
og det kan vi selvfølgelig også kun under de forudsætninger, der er anført i lovforslaget, nemlig
at det er urigtige oplysninger, man er kommet til
at give uagtsomt - man var altså ikke klar over,
at det faktisk ikke var hele sandheden, man fortalte - at den forkerte oplysning, man har afgivet, ikke har nogen sammenhæng med den konkrete forsikringsbegivenhed, men at den altså er
afgivet om noget helt andet, og at vedkommende kun har udvist en ringe grad af uagtsomhed.
Hvis det har været tilfældet, så synes vi, det er
rimeligt, at der alligevel kan blive mulighed for
at anvende forsikringen.
:
Vi synes også, det er en god idé at have den
særlige ting, man kalder en genoplivningsregel.
Det lyder jo indviklet, men jeg har selv lært at
forstå, hvad det betyder. Man kan eksempelvis
have mistet sin forsikring, fordi man ikke har
betalt præmie, og det er jo fair nok - når man
ikke betaler for ydelsen, kan man heller ikke få
den - men det kan i enkelte tilfælde være sket på
en sådan måde, at det er undskyldeligt. Man
kan tænke sig den enlige folkepensionist, som 3
dage, før han skal betale sin præmie - og han
var ellers klar til at betale den, han har orden i
sagerne og tjek på det hele홢 kommer ud for et
trafikuheld og bliver indlagt på hospitalet, og
dér ligger han 5 eller 6 uger, det er ham, der ordner økonomien derhjemme, for han er enlig, ja,
så ville det jo være urimeligt, synes de fleste af
os, at forsikringen så er bortfaldet, mens han har
ligget på hospitalet og af gode grunde ikke har
haft tid og kræfter til at tænke på at betale sin
forsikring. Så i sådanne og tilsvarende tilfælde
synes vi, det er en god regel, og derfor kan vi
helt tilslutte os den.
Lad mig så slutte med det, der har været det
store debatemne: opsigelse af en forsikring med
kortere varsel. Der indrømmer jeg blankt, at jeg
ikke kan forstå reaktionerne fra et antal partier,
for vi er jo alle enige om, at det skal være en mulighed, og det bliver nu indført på den ene eller
den anden måde. Vi prøver med det, som man,
da jeg var dreng, i Flemming-bøgerne kaldte
»kærlighedens stærke arm«. Forsikringsselskaberne har jo selv sagt, at det synes de også, og de
har givet tilsagn om, at det vil de ordne inden
for det næste år. Justitsministeren har forklaret,
hvad det betyder, og det betyder, at det store
flertal af alle forsikringsselskaber på alle basis-

områder skal give en markant kortere opsigelsesfrist, eksempelvis noget i stil med 1 måned.
Hvad vil vi så mere?
Ja, der er nogle, der alligevel tilsyneladende
stadig væk - jeg havde nær sagt et eller andet,
jeg ikke må sige - under alle omstændigheder
ønsker, at vi skal lovgive. Hvorfor er man så interesseret i at lovgive, hvis folk selv gør det nødvendige? Har vi ikke love nok i det her land?
Lad mig nævne et eksempel: Jeg tror, de fleste
af os synes, det nærmest er en menneskeret, at
man her i Danmark tidligt om morgenen kan gå
hen til sin bager og købe frisk morgenbrød og
basser og tage dem med på arbejde. Vi har over
1.000 bagermestre i Danmark, og de fleste åbner
kl. 5, 6 eller senest 7. Det fungerer fint. Der er
sikkert også nogle her i salen, der synes, det
skulle stå i loven, at alle bagermestre skal åbne
om morgenen, men hvorfor skulle vi dog lovgive om det, når de gør det i forvejen?
Og her: Hvis de løser det selv, hvorfor skal vi
så lovgive, specielt når ministeren har sagt, at
hvis de ikke selv løser det, skal vi nok klare det.
Hvad vil man mere fra oppositionens side?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
54169;name_party;":
Tja, når man kan få det ønske, at man gerne vil
have det her slået fast allerede i lovgivningen, så
er det jo nok, fordi der ligger en stribe bitre erfaringer igennem årene bagud, bitre erfaringer
med, hvor svært det er, når inan beder brancher
om f.eks. at leve op til god skik m.v. og prøve at
få mindelige aftaler.
Jeg vil sige, at det ville have været noget andet, hvis det tilsagn, der lå, om, at man nu selv
vil indføre det, var nærmere specificeret - det er
noget af det, vi efterlyser - men ministeren har
ikke specificeret det nærmere end til at sige:
Hvis ikke det er tilfredsstillende ... Det synes vi
ikke er godt nok, for det er et diffust begreb.
Hvad er tilfredsstillende? Hvor meget skal der
til, hvor lidt skal der til?
Derfor er det, vi har et ønske om at sige: Lad
os få fastlagt reglerne, og lad os få fastlagt, hvad
det er, vi lægger i »tilfredsstillende«, og kan vi
det, kan vi såmænd også lige så godt sige: Jamen
så lad os fastlægge retningslinjerne, sådan at alle
forbrugere ved, hvad der er deres ret. Vi synes
egentlig, det er ganske udmærket, hvis forbrugerne får en mulighed for at sige deres forsikringer op med kort varsel.
Jeg tror, den form for konkurrence ville være
god for forbrugerne, og jeg troede egentlig også,

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

5931

at det var det, en borgerlig regering og et borgerligt parti som De Konservative burde stå for:
den frie konkurrence. Og lad den blive smidig.";Lissa Mathiasen
55617;Time;"det, der skal være tilfredsstillende?, så er ,det'jo 홢,
ens for samtlige forsikringsselskaber. Men fri-.
hedsgraden er forbrugernes, og det er den: vi efterlyser........
'

(Kort bemærkning):";Kl. 13.55
55833;name_party;":
Nu ved jeg såmænd ikke, hvor meget fri konkurrence der er, hvis det er os, der i loven skal
fastsætte frihedsgraderne.
Det, vi alle sammen er interesserede i, er, at ,
der bliver mulighed for markant kortere opsigelsesvarsler, at det kommer til at gælde det store antal af alle forsikringsselskaber, specielt de
store forsikringsselskaber, hvor 90 pet. af os har
vores forsikringer, og at det kommer til at gælde
på alle basis- eller kerneområder, dér, hvor almindelige mennesker har deres forsikringer.
Når fru Lissa Mathiasen siger, at det har ministeren jo ikke sådan nærmere skitseret, så må jeg
da minde om, at det er mindre end 20 minutter
siden, justitsministeren stod og fra denne talerstol klart og tydeligt sagde, hvad der efter ministerens mening ligger i det, og det var jo stort set
nøjagtig det samme, som fru Lissa Mathiasen
mener.
Hvad ér det så, man vil have mere? Regner
man ikke med, at det, der bliver sagt fra Folketingets talerstol, gælder? Jeg må minde om den.
gamle jyske lov: Et ord er et ord, og en mand er
en mand - og det gælder også en justitsminister,
selv om hun er kvinde.

(Kort bemærkning).
홢: ,";Helge Adam Møller
56987;name_party;": i
Jamen hvad er der galt i, hvis nu 80 pct.. af alle 홢
forsikringsselskaber den L februar næste år tilbyder et standardprodukt med 1 måneds opsigelsesvarsel, nogle går maske ned på 14 dage, og,
så er der et enkelt mindre forsikringsselskab, der
siger: Jamen.hvis vi har en grænse/ der i stedet
for hedder 2 mårieder eller 3 måneder, så mener
vi, vi kan tilbyde denne her forsikring 5pct. :eller,
7 pet. billigere? Skulle de så ikke have lov til dét,
hvis det store flertal:- og det er idet, vi ønsker at
sikre - har ét tilbud om 1 måneds opsigelsesvarJ
sel? - :
홢
:홢
.
. . .
Der er jo ikke meget frihed, hvis der .er et én-,
kelt selskab, der ønsker at gå ind i en lille specialniche, for man kunne selvfølgelig alt andet
lige godt forestille sig, at prisen bliver afhængig
af, hvor kort ppsigelsesvarslierne bliver: Hvis det.
er 3 dage, bliver det selvfølgelig dyrere, end hvis
det er 3 måneder. Derfor vil vi, da godt have, at
der er den mulighed for, at et enkelt, forsikringsselskab kan køre med et særligt produkt, så de
forbrugere, der af en helt særlig grund måtte ønske det, har mulighed for det. Hvad er der galt i
det? Det ville man jo bremse, hvis man lavede, en
lov.

(Kort bemærkning)";Helge Adam Møller
58206;name_party;":
Nu er det jo ikke så længe siden, klokken var 13,
det er knap en time siden, og derfor formoder
jeg også, at hr. Helge Adam Møller kan erindre
sig, at det faktisk først var i kraft af: at vi tog det
her spørgsmål op, at justitsministeren gik op og,
tog ordet og begyndte at give udtryk for, hvad :
man fra Justitsministeriets side lagde i, hvad der
ville være tilfredsstillende. Inden da havde vi
ikke set noget, for inden da havde vi kun det,
der står i lovforslaget, og der står: Hvis ikke det
er tilfredsstillende...
^
Så forstår jeg ikke rigtig den vurdering, hr.
Helge Adam Møller lægger, for hr. Helge Adam
Møller siger: Jamen det skal jo være ens for alle,
og kan det blive det, når det er via lovindgreb?
Ja, for mig at se er det forbrugernes frihedsgrader, vi her taler om. Hvis vi via lovgivning går
ind og siger: Hvad er det for nogle retningslinjer,
der skal ligge med hensyn til opsigelse, hvad er

(Kort bemærkning). : . . . .
:
,
. :";Lissa Mathiasen
59176;name_party;":
,
Nu kan man jo vælge, som jeg kan høre, at hr.:";Lissa Mathiasen
59246;title_name;"gør,: at tænke negativt ifoiv
hold til, hvordan, det her kunne udformes, men ,
jeg har meget svært ved ,at:se> at, det kan være
negativt, hvis man som udgangspunkt her siger:
Vi ønsker,, at alle forbrugere skal have den ret, at
de skal kunne få. den korte, opsigelsesfrist., Det
bliver lagt ind, og det bliver lagt ind med de
præmisser, at vi ønsker, at det er det brede produkt, at det ikke kun er nogle.få produkter, der
er kort opsigelse på, men at vi netop får define- ,
ret via den her, lovgivning, hvad det er, vi ønsker. Skulle der så være nogle,, der ønsker at tilbyde et bedre produkt, ja, så har jeg dog aldrig
været udsat for, at nogen vil komme efter dem .
for det. Vi skal netop sikre de .minimumsrettigheder til forbrugerne i form af en bedre retsbe-.
skyttelse ved at sige: Der skal være, det brede ud-

5932

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

bud af produkter, der skal være den korte opsigelsesfrist.
Det er bare det, vi taler for, og det synes jeg
egentlig vi skylder forbrugerne.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
60288;name_party;":
Jeg synes, vi skylder forbrugerne, at de har et
godt produkt med et kort opsigelsesvarsel for
det kæmpestore flertals vedkommende, og hvis
der så er nogle enkelte, der vil tilbyde noget andet, så skal de have lov til det.
Men jeg kan forstå, at hvis Socialdemokratiet
havde justitsministerposten, ville man altså også
indføre en lov, som sagde, at ingen bagermester
måtte åbne efter kl. 7 om morgenen, så det selv
for den ene bagermester i hele Danmark, der har
lyst til at åbne kl. 8, ville blive forbudt ved lov.
Det er jo grotesk, fuldstændig grotesk. Det er socialisme ud over alle grænser: lovgivning, lovgivning, lovgivning.";Helge Adam Møller
60930;Time;"Hvis folk selv kan klare det, er det fint. Hvis
de ikke kan klare det, så lovgiver vi, det står i 10ven. Det står i lovforslaget. Det har justitsministeren sagt. Det har jeg sagt. Vi løser det, og vi
løser det på den mest effektive måde og helst
uden lovgivning.";Kl. 14.00
61224;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
61276;name_party;":
Forsikring og retten og muligheden for at forsikre sig er en uhyre central del af borgernes oplevelse af tryghed. Man forsikrer sig i håb om, at
det ikke bliver nødvendigt at få undersøgt, i
hvilket omfang forsikringsselskabet rent faktisk
er parat til at betale for den skade, man håbede
ikke kom.
Desværre viser det sig alt for ofte, at skadelidte oplever, at forsikringsselskaberne ikke lever
op til de løfter, som skadelidte forstod som et
helt klart løfte. Et sådant efter skadelidtes opfattelse klart løftebrud førte frem til den lovrevision, som vi nu står over for.
Det viste sig, at en kvinde skulle have en forsikring mod bl.a. sklerose. Hun gik til en speciallæge, fik en erklæring om, at hun ikke led af
sklerose eller så ud til at lide af det.
15 år efter fik hun sklerose. Forsikringsselskabet afslog at udbetale erstatning, fordi man måtte konstatere, at på det tidspunkt ville en speciallæge have konstateret, at hun havde forstadi-

er til sklerose, fordi hun havde et punkt på det
ene ben, der ikke var følsomt. Højesteret var
enig heri, og til stor overraskelse for kvinden fik
hun som sagt ikke sin erstatning. I hendes øjne
var det et klart løftebrud.
Vi var så også et flertal i Folketinget, der
fandt, at med en retstilstand af denne art burde
man revidere forsikringsaftaleloven, og det lykkedes SF sammen med De Konservative at få
skabt et flertal for et beslutningsforslag om at få
revideret forsikringsaftaleloven.
Spørgsmålet omkring sklerosedommen løste
vi for et par år siden, og nu står vi over for en relativt omfattende gennemgang af forsikringsaftaleloven, og det er endt med de forholdsvis få
ændringer.
Formålet for SF med det her lovforslag var at
sikre, at vi fik tilgodeset forbrugerne på dette
helt centrale område. Det har jo vist sig, at forbrugerne mere og mere er kommet i centrum i
de sidste 30-40 år.
Forsikringsaftaleloven er som bekendt fra
1932, så vi fandt fra SF's side, at det var en rigtig
god idé at få set på loven med forbrugerøjne.
Ministeren har nu valgt flertallets bud på de
forskellige ændringer i lovgivningen, og jeg ville
være et skarn, hvis jeg sagde, at det er forkerte
beslutninger hele vejen igennem, ministeren har
truffet.
Jeg tror, at vi i højere grad skal spørge i Folketingets Retsudvalg, om der er nogen af dem fra
udvalget, der står bag denne lovgivning, der
kan komme og forklare både mindretals- og flertalsindstillingerne, således at vi på den måde
kan få et højere niveau i vores viden.
En af de sværeste love, der overhovedet eksisterer, i hvert fald i min optik, er netop forsikringsaftaleloven. Derfor vil jeg foreslå, at vi i
Folketingets Retsudvalg får en teknisk gennemgang, får mulighed for grundigt at gennemgå de
forskellige overvejelser, som udvalget har haft
og på den baggrund træffer beslutning om det
videre arbejde.
For mig at se har udvalget lavet et grundigt
arbejde, og for mig at se er det nogle meget fornuftige overvejelser, der ligger bag.
Fru Lissa Mathiasen og fru Pernille Rosenkrantz-Theil har ret i deres påpegning af opsigelsesproblemerne. En påpegning/som justitsministeren også har tilkendegivet, hun tager meget alvorligt. Jeg synes, vi skal bruge udvalgsarbejdet på at komme det step videre, at vi rent
faktisk får en grundlæggende forståelse af, om
det lige præcis er de rigtige vinkler, man er kom-

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)
met frem til her fra justitsministerens side. Så
satser vi på, at vi får vedtaget lovforslaget til
maj.";Anne Baastrup
64760;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
64818;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, er et meget omfattende forslag, et kompliceret forslag, som også
den tidligere ordfører var inde på. Det indeholder en lang række ændringer i lov om forsikringsaftaler m.v.
Det bygger på en betænkning fra 2002, og det
tilsigter at skabe en bedre retssikkerhed for både
forsikringstageren og for den, der har ret til en
eventuel ydelse, altså den sikrede.";Elisabeth Arnold
65215;Time;"Lovforslaget bygger endvidere på en del erfaringer indhøstet gennem en række år med diverse sager om forsikrede, der ikke kunne få dækning på grund af mindre unøjagtigheder eller
fejl i anmeldelser eller andre oplysninger.
Samlet set må man sige, at forslaget giver en
bedre retssikkerhed for forsikringskunder, og
det er vi fra Det Radikale Venstres side meget tilfredse med.
Om det spørgsmål, der har fyldt en del af debatten i dag, nemlig om opsigelsesvarslerne: må
vi sige, at vi fra radikal side godt forstår de ønsker, der har været fra forbrugerside om at få en
mindre stavnsbinding. Der har været mange offentlige diskussioner om, hvorvidt man skal
være tvunget til at være kunde i et bestemt forsikringsselskab i meget lang tid fremover.
Vi forstår også godt branchens betænkeligheder ved at give fuldstændig los, så man giver anledning til shopping mellem forskellige forsikringsselskaber og: derved undergraver den aktuarmæssige beregning, der er af, hvordan forsikringen bliver prissat. Man er jo naturligvis nødt
til at sprede risikoen på en del forskellige grupper, og gruppernes størrelse er meget afgørende.
For at kunne beregne prisen skal man vide, hvor
stor gruppen er.
Spørgsmålet er, om vi skal lovgive allerede
nu om det med at få kortere opsigelsesvarsler.
Det Radikale Venstre vil gerne: ophæve, vil gerne
mildne den stavnsbinding, der er nu, men vi er
heller ikke interesserede i at give anledning til
fuldstændig hæmningsløs shopping mellem forskellige kundetilbud.
Justitsministerens opmærksomhed på sagen
er selvfølgelig udmærket, men vi kan godt risi-

5933

kere, at resultatet ikke bliver tilfredsstillende for
forbrugerne. Når det er branchen selv, der skal
udarbejde reglerne, er det jo, som når man skal
sælge elastik i metermål. Det kræver meget høj
moral, og det kræver, at der er stor tillid til branchen.
Vi vil fra radikal side gerne bidrage til en indkredsning af, hvorledes vilkårene bør være på
det tidspunkt, hvor justitsministeren skal se på
det sammen med branchen. Altså kortere opsigelsesvarsler og en fleksibilitet er målet. Vi vil
også gerne bidrage til, at vi kan få en ordning,
som branchen kan arbejde med.
Men vi ønsker altså også at give branchen det
tillidsfulde håndslag at sige, at vi nu overlader
det til branchen at udarbejde forslag til det inden næste forår, og så vil vi se på det med de øjne, med hvilke vi også ser på det i dag: Der skal
være fleksibilitet. Der skal være mulighed for at
slippe ud af et forsikringsselskab med kortere
varsel, end der er i dag. Så vil vi på det tidspunkt tage stilling til, om vi skal lovgive, på
trods af at branchen har haft et godt stykke tid
til at prøve at finde sine ben selv.
Men som forslaget ligger her, er vi i udgangspunktet positivt indstillet over for det.";Kl. 14.05
68013;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Kaj Ikast
68091;name_party;":
Formålet med det her lovforslag siges at være at
forbedre retsstillingen for forsikringstageren.
Det formål er Enhedslisten selvfølgelig fuldstændig enig i, men desværre lever forslaget slet
ikke op til det formål. De forbedringer, der foreslås, er utilstrækkelige, og Enhedslisten vil derfor på en række områder forsøge at samle et flertal for forbedringer af loven.
Efter Enhedslistens opfattelse bør det fastlægges, hvilke oplysninger et forsikringsselskab kan
indhente ved forsikringstegningen, og hvordan
det i givet fald skal ske. :
Der skal ikke kunne ske begrænsninger i
dækningen, hvis forsikringstageren har svaret 1
korrekt på de spørgsmål, man med nogenlunde
rimelighed har mulighed for at svare på. Herudover bør erstatning kun kunne nægtes i de tilfælde, hvor der er forbindelse mellem forsik- ringsbegivenheden ög den oplysning, der ikke
er givet.
Det skal ikke være sådan, at fejl, der ikke har
nogen som helst betydning for den konkrete
sygdom eller skade, skal kunne føre til, at den

5934

Fredag den 14. marts 2003 (L 169)

forsikrede ikke kan få dækning. Selskaberne bør
pålægges at være lige så grundige med hensyn
til indhentning af yderligere oplysning ved aftalens indgåelse, som når selskabet senere mødes
med et erstatningskrav. Hvis de har forsømt dette, kan de ikke efterfølgende gøre krav på at
slippe for at betale erstatning.
Der bør indføres en regel om, at forsikringstageren efter udløbet af opsigelsesfristen kan bringe forsikringsaftalen til at løbe igen ved at betale
den manglende præmie. Selskabet skal pålægges af egen drift at foretage acontoudbetaling i
de tilfælde, hvor der er grundlag herfor.
Der indføres en almindelig adgang for skadelidte til at rette sit krav mod skadevolderens ansvarsforsikring. Forsikringsselskaberne skal pålægges at give en saglig begrundelse for et afslag på at oprette og nægte at forlænge opsigelse
af en forsikring.
Hvis forsikringsselskabet ikke kan give en
saglig begrundelse for et afslag på at tegne en
forsikring eller opsigelse af en forsikring, så skal
selskabet kunne pålægges at tegne henholdsvis
fortsætte forsikringen.
Forsikringstageren skal sikres adgang til at
opsige forsikringen i forsikringstiden. Her anfører Forsikring & Pension i sit høringssvar, at de
store forsikringsselskaber senest i foråret 2004
vil tilbyde sådanne forsikringer inden udgangen
af første kvartal 2004. Ministeren anfører, at hvis
selskaberne ikke lever op til disse løfter, vil hun i
2004 fremsætte et sådant lovforslag, som kan
træde i kraft 1. juli 2004.";Pernille Rosenkrantz-Theil
70628;Time;"Problemet, som jeg fortsat ser det, som vi har
diskuteret i dag, er imidlertid, at der ikke er nogen som helst sikkerhed for, at forsikringsselskaberne vil indføre dette for deres kerneydelser, og
derfor går vi ind for, at der allerede med det her
lovforslag kommer en ændring.
Vi vil også se på den såkaldte ulykkesdefinition, ligesom vi vil stille forslag, der kan styrke
ugifte samleveres retsstilling i forhold til indsættelse som begunstigede i livsforsikringsselskaber.
Det er også urimeligt, at man, hvis man får afslag på erstatning for skade, en anden har forvoldt, ingen som helst mulighed har for at klage
over afgørelsen. Det eneste, man kan gøre, er at
anlægge en opslidende og dyr retssag. Det er efter vores opfattelse en helt urimelig situation,
som man må gribe ind over for. Der skal være
klageadgang i tilfælde af den slags sager.

Enhedslisten medvirker gerne positivt i udvalgsbehandlingen af det her forslag, men vi har
klare forventninger om, at der i processen må
kunne skaffes et flertal for en række forbedringer.";Kl. 14.10
71699;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
71750;name_party;":
Dette lovforslag har til hensigt at forbedre retssikkerheden for forsikringstagerne, og jeg vil
godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side er
meget positive over for lovforslaget og de enkelte dele, der er i det.
Der er sådan set ingen grund til, at jeg remser
de enkelte elementer op igen, for vi har ikke nogen problemer med dem. Derfor vil jeg her i
ordførertalen koncentrere mig om det spørgsmål, som også har optaget en række ordførere
tidligere i debatten, nemlig spørgsmålet om kortere opsigelsesvarsler, og om vi kan opnå det via
frivillige aftaler, eller om der skal decideret lovgivning til. Det er nemlig også det eneste punkt i
lovforslaget, hvor vi i Kristeligt Folkeparti gerne
vil overveje vores stilling nærmere.
Der er ingen tvivl for os om, at såvel forbrugere som Folketinget, altså lovgivere, har haft
utrolig stor tålmodighed med forsikringsbranchen, for så vidt angår det ønske, der længe har
været, om at få kortere opsigelsesvarsler. Derfor
er vi også fra Kristeligt Folkepartis side indstillet
på allerede nu at skulle lovgive om det spørgsmål og prøve, om vi kunne finde nogle rigtige
løsninger der.
Men ministeren har jo i dag i debatten givet
tilsagn og nye løfter i forhold til det, der er angivet i lovforslaget, og derfor vil jeg sige, at på det
punkt har vi brug for under udvalgsarbejdet
nærmere at undersøge rækkevidden af de tilsagn, ministeren er kommet med her i dag, inden vi gør vores endelige stilling op til lige præcis dette spørgsmål.
Sådan som debatten er skredet frem, er det jo
nok så meget et spørgsmål om, hvilke tidsfrister
vi kan opnå med hensyn til, at vi sikrer forbrugerne enten ved de frivillige aftaler, som brano:
chen med en kærlig hånd selv når frem til - for
at bruge hr. Helge Adam Møllers udtryk - eller
ved den lovgivning, vi kan blive enige om i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Vi vil ikke være dogmatiske med hensyn til
dette spørgsmål, men som sagt har vi egentlig
det udgangspunkt, at tiden nok var kommet til,

Fredag den .14. marts 2003 (L 169)
at vi kunne lovgive om det spørgsmål som følge
af de mange vink med vognstænger, der allerede er givet på det her område.
Med disse bemærkninger kan jeg tilsige en
positiv udvalgsbehandling fra Kristeligt Folkepartis side. Som sagt kan vi støtte langt de fleste
elementer i lovforslaget og har så blot det enkelte udestående spørgsmål, nemlig hvordan vi får
sikret, at vi får kortere opsigelsesvarsler.

5935

er i hvert fald den begrundelse, vi har hørt fra
forsikringsselskabernes side.
Jeg accepterer, at man har behov for arbejdstid, men jeg kan ikke acceptere, at man bruger
det som syltekrukke. Derfor vil jeg gerne gentage: Dette lovforslag træder i kraft den 1. juli
2004.
Jeg tror, det var fru Pernille RosenkrantzTheil, der var inde på tankegangen om, at man
skulle lave et ændringsforslag. Det gør bare ikke";Jann Sjursen
74625;title_name;":
nogen forskel, for loven træder i kraft den 1. juli
Jeg vil gerne indlede med generelt at takke for
2004. Og det, der er min tanke, er i første omden meget positive behandling af lovforslaget
gang at lade branchen selv ad frivillighedens vej
og de positive tilkendegivelser, der er kommet
udvikle de her produkter i løbet af 2003.
fra samtlige partier i salen i dag: og så helt geneMen når vi når til foråret 2004, og såfremt der
relt sige, at det forslag, som kom fra formanden
ikke er sket en tilfredsstillende udvikling - og .
for Retsudvalget, SF's ordfører fru Anne Baadet vil jeg godt uddybe i dag så meget som til at
strup, om en bedre belysning af flertals- hensige, at det gælder alle de store kerneydelser, og
holdsvis mindretalsudtalelserne er vi naturligdet gælder først og fremmest de store forsikvis meget behjælpelige med. Jeg kan godt forstå
ringsselskaber, men gerne alle - så er vi i en situ->
ønsket om på den måde at få lavet en grundig
ation/hvis vi ikke er nået dertil, at vi bliver nødt
udvalgsbehandling af lovforslaget.
til at gribe til lovgivningsmagten. Og så er det
Der er sådan set to spørgsmål, jeg synes, det
smukke jo, at vi kan nå at fremsætte et æner væsentligt at bruge lidt tid på at få præciseret. dringsforslag i foråret 2004, der træder i kraft
Det ene drejer sig om opsigelsesvarsel, som
samtidig med selve loven og alle de andre ænjeg allerede én gang her fra talerstolen har været dringer. Så jeg mener altså, at vi har forsøgt at
oppe og forsøge at præcisere nærmere, men jeg
dække os ind.
vil gerne gøre en smule mere ud af det her i
Men jeg vil godt sige til debatten her i dag, at
mine afsluttende bemærkninger.
vi skal stille os på forbrugerens side, og det betyKl. 14.15 der ikke nødvendigvis, at det er ideelt for alle
Jeg tror, det var fru Lissa Mathiasen, der ytre- forbrugere, at der enten er et valg mellem 1 års
de ønske om, at vi under udvalgsbehandlingen
opsigelse eller 1 måneds opsigelse. Det kan væmåske i form af udvalgsspørgsmål fik præcisere, der er nogle forsikringsselskaber, der endda
ret, hvad der ligger i dette vink med en vogngerne vil tilbyde 14 dages opsigelse eller 1 kvarstang til forsikringsselskaberne. Det vil jeg gerne tals opsigelse, og det synes jeg sådan set ikke at
medvirke til.
vi skal gå ind at regulere her i Folketinget. Jeg
Men jeg vil også meget gerne slå fast allerede
synes da næsten, at jo flere valgmuligheder, der
i dag, at det altså er ment alvorligt. Vi har hørt
er, desto bedre er det.
fra forsikringsselskabernes egne organisationer,
Så jeg tror, at det er en rigtig fremgangsmåde
at man er i fuld gang med at udvikle de her pro- i første omgang at lade branchen selv forsøge
dukter. Nu er jeg ikke ekspert på forsikringsom- teknisk at udvikle de her produkter, men jeg vil
rådet, og det er der nok ikke nogen af os her i
gerne meget klart her i dag præcisere, at det altFolketingssalen, der er. I hvert fald ikke ret man- så ikke er en blankocheck til så at gøre ingenge. Men det påstås, at det tager nogen tid tekting. Der vil ske noget. Og fra den 1. juli 2004 er .
nisk at udvikle nye forsikringsprodukter, der
dette et tilbud, som vil være bredt gældende på
har en kortere løbetid.
alle kerneydelser for de forsikringstagere, der er.
Hvorvidt man tegner en forsikring, der løber
Det andet, jeg godt ville gøre lidt ud af, var
1 måned, i marts måned eller i september måned
det, hr. Frode Sørensen var inde på, nemlig beeller i august måned, eller den løber over 1 kvar- grundelsesforslaget, herunder hvorvidt en betal, eller den løber over 1 år, så afhænger den
grundelse blot skulle være en begrundelse, eller
prisfastsættelse, der sker, jo bl.a. af vejr og vind
det skulle være en saglig begrundelse. Og det
og alt muligt andet, og det påstås altså, at det
skulle jeg gerne give et sagligt svar på.
rent teknisk tager nogen tid at udvikle det. Det
Jeg vil gerne gøre lidt ud af det, for jeg havde
selv lidt af den samme holdning, da vi sad og ar-

5936

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

bejdede med lovudkastet: Hvad kan et forsikringsselskab tillade sig at bruge som begrundelse for ikke at ville tegne en forsikring for en bestemt person?
Problemet er jo, hvordan man definerer »saglig«. I min optik giver det kun mening at tale om
saglighed, hvis man taler om saglig i forhold til
den forretningspolitik, som et forsikringsselskab
står for. Der vil vi komme ud i nogle problemer,
hvis vi fra Folketingets side begynder at fastsætte retningslinjer for, hvilken forretningspolitik et
selskab skal stå for, og hvad det ikke skal stå for,
for at det bliver holdt inden for det her saglighedsbegreb.
Hvis vi skal være ærlige, og det er i hvert fald
først og fremmest henvendt til hr. Frode Sørensen, så er vi jo begge fuldstændig klar over, hvor
problemet er. Der er nogle mennesker, der har
uendelig svært ved at få tegnet en forsikring enten på grund af et fysisk handicap, på grund af
det sted, de bor, eller på grund af andre omstændigheder. De har utrolig vanskeligt ved det, og
det problem ville vi ikke løse ved at ændre »begrundelse« til »saglig begrundelse«. Så vil det
bare blive skrevet på en anden måde.";Lene Espersen
79757;Time;"Derfor har jeg i stedet for valgt at sige, at det,
jeg synes, er vigtigt, er, at forsikringsselskabet
bliver tvunget til sort på hvidt at skrive, hvorfor
man ikke vil give en given person en forsikring.
Der er det selvfølgelig klart, at såfremt man
ikke overholder den begrundelsespligt, altså at
man simpelt hen tilsidesætter den, så er det jo en
sag for Finanstilsynet, og det kan i sidste ende
straffes med bøde, såfremt man ikke har overholdt den forpligtelse.
Jeg tror bestemt, at en sådan begrundelsespligt også kan medvirke til at blive et konkurrencemoment, for der er måske forsikringsselskaber, der frejdigt går ud og siger, at de ikke vil
forsikre folk, der bor inden for et bestemt postnummer, eller at de ikke vil forsikre folk, der
ikke har et arbejde, eller hvad ved jeg. Det kan
også nemt blive brugt som et negativt konkurrencemoment, i det øjeblik man begynder at
bruge det som begrundelse for, hvorfor man
ikke vil tegne en forsikring.
Så det er altså de overvejelser, vi har været
inde i, men jeg synes, at jeg skyldte hr. Frode Sørensen at gøre lidt ud af at fortælle, hvorfor vi
valgte ikke at benytte ordet saglig. Jeg synes, det
kan være meget svært at regulere det med ordet
saglig, jeg tror, at begrundelse er mindst lige så
godt set med forbrugerøjne.

Men jeg er naturligvis indstillet på under udvalgsbehandlingen at besvare yderligere spørgsmål, og som sagt mener jeg, at det forslag, der
kom fra Retsudvalgets formand om at studere
både flertals- og mindretalsindstillingerne, og
hvad der ligger til grund, nok er meget godt for
den udvalgsbehandling, der skal være. Som fru
Elisabeth Arnold ganske rigtigt sagde, er det
meget kompliceret lovgivning, og jeg tror, det er
udmærket, at man får en chance for at gå lidt
mere i detaljer med de valg, vi har måttet træffe
undervejs.
Men jeg vil gerne takke Folketinget for de positive tilkendegivelser, og som sagt vil jeg gerne
medvirke til under udvalgsbehandlingen at få
præciseret ikke mindst opsigelsesfristen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.20
81877;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering af lovovertrædere og lov om udlevering af
lovovertrædere til Finland, Island, Norge og
Sverige. (Gennemførelse af EU-rammeafgørelse om den europæiske arrestordre m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
82452;name_party;":
Den forhandling, vi skal have i dag, er på mange
måder en reprise, da vi sidste år diskuterede
rammeafgørelsen, og jeg skal ikke sådan en fredag eftermiddag lægge op til den livlige og
langvarige debat, jeg husker, vi havde sidste
gang. Jeg vil blot igen prøve at redegøre for de

(743)
Fredag den 14. marts 2003 (L 168)
modstående hensyn, der er i sådan et forslag,
som selvfølgelig altid må vække til eftertanke,
når man udleverer danske statsborgere.
Det er jo altid et spørgsmål om, hvor meget
man skal beskytte egne statsborgeres retssikkerhed på den ene side og så hensynet til retshåndhævelsen på den anden side.
Det nytter ikke noget, at man alene bruger de
argumenter, der var gode for 100 år siden, hvor
folk holdt sig inden døre, inden for deres egne
grænser. Vi lever i en verden, der er blevet meget mindre, vi lever. i en verden, hvor EU-samarbejdet er blevet meget tættere, og vi lever ikke
mindst i en verden, hvor de kriminelle ikke bare
rejser mere og mere, men organiserer sig stadig
tættere og tættere også over landegrænser, i en
grad man nok ikke havde forestillet sig for årtier
siden.
Hovedsynspunktet er selvfølgelig over for
retssikkerheden, at det ikke kan være rigtigt, at
forbryderne skal kunne gemme sig, bare skal
kunne komme hjem til mor og gemme sig der,
hvis de har begået en forbrydelse i et andet land.
Det har for så vidt været lidt sjovt at læse høringssvarene. Ja, det forekommer mig, at nogle
af de, lad mig kalde dem lidt politisk sindede
debattører, der afgiver høringssvar, og som altid
har holdt hånden over landene bag det gamle
jerntæppe, nu ikke har så stor tillid til retssynet i
de lande.
Det er meget interessant, at det nu bliver
brugt som argument, fordi man er bange for
denne her EU-aftale.";Birthe Rønn Hornbech
84209;Time;"Det er da rigtigt, at udvidelsen af EU selvfølgelig har medført, at det er meget unge demokratier, der er kommet med, men vi har da i øvrigt selv hjulpet til med at få bygget deres lovgivning op. Det kan godt være, at de har en meget anderledes tradition, men generelt drejer det
sig vel så om, at vi får retssynene til at nærme
sig hinanden fremfor at tvinge en fælles straffelov igennem i første omgang. Jeg foretrækker, at
retssynene næriner sig.
Men det nytter altså stadig væk ikke. Det kan
ikke være sådan, at man skal kunne stikke af fra
ansvaret, og det er det, der har været et pejlemærke for os i forberedelsen af dette arbejde.
Så har der selvfølgelig også været det andet
krav til Justitsministeren, når man nu er i regeringsparti og har mulighed for at præge det og
for at følge med i debatten med embedsmændene, at når disse regler skal implementeres, skal

5937

lejligheden ikke benyttes til at stramme her og
der og alle vegne.
Derfor skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi i Venstre - og der har d øvrigt ikke været uenighed mellem os og ministeren - har lagt
stor vægt på, at vi implementerer og holder os
så tæt op ad det, som vi er forpligtet til og så
ikke mere. Og vi bruger de skønsmuligheder, vi
har, efter de regler, der er. Jeg håber, at de, der
var meget nervøse for det sidste gang, også kan
se, at det er det, der er kommet ud af den lov,
som nu er udformet.
Så vi støtter altså dette lovforslag og mener, at
det er en naturlig udvikling i den verden, vi lever i.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 14.25
85746;name_party;":
Jeg skal heller ikke starte forfra på hele den politiske debat, vi havde sidste år om dette, men
blot sige, at hvis man ønsker at harmonisere
strafferetten, så synes jeg, man skulle have startet med det i stedet for at starte med at udlevere
folk, som vi gør med denne beslutning.
Men det, jeg godt vil spørge fru Birthe Rønn
Hornbech om, er, om Venstre vil være med til, at
vi får en meget grundig behandling af det her
lovforslag, så vi sikrer, at vi gør, hvad vi overhovedet kan for, at skadevirkningerne af det, man
vedtog sidste år, bliver mindst mulige. At vi virkelig får gennemarbejdet, hvad det egentlig er,
vi gør her. I hvilke situationer er det, vi udleverer, og hvad er det, vi har af muligheder for at
begrænse risikoen for, at folk, der er mistænkt,
bliver udleveret og så måske kommer til at sidde
meget længe i fængsler i udlandet, før de får afklaret, om de egentlig er skyldige eller ej.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
86698;name_party;":
Nu vil jeg for det første sige om de lange varetægtsfængslinger, at jeg forstår forslaget sådan det er i hvert fald det erklærede mål - at der
også bliver nogle forenklinger, så man netop
skulle undgå nogle af de langvarige fængslinger.
Det kan vi da få afprøvet.
I øvrigt er jeg jo altid en varm tilhænger af,
hvad enten jeg er i regering eller i opposition, at
vi får en grundig behandling. Men jeg er selvfølgelig ikke optaget af at trænere sagen, men med
den flid, som fru Line Barfod og fru Anne Baastrup og jeg tidligere har lagt for dagen i samdrægtighed ved tidligere forslag, jeg behøver
ikke nævne navne, bl.a. persondataloven osv.,

5938

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

EU-land. Forslaget er et led i, at Danmark skal
opfylde en rammeafgørelse fra Rådet for Den
Europæiske Union. Forslagets vedtagelse medfører en udvidelse og forenkling af udlevering af
personer, der er sigtet, tiltalt eller dømt for en
lovovertrædelse.
Det er et ganske forfærdeligt forslag. Det er et
forslag, som Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder vil være med til at gennemføre. I
lovforslaget står der, at man kan udleveres i forbindelse med, at man f.eks. har holdt en tale i
Sverige, hvor man så bliver anklaget for racisme
eller fremmedhad, eller hvis man efterligner og
fremstiller piratudgaver af produkter. En hel";Birthe Rønn Hornbech
88034;name_party;":
masse almindeligheder kan man altså nu kræDen socialdemokratiske folketingsgruppe kan
ves udleveret for.
støtte lovforslaget.
Og trods alt, selv om der skal være nogle kriVi erindrer også om, at man ved afslutningen
af forrige samling behandlede B 93, beslutnings- terier opfyldt, før man kan få en udlevering i
gang, så skal den strafbare handling kunne medforslag om rammeafgørelsen. Der var en meget
føre mindst 1 års fængsel osv. Dette forhold kalgrundig debat på daværende tidspunkt, og vi
des dobbelt strafbarhed. Princippet kan fraviges
kan henholde os til den debat. Vi er selvfølgelig
ved handlinger af bestemte typer. Det er terroklar over, at der under behandlingen af dette
risme, menneskehandel og seksuel udnyttelse af
lovforslag kan være brug for nogle spørgsmål,
børn. Samtidig skal en sådan handling her i lannogle eventuelle afklaringer, og dem medvirker
det kunne give 3 års fængsel.
vi gerne til i udvalgsarbejdet.
Men udlevering kan ske til enten strafforfølVi er i øvrigt stadig væk enig i princippet om,
gelse eller straffuldbyrdelse i et fremmed land.
at retsforfølgning som princip bør finde sted i
På dansk betyder en udlevering til strafforføldet land, hvor lovovertrædelsen er foregået. Vi
gelse, at man overfører en dansk statsborger til
kan selvfølgelig også støtte, at man i højere grad
at indtage den anklagedes rolle i en rettergang i
anerkender hinandens retsafgørelser og dermed
en retssal i et fremmed land, hvor personen ikke
også begrænser mulighederne for afslag på udforstår sproget, kulturen eller rammerne for
levering. Vi er også klar over, at der ligger forretsproceduren. Det betyder på dansk en strafenklinger og effektiviseringer i selve procedufuldbyrdelse, at man sætter en dansker i fængsel
rerne, som vi også kan støtte.";Per Kaalund
89817;Time;"i et fremmed land, f.eks. i Grækenland, i Spanien
Med hensyn til selve rammerne for. forbrydel- eller홢endnu værre - i Frankrig.
Jeg kan ikke lade være med at minde om den
serne, strafferammer osv., så er der jo ikke tale
sag, der var om nogle danske menneskesmugleom små bagatelsager. Der er jo tale om mere alvorlige kriminelle handlinger, når der overhove- re i Grækenland, hvor de ingen forsvarer fik, og
det er tale om udlevering. Der ligger selvfølgelig hvor den tolk, de fik på et tidspunkt, talte
svensk, som de ikke forstod en brik af. Det er altogså indbygget nogle garantier i ordningen.
Endelig og afslutningsvis har vi jo stadig væk så de konditioner, man vil udlevere danske
statsborgere til i fremmede lande.
den europæiske menneskerettighedskonventiUdleveringen er af en så alvorlig karakter, at
on som grundlag. Det skal foregå ordentligt,
det
overhovedet ikke falder i tråd med Dansk
også når der er tale om udlevering af kriminelle
Folkepartis politik. Selv om vi ønsker en mere
i disse sammenhænge. Så vi kan anbefale det.
konsekvent holdning over for alle kriminelle
elementer, så er det her dog en grænse, som vi";Kl. 14.30
90982;title_name;":
ikke vil overskride. Vi mener, at det, at man i
Hr. Per Dalgaard som ordfører.
Danmark, i landet selv, tager vare på også sine
forbrydere, er et led i et retssamfunds identitet.";Kaj Ikast
91179;name_party;":
Vi kan ikke lade være med at få den mistanke, at
Lovforslaget her lægger jo op til udlevering af
danske statsborgere og udlændinge til udlandet, netop det, at man overgiver den beføjelse til EU
såfremt man har begået en kriminalitet i et andet홢 at retsforfølge danske statsborgere, igen er at
jamen så kan vi da godt gøre det, men altså ikke
over tre sæsoner, vel?
Så går vi altså i gang med det samme, for dette har jo været undervejs også politisk i meget
lang tid, men det er også det, jeg lægger op til i
diskussionen her. Jeg siger jo ikke bare, at dette
er et godt forslag, der ikke skal diskuteres, for vi
er da meget optaget af, at vores egne statsborgere får den bedst mulige beskyttelse.
Men jeg går da ud fra, at fru Line Barfod er
lige så optaget som jeg af, at vi også får dømt
dem, der skal dømmes.

.

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

overgive mere magt til EU, og det ønsker vi under ingen omstændigheder. ,";Per Dalgaard
92138;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
92198;name_party;":
For nogle år siden var der en dansker, der med
koldt blod i Helsingfors skød, ja, nærmest henrettede to finske politibetjente, og danskeren
blev dømt og retsforfulgt ved retten i Helsingfors. Sådan har reglerne nemlig været mellem de
nordiske lande i mange årtier, at uanset om man
pågribes i det land, man har begået forbrydelsen
i, eller man først bliver anholdt, når man er
kommet tilbage til sit eget nordiske land, så bliver man normalt udleveret og retsforfulgt i det
nordiske land, hvor ens alvorlige kriminelle
handling er foregået. Jeg er faktisk overbevist
om, at et kæmpeflertal af alle danskere synes, at
dette kun er ret og rimeligt.
>
Har man f.eks. valgt at tage til Finland og
begå en alvorlig kriminalitet dér, så er det jo
også rimeligt, selv om man er dansk statsborger,
at man står til ansvar for sine handlinger i det
land, hvis love man groft og bevidst har valgt at
o v e r t r æ d e . .";Helge Adam Møller
93119;Time;": Sådan har det været i Norden i årtier, men sådan er det ikke inden for EU-landene, og det
forekommer efter konservativ opfattelse forkert.
Derfor er vi Konservative tilfredse med, at Folketinget nu går i gang med at gennemføre de
nødvendige lovændringer, så vi kan vedtage
den europæiske arrestordre, som et stort flertal
af Folketinget tilsluttede sig for et lille år siden.
Lad mig med endnu et eksempel fra det virkelige liv illustrere, hvad det er, der sker, når
den nye lov er vedtaget og trådt i kraft forhåbentlig den 1. januar 2004.
Jeg tror, der er mange, der endnu med afsky
kan huske det frygtelige bankrøveri, der fandt
sted i Århus for efterhånden en del år siden. Røveriet blev begået af en professionel fransk bandei og under røveriet dræbte man med koldt
blod en motorcykelbetjent..
Røverne blev heldigvis efter mange måneders intenst politiarbejde opsporet og fængslet i
Frankrig. Da alle røverne var anholdt, alle undersøgelser afsluttet, alle vidner i Danmark havde afgivet forklaringer, så skulle retssagen finde
sted.
Det naturlige havde efter min mening været,
at de franske bankrøvere var stillet for retten og

5939

dømt i Århus: at de var stillet til ansvar for deres
handlinger og havde modtaget deres straf i den
by og i det land, hvor de havde begået deres alvorlige forbrydelser. Det var jo en dansk bank,
de havde røvet. Det var dansk bankpersonale,
de nær havde skræmt livet af, og det var en
dansk betjent, de havde myrdet.
Men sådan var reglerne ikke dengang. Tværtimod blev retssagen gennemført i Frankrig, og
samtlige danske kriminalfolk, alle vidnerne fra
banken i Århus og alle de pårørende og ofrene
for røveriet måtte transporteres til Frankrig.
Der måtte de så gennem uger under fremmede himmelstrøg og i et fremmed retssystem følge retssagen mod de grove kriminelle, som havde begået deres kriminelle handlinger med
koldt blod i Danmark, men som nu blev straffet i
Frankrig.
: Sådan var loven dengang, sådan er loven i
dag. Men heldigvis bliver den nu: ændret, så kriminelle, der begår tilsvarende handlinger i fremtiden, vil blive udleveret og ført tilbage til det
land, hvor de har foretaget deres kriminalitet, og
i dette land vil de modtage deres straf.
Den praksis er jeg overbevist om har bred folkelig opbakning, og den har bred konservativ
opbakning.
Lad mig så slutte med for god ordens skyld at
fastslå, at de gældende principper om, at Danmark aldrig udleverer personer til lande, hvor
der er risiko for dødsstraf, eller hvor der er fare
for, at den pågældende vil blive udsat for politisk forfølgelse, tortur eller anden umenneskelig
eller nedværdigende behandling, selvfølgelig
fortsat bliver gældende dansk lov.
Derfor kan vi tilslutte os forslaget og håber, at
loven bliver gennemført,1 således at den kan træde i kraft den 1. januar næste år.";Kl 14.35
95941;name_party;":
Lovforslaget er en gennemførelse af det indre
retlige unionsområde, uden at man har beskæftiget sig med den detalje, at der ikke er sket den
nødvendige retlige tillempelse af de forskellige
straffelovgivninger. Det er den her tillempelse,
som jo i virkeligheden er afgørende for, at man
trygt som statsborger i et EU-medlemsland kan
rejse rundt i de øvrige medlemslande.
Lovforslaget betyder jo, at man skal udleveres, fra Danmark for eventuel overtrædelse af en
bestemmelse, der giver mere .end 1 års fængsel,
eller hvis man konkret står til 4 måneders fængsel.
v .
! 홢,

5940

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

Jeg har fuld forståelse for Venstres og De
Konservatives og Dansk Folkepartis argumentation, nemlig at der ved organiseret og alvorlig
kriminalitet, som er grænseoverskridende, skal
ske udlevering. Men det, som det jo i virkeligheden handler om med denne her europæiske arrestordre, er småtyveri: det drejer sig om, at man
kører lidt for hurtigt: det drejer sig om, at man
går over for rødt lys i et andet EU-land. Så kan
man i virkeligheden stå i en situation, hvor man
kan blive udleveret.
Det kan man jo i og for sig tage ganske afslappet, for vi må jo gå ud fra, at de retsregler, der
gælder i de andre EU-lande om retssikkerhed
m.v., er på samme niveau som i Danmark.
Derfor var det også meget interessant at høre
de forskellige retsordføreres kommentarer til
den afgørelse, der fandt sted i Grækenland for
nogle måneder siden, hvor et ungt par sad i en
forkert bil med de forkerte mennesker i, og de
blev dømt for menneskesmugling.
Det, der var det interessante, var jo, at de fik
at vide, at hvis bare de opførte sig ordentligt i
retten, så skule det nok gå alt sammen, og de behøvede ikke nogen forsvarsadvokat, for de var
jo uskyldige, og det ville jo bare understrege fra
rettens side, at de måske havde noget skidt mel i
posen, så de fik ikke nogen forsvarsadvokat.
Hvad angår tolk, var det en tolk på svensk, og
de forstod ikke rigtig, hvad det var der skete i
virkeligheden, for den tolk, der talte svensk, talte et lidt utydeligt svensk.
Det er de retssikkerhedsgarantier, som de her
unge mennesker blev sat over for i en græsk
retssag.";Anne Baastrup
98118;Time;"Efterfølgende viste det sig, at den 6-års-dom,
de fik i byretten, så blev lavet om til fortsat 6 år,
men de kunne betale sig fra det vistnok for
100.000 kr. Det er en lidt besynderlig måde at
køre en retssag på, synes jeg, og jeg vil i hvert
fald sige, at hvis det drejer sig om overtrædelse
af lovgivning eksempelvis i Grækenland på det
meget lave niveau, som det jo er, når det drejer
sig om en mulighed for 1 års fængsel, så er det
meget små ting, der skal til.
Det, der også er interessant i den europæiske
arrestordre, er jo, at der jo ikke er krav om dobbelt strafbarhed. Hvis vi slår op i den positivliste, der er udarbejdet som baggrund for de situationer, hvor man kan blive straffet, selv om der
ikke er dobbelt strafbarhed, så ser vi jo også, at
det drejer sig om kulturskatte.

Jeg blev kontaktet af en advokat forleden dag,
der sagde: Når I tager sydpå, så tag aldrig en
sten fra stranden. Er der nogle små ciseleringer
i, er det en kulturskat, og så kan I stå til en længere straf i Grækenland, hvis man finder ud af
det.
Det er faktisk en meget, meget vidtgående
lovgivning, der her gennemføres, og det er en
lovgivning, som virkelig vil give genlyd, når vi
får de konkrete enkeltsager, hvor folk ikke aner,
at de har begået noget ulovligt i et andet land.
De aner det ikke, og pludselig, når de kommer
hjem, er der så et brev fra en udenlandsk statsadvokat om, at nu skal de stille i retten i et fremmed land inden for x antal dage.
Det er en meget alvorlig beslutning, som et
flertal i Folketinget træffer ved at stemme for
denne arrestordre. Jeg kvitterer til fulde for, at
man i Justitsministeriet har forsøgt på alle mulige måder inden for den ramme, som rammeafgørelsen lægger op til, at tilgodese normale retssikkerhedsgarantier.
Jeg synes nu alligevel, at vi skal prøve i Folketingets Retsudvalg, når vi skal behandle det her
lovforslag, meget nøje at overveje, om ikke der
er mulighed for at sætte nogle flere barrierer ind
i lovgivningen. Vi gjorde det, dengang vi gennemførte lovforslaget om personoplysningsloven: der tog vi elementer i menneskerettighedskonventionen og puttede ind i selve den lovgivning, der gennemførte direktivforslaget vedrørende beskyttelse af personoplysninger.
Institut for Menneskerettigheder er lidt inde
på, at det kunne være en god idé at tage nogle af
menneskerettighedskonventionens fundamentale bestemmelser og putte ind. Det kunne være,
at det skulle være den overvejelse. Men jeg lægger i hvert fald op til, at vi bruger den tid, der er
inden den 1. januar 2004, til at overveje det her
lovforslag nøje.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
100727;name_party;":
Og hvad så, hvis vi sætter mennskerettighederne ind? Vi har jo sådan set nogle ret klart formulerede menneskerettigheder netop på det her
område. Det er en dansk lov.
Det er ikke ret længe siden, at Menneskerettighedsinstituttet ålede integrationsministeren og jeg følte mig også ålet - fordi man i udlændingeloven havde henvist til menneskerettighederne, og nu var det også galt. Nu forstår jeg, at
det er det, fru Anne Baastrup vil have her. Jeg
synes, det kan være meget sjovt at få den diskus-

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)
sion, men jeg må nok indrømme, at den forekommer mig meget akademisk.
Fru Anne Baastrup må vel give mig ret i, at
det ikke gør nogen forskel. Menneskerettighederne er inkorporeret i dansk ret, og der er en
klar regel om fair trial, og vi ved godt, hvordan
den fortolkes ved Menneskerettighedsdomstolen. Og Danmarks Højesteret har da mere end
gjort knæfald for menneskerettighederne.
Så jeg vil spørge fru Anne Baastrup: Hvad er
det, vi vil opnå af forskel?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
101757;name_party;":
Det, der sker ved, at man lægger en bestemmelse ind, som skal blokere for myndighedernes opfyldelse af et krav fra udlandet - hvis det står i
selve lovgivningen, at der er nogle ekstra blokeringer ud over det allerede nævnte, der følger af
rammeafgørelsen - er, at så lægger det en meget
tidlig blokering ind i stedet for, at man som konkret borger skal vente, til man kan komme hele
vejen igennem det danske retssystem, før man
kan undgå at blive udsendt. Så der ligger en
automatisk blokering i det.";Anne Baastrup
102270;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
102314;name_party;":
Det der pirrer mig altså lidt, men jeg ved godt, at
jeg havde lovet, at vi ikke skulle tage en lang
akademisk diskussion her fredag eftermiddag,
men altså blokeringer, helt ærligt, det lyder lidt
freudiansk, ikke? Skal vi så også til at skrive ind
hver gang, at dette lovforslag er ikke i strid med
grundloven?
Men jeg synes, at vi skal tage diskussionen
med Justitsministeriets dygtige jurister, for jeg
synes, det er meget principielt, at man bliver
ved med at snakke om, at de menneskerettigheder skal stå her og der og alle vegne. Jeg mener,
det er forkert, for dem skal man altid tage hensyn til. Jeg mener sådan set, at det kan være med
til at svække dem, for hvad så med alle de love,
hvor det ikke står? Det synes jeg at fru Anne
Baastrup skal tænke godt over. Men lad os endelig tage en juridisk holmgang om det i Retsudvalget.
1
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
103192;name_party;":
Det fremgår jo af ministerens kommentarer til
høringssvarene, at man rent faktisk fra ministeriets side har taget noget fra præambelen og lagt

5941

ind i selve lovgivningen netop for at lave en blokering, og det er jo for at imødekomme danske
borgeres retssikkerhed så langt, som man overhovedet har oplevet at man kunne komme med
rammeafgørelsen.
Vi kan også blot i betænkningen henvise til
menneskerettighedskonventionens fundamentale principper. Jeg synes i hvert fald, at det her
må give os anledning til nøje eftertanke, for fru
Birthe Rønn Hornbech ved lige så godt som jeg,
at det her ikke er udlevering af folk, der laver alvorlig organiseret kriminalitet med grænseoverskridende effekter, det her er helt almindelige
borgere, der kommer galt af sted i et EU-land.";Anne Baastrup
104004;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
104072;name_party;":
Det Radikale Venstre har jo tidligere givet sin tilslutning til den rammeafgørelse, som ligger til
grund for den ændring af udleveringsloven, der
er til behandling her i dag, og vi er derfor i udgangspunktet naturligvis positive over for forslaget og agter at støtte det.
Men vi har også nogle bemærkninger, for
som vi allerede forudsagde, dengang vi behandlede rammeafgørelsen, er der selvfølgelig utrolig mange usikkerhedsmomenter, der er mange
dunkle områder, og der er mange områder, hvor
man kan være i tvivl om, hvad man egentlig skal
gøre i en konkret sag. Netop de konkrete sager
vil jo altid være spektakulære, være nogle, hvor
man kan sige: Jamen det her kan ikke være rigtigt.
, Den sag, som jeg også har noteret i min forberedelse til i dag, har netop været den sag, der
udspillede sig i Grækenland, hvor to unge mennesker blev anklaget og dømt for menneskesmugling, men ved en meget kort og meget
summarisk retssag, tilsyneladende uden tilstrækkelige tilbud om forsvarsadvokat og uden
tilstrækkelig tolkebistand.
Det er klart, at med sådan en sag in mente må
man sige, at det sætter altså denne her udleveringsaftale under pres. Det gør det, det kan vi
lige så godt sige helt klart. Det sætter ikke EU
under nogen som helst form for pres, men det er
det nationale retssystem i Grækenland, som her
åbenbart viser sig at have nogle svagheder, som
gør, at vi må sige, at hvis der er en sag, hvor en
dansk statsborger i Danmark bliver forlangt udleveret af Grækenland, fordi han er under mistanke for at have gjort noget ulovligt af en vis

5942

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

grovhed i Grækenland, så må de danske myndigheder sige, at det er vi betænkelige ved, for
vi har eksempler på, at danskere, der er grebet
på fersk gerning i Grækenland, har fået en unfair retssag, og det må de ikke få ifølge vores almindelige forpligtelser over for menneskerettighedsinstitutionerne, og derfor tør vi simpelt hen
ikke udlevere danske statsborgere til det græske
retssystem.
Sådan en sag som den med Grækenland er
vigtig, fordi den illustrerer, hvordan retssystemet i det pågældende land fungerer, og derfor
kommer det til at påvirke de afgørelser, der vil
ske som følge af denne her udleveringsaftale,
når denne her udleveringslovgivning bliver lavet.
Så jeg mener, at der er al mulig grund til at sige, at vi skal have en grundig udvalgsbehandling. Nu har vi nogle ekstra eksempler på, hvad
der kan ske. Men det er klart, at det er det nationale retssystem, der her vil blive målt med en international alen, og det vil være helt klart, at det
enkelte lands retssystem vil blive holdt op mod
det retssystem, de andre lande har, og derved
kommer der en meget nyttig sammenligningsproces, hvor man kan spørge: Er det virkelig rimeligt, at vi har så store forskelle, og er der nogle lande, som skal gøre sig meget stor umage for
at have et retssystem, som alle de øvrige lande
kan være helt trygge ved? Sagen er jo netop, at
alle landene har underskrevet og tiltrådt nøjagtig de samme menneskerettighedskonventioner,
men tilsyneladende ikke har helt den samme opfattelse af, hvor grundig man skal være i overholdelsen af dem.
Fra Det Radikale Venstres side er vi klar over,
at det er et stort skridt at tage at lave denne her
udleveringslov og have rammeaftalen i det hele
taget, men vi er overbeviste om, at det er det rigtige at have en lovgivning, der sikrer, at det sted,
hvor forbrydelsen eller lovovertrædelsen er begået, det lands myndigheder skal også føre retssagen. Det er det lands regler, der skal gælde for
sagens endelige afgørelse.
Derfor støtter vi lovforslaget, men vi vil. også
meget, meget gerne have disse forskellige tvivlsspørgsmål belyst grundigt i Retsudvalget.";Elisabeth Arnold
107775;Time;;Kl. 14.50
107792;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at selv om det er forfærdeligt for de to mennesker, der blev dømt i
Grækenland, er det da godt, at der kom en kon-

kret sag, så folk i Danmark fik øjnene op for,
hvad det egentlig er, man kan risikere.
Advokatrådet havde jo allerede, da man lavede høringssvar, og da vi havde debatten i forhold til terrorpakken, gjort opmærksom på, at
der kunne være problemer med retssystemet i
nogle lande, og at Italien f.eks. flere gange er blevet dømt ved Menneskerettighedsdomstolen for
ikke at leve op til kravet om retfærdig rettergang.
Men desværre er det jo tit sådan, at der skal
nogle konkrete sager på bordet og ud i pressen,
før det egentlig går op for folk, hvad konsekvenserne kan være.
Vedtagelsen af rammeafgørelsen om den
europæiske arrestordre skete i panikken efter
den frygtelige terrorhandling den 11. september.
Ingen af dem, der arbejder på området, ønskede
denne omfattende EU-harmonisering. Både
dommere, politi, anklagemyndighed og advokater sagde fra sidste år.
Men Europa-Kommissionen jublede: Nu er
EU ét retligt område. De fik gennemført det forslag, der havde ligget i skufferne i flere år, og
som indtil den 11. september altid var blevet afvist, og som ingen havde troet nogen sinde ville
blive gennemført, i hvert fald ikke i den form,
det lå.
Folketingets formelle godkendelse skete i maj
måned sidste år med 1 måneds behandling i Folketingets travleste tid, selv om sagen ramler lige
ind i forhold til to af de forbehold, Danmark har:
det retlige område og unionsborgerskabet. Alligevel var der ingen folkelig debat.
Der er tale om en så vidtrækkende harmonisering, at ingen kan overskue konsekvenserne.
Alligevel var der ingen tid til grundige undersøgelser og overvejelser af, hvad dette kan betyde,
og hvor vi skal passe på.
Nu er tiden så kommet til den danske implementering, og eftertanken har heldigvis meldt
sig. Justitsministeriet har lyttet til en række af de
indvendinger, som Enhedslisten og andre kom
med sidste år, og har forsøgt at begrænse skadevirkningerne.
Heldigvis lægger lovforslaget op til, at man
trods alt ikke vil udlevere danske statsborgere
for at have begået en handling i Danmark, der
ikke er strafbar i Danmark. Det var ellers muligt
efter rammeafgørelsen. Der er også blevet indsat
en bestemmelse om, at man ikke må udleveres,
hvis man kan risikere at blive udsat for tortur. Vi
kan sige, at det egentlig er utroligt, at det er nødvendigt, men det er det jo desværre.

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)
Enhedslisten vil gerne opfordre regeringen til
at drøfte med de øvrige EU-lande, om ikke det
snart var tid til nærmere at tænke over, hvad det
egentlig var, man fik vedtaget i panikken efter
den 11. september. Man bør se på, som JyllandsPosten også skrev i sin leder forleden, om ikke
der er en række af de regler, der blev indført i
terrorbekæmpelsens hellige navn, som bør ophæves igen, fordi de ikke hører hjemme i et retssamfund.
Den europæiske arrestordre bør stå højt på listen. Derefter kunne vi så se på, hvordan vi styrker opbygningen af den internationale retsorden
som et afgørende led i bekæmpelsen af terror og
styrkelse af demokratiet.
Der er stadig mange uafklarede spørgsmål og
problemer i forhold til arrestordren. Derfor ser
vi frem til at få et grundigt udvalgsarbejde, og
jeg er glad for det tilsagn, der er kommet fra de
andre ordførere om, at vi grundigt skal gennemgå, hvad vi har af muligheder for at begrænse
skadevirkningerne.
Vi skal f.eks. have set på, hvad vi gør i den situation, hvor en dansk statsborger i Danmark
har foretaget en handling, som formelt er strafbar i Danmark, men som myndighederne aldrig
ville drømme om at rejse tiltale for, men hvor vi
så oplever, at der er et andet EU-land, der kræver at få den borger udleveret. Hvordan sikrer vi
så, at det ikke sker?
Vi skal også se på, hvilke krav vi kan stille til,
hvor hurtigt det land, vi udleverer et menneske
til, skal afklare, om der er grundlag for mistanken eller ej. F.eks. har der været en historie i
pressen om en dansker, der har siddet varetægtsfængslet i Portugal i 1 år uden at have været for en dommer, siden han blev fængslet. Der
kunne man godt ønske, at vi får set nærmere på,
hvad vi har af muligheder for at presse på, for at
en mistanke hurtigt skal afklares. Er der grundlag for den eller ej?
. Kl. 14.55
Så selv om Enhedslisten ikke kan støtte forslaget, vil vi alligevel gå aktivt ind i udvalgsarbejdet for at bekæmpe skadevirkningerne af den
rammeafgørelse, som et flertal vedtog sidste år.";Line Barfod
112306;name_party;":
Kristeligt Folkeparti gav sidste år sin tilslutning
til rammeafgørelsen, som nu med dette lovforslag søges implementeret i dansk lovgivning.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at danske statsborgere ikke kan blive udleveret til
strafforfølgelse i et andet EU-land, medmindre

5943

der altså er tale om en forseelse, der kan give
mere end 1 års fængsel, og også idet det sker under iagttagelse af princippet om dobbelt strafbarhed, altså at man ikke udleveres til strafforfølgelse i et andet land, medmindre den gerning,
der eventuelt er begået, også er strafbar her i
D a n m a r k . . '
Det er vigtige principper i forhold til overhovedet at bevæge sig ind på det her område. Når
vi overhovedet synes, det er rimeligt at gøre det,
er det, fordi vi synes, det er fornuftigt nok, at
man kan blive strafforfulgt i det land, hvor man
eventuelt har overtrådt lovgivningen. Det synes
vi sådan set er et såre naturligt princip.
Da vi har haft debatten om selve rammeafgørelsen, skal jeg blot sige, at jeg udmærket kan
forstå mange af de betænkeligheder, som også
nogle ordførere har redegjort for her under førstebehandlingen, af lovforslaget.
Derfor vil jeg blot sige, at jeg synes, det er udmærket, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet
ser nærmere på, om man kan komme de sædvanlige retsgarantier, vi kender herhjemme,
nærmere. Om det skal være direkte blokeringer,
der skal sættes ind i loven og efter hvilket forbillede, kan man selvfølgelig altid diskutere, men
der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig er et
meget vidtgående forslag i forhold til, at man
her i virkeligheden går ind og lovgiver på et område, hvor man skal iagttage samtlige EU-landes
retssystemer og have et overblik over, hvor gode
eller dårlige de nu engang er.
Spørgsmålet er, om man kan få det, når det
kommer til stykket, det kan man nok ikke. Derfor er det selvfølgelig utrolig vigtigt, at de retsgarantier, som vi kender fra den danske strafferet, også så vidt muligt overføres i denne her implementeringslovgivning, som vi nu står over
for fra Folketingets side. :
Så derfor vil jeg sige, at uanset vores principielle tilslutning i forbindelse med, at vi tilsluttede os rammeafgørelsen sidste år, så betyder
den ikke, at vi synes, det her forslag blot skal gå
glat igennem i Folketinget. Vi vil også godt fra
Kristeligt Folkepartis side være med til, at vi får
en grundig drøftelse af forslaget og i virkeligheden også får belyst forslaget ud fra nogle af de
konkrete eksempler, som har været fremdraget i
debatten her i dag, og jo da ikke mindst det nok
så omtalte græske eksempel.
Men med disse ord må jeg sige, at vi uden at
se det på bundlinjen selvfølgelig gav tilslutning
sidste år. Det føler vi os selvfølgelig også bundet
af i forhold til det her lovforslag, men loven,

5944

Fredag den 14. marts 2003 (L 168)

Som det også fremgår af vores kommenterede
oversigt over høringssvarene, har vi valgt ikke
at bruge den mulighed fuldt ud af den simple
grund, at i en situation, hvor en person f.eks. begår terrorisme i et andet EU-land, mener jeg, at
vi må forbeholde os ret til at afgøre, om den perJustitsministeren (Lene Espersen):
son skal hjem og afsone i Danmark, eller om
Jeg vil gerne takke, ikke mindst for den opbakning, der er til hovedprincipperne i det fremsat- personen skal afsone i det land, hvor terrorte lovforslag, den meget brede opbakning, der er handlingen er blevet begået. Det er i hvert fald
de overvejelser, regeringen har været inde i.
fra de fleste partiers side.
Jeg tror, det var hr. Per Kaalund, som indledte Men som jeg forhåbentlig giver udtryk for ved
at præcisere dette, har der for os også været tale
med at sige, at det jo som udgangspunkt egentom en meget nøje afvejning af, hvordan vi kunlig var ganske rigtigt, at man naturligvis skulle
ne sikre danske interesser bedst muligt.
retsforfølges i det land, hvor man havde begået
Fru Anne Baastrup var især meget optaget af
forbrydelsen. Det er naturligvis under forudsætdet høringssvar, som er kommet fra Institut for
ning af, at de helt almindeligt gældende retsMenneskerettigheder. Det er ganske korrekt,
principper og andre ting er overholdt.
Det er jo også det, der er baggrunden for, at et som fru Anne Baastrup sagde, at vi i høringsnotatet har forklaret, hvilke overvejelser vi har
stort flertal i Folketinget, men også EU-kredsen
gjort os, og er nået til, at da den europæiske
er nået til enighed om at lave mere effektive og
menneskerettighedskonvention
i forvejen er anlempelige regler.
erkendt i dansk ret, fandt vi ikke anledning til at
Så meget og så godt om det helt overordnede
indsætte en generel bestemmelse på det punkt.
principielle. Jeg må så også sige: Det glæder mig
Men
vi har dog også i lyset af instituttets høfaktisk i dag, at der er en meget ydmyg tilgang
ringssvar valgt at præcisere, at udlevering ikke
til det her lovforslag, for det er ikke nogen nem
må finde sted, hvis der er fare for, at den pågælafvejning at være inde i, når man skal tage stildende vil blive udsat for tortur eller anden
ling til, hvorvidt det her er den rigtige vej at gå,
umenneskelig eller nedværdigende behandling
det rigtige skridt at tage eller ej.
eller straf. Det gælder både i den foreslåede beRegeringen mener, at det er et rigtigt skridt at
stemmelse i § 1, nr. 5, og § 1, nr. 9, samt lovfortage, men vi har også gjort os vores overvejelser
slagets almindelige bemærkninger, så jeg mener
i forbindelse med udarbejdelse af lovforslaget,
altså, at vi allerede, i hvert fald i nogen grad, har
herunder ikke mindst brugen af afslagsgrunde
for at sikre danske statsborgere bedst mulige vil- imødekommet nogle af de synspunkter, der har
kår i den situation, hvor lovforslaget er vedtaget været fremme.
Der har været en del omtale af konkrete sager
og er ikrafttrådt. Det betyder også, at vi i forbini
dag.
Jeg har af gode grunde ikke mulighed for
delse med udarbejdelsen af lovforslaget valgte
at benytte samtlige afslagsgrunde, såvel de obli- at komme med detaljerede bemærkninger til
gatoriske som de fakultative, og indskrive dem i dem her i dag, for det kender jeg simpelt hen
ikke sagerne godt nok til.
lovforslaget som afslagsgrunde til, hvorfor vi
Jeg og regeringen er naturligvis fuldt ud indikke vil udlevere danske statsborgere.";Jann Sjursen
118544;Time;"stillet på, at denne sag skal have en grundig behandling i Retsudvalget, og vi er indstillet på at
På et enkelt punkt valgte vi ikke at gå linen
fuldt ud og sige, at her bruger vi afslagsgrunden besvare de spørgsmål, der måtte være. Jeg lægger ikke skjul på, at det er et vidtgående lovforhelt ud til kanten. Det er i § 10 b, hvor vi valgte
slag, som vi ikke desto mindre finder er nødvenat sige, at vi ikke vil lægge os fast på, at en perdigt og rigtigt, men det betyder altså ikke, at det
son, der begår en forbrydelse i et andet land, i
skal hastes igennem. Vi vil gerne medvirke til, at
alle tilfælde skulle afsone dommen her i DanFolketinget får en god mulighed for at tage
mark efterfølgende. I det hele taget syntes vi ikgrundig stilling til sagen.
ke, det var rigtigt at pålægge Danmark og den
danske stat den forpligtelse, at vi under alle omHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
stændigheder selv overtager strafforfølgningen.
overgik derefter til anden behandling.

som skal gennemføres, skal selvfølgelig være
bedst mulig i forhold til at sikre retssikkerheden
for danske statsborgere, som kan blive udleveret
til strafforfølgelse i andre lande.

(744)
Fredag den 14. marts. 2003 (L 166)
Afstemning";Kl. 15.00
119801;title_name;":
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring
af klageadgang).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003).
:
Lovforslaget sattes til forhandling.,
Forhandling";Margrete Auken
120372;name_party;":
Lovforslaget indeholder regler om, at afgørelser,
der efter bemyndigelse fra ministeren træffes i
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, ikke kan påklages for anden administrativ myndighed. Baggrunden er, at de afgørelser, der typisk træffes af
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen, er af meget faglig karakter, f.eks. beslutning om at inddrage beskikkelsen fra en byggesagkyndig, og det vil
derfor ikke være hensigtsmæssigt at kunne klage over sådanne afgørelser i Økonomi- og Erhvervsministeriets departement.
Venstre støtter forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
120919;name_party;":
Det er jo begrænset, hvor meget der kan siges til
om dette forslag, som i den grad er af teknisk karakter. Læser man høringssvarene igennem, kan
man næsten kun ærgre sig over, hvor meget papir der er brugt til så få linjer, men dermed være
også sagt, at vi fra Socialdemokratiets side kan
støtte forslaget.";Lissa Mathiasen
121237;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Med forslaget her fastsættes administrative regler om, at afgørelser, der efter bemyndigelse fra

5945

ministeren træffés i Erhvervs- og Boligstyrelsen,
ikke kan indbringes for anden administrativ
myndighed, f.eks. en afgørelse om, at et boligareal skal overgå til erhvervsareal. Begrundelsen
er, at den faglige ekspertise til at foretage disse
faglige vurderinger findes i Erhvervs- og Boligstyrelsen og ikke i Økonomi- og Erhvervsmini- 홢
steriets departement.
Baggrunden for forslaget er, at By- og Boligministeriet er nedlagt. Dets opgaver er overført
til Økonomi- og Erhvervsministeriet med efterfølgende henlæggelse af beføjelserne til Erhvervs- og Boligstyrelsen, og en afskæring af
klagegangen er derfor blevet aktuel.
Med forslaget vil der ikke ske nogen ændringer af de retslige krav, som hidtil har været gældende. Det eneste, det drejer sig om, er, at afgørelserne for fremtiden kommer til at ligge i Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Kl. 15.05
122273;name_party;":
Jeg skal gøre det kort: Vi har i Det Konservative
Folkeparti heller ingen problemer med dette forslag, og vi kan altså støtte det.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, det er jo ikke noget stort forslag, men jeg takker mange gange for.";Carina Christensen
122562;title_name;":
Opbakningen, går jeg ud fra. Ministeren skyldte
Folketinget et ord.
Så er det hr. Mogens Nørgaard Pedersen, hvis
han ønsker det.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes vegne fremsige følgende:
Formålet med lovforslaget er, at økonomi- og
erhvervsministeren henlægger sine beføjelser efter loven til Erhvervs- og Boligstyrelsen, og at afgørelser truffet i Erhvervs- og Boligstyrelsen
ikke fremover skal kunne indankes for ministeren. Dette kunne eventuelt med lidt skepsis signalere indskrænkninger af borgernes retssikkerhed, men man kunne bestemt forvente, at hvis
dette kunne blive resultatet i virkeligheden, havde enten Lejernes LO, Boligselskabernes Landsforening eller Advokatrådet fået øje på problemerne eller set forringelserne, men det har de ikke. De har simpelt hen ingen kommentarer til

5946

Fredag den 14. marts 2003 (L 167)

lovforslaget, det har vi heller ikke i Kristeligt
Folkeparti, så Kristeligt Folkeparti har ingen
problemer med at støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om Klagenævnet for Udbud og næringsloven. (Modernisering af formkrav, som unødigt hindrer digital kommunikation).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
<
(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
124286;name_party;":
Der findes i dag ikke nogen generel lovgivning
om formen for digital kommunikation mellem
borger, virksomhed og offentlig myndighed.
I en tid, hvor e-mail, e-handel, SMS-beskeder
m.v. præger de flestes hverdag i både arbejdslivet og privatsfæren, er det os som lovgivere, der
må have fingeren på tasterne og sørge for, at lovgivningen ikke skaber unødige forhindringer for
kommunikationen. Med dette lovforslags § 5 a
sikrer vi, at et enkelt ministerium får mulighed
for at udstikke retningslinjerne for digital kommunikation.";Peder Sass
124824;Time;"Jeg kan selvfølgelig udtrykke betænkelighed
ved, at vi ikke lovgivningsmæssigt kan definere
et præcist formkrav til digital kommunikation.
På den anden side er jeg opmærksom på, at udviklingen går så stærkt p.t., at det vil være en
hindring og en forsinkelse, hvis vi ikke giver

den mulighed, som dette lovforslag lægger op
til.
Socialdemokratiet kan støtte det videre arbejde med lovforslaget.";Kl. 15.10
125242;name_party;":
Fremover skal det være sådan, at man også kan
bruge sin computer derhjemme, når man skal aflevere ansøgninger eller oplysninger til det offentlige, og derfor støtter Venstre dette lovforslag, der gør det muligt at kommunikere digitalt
og elektronisk med det offentlige inden for to
områder. Forslaget er en del af regeringens moderniseringsprogram, som giver folk mulighed
for at bruge deres computere. Det vil spare os
for et stort ressourceforbrug, og det er en af vejene til et mere grønt Danmark.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget: der giver ministeren mulighed for at fastsætte regler
for anvendelse af digital kommunikation samt
modernisere formkravene i næringsloven.
Som loven er i dag, hindrer den muligheden
for at anvende digital kommunikation mellem
staten og borgere eller virksomheder. Konkret
forlanges det i den nuværende næringslov, at
næringsbrevet ophænges et synligt sted på forretningsstedet, men i lovforslaget foreslås reg- .
lerne om udstedelse af næringsbreve ændret, så
næringsbrevet ikke længere skal ophænges på
forretningsstedet. Baggrunden for denne ændring er, at et eventuel digitalt udstedt næringsbrev ikke nødvendigvis egner sig til ophængning.
Vi har noteret os, at lovforslaget ikke handler
om den konkrete udformning af et eventuelt digitalt næringsbrev. Forslaget har udelukkende
til formål at fjerne en hindring for udstedelse af
et sådant, og vi ser frem til at gå ind i det øvrige
arbejde med udformningen af de digitale næringsbreve.
Dansk Folkeparti prioriterer meget højt, at
den enkelte borger eller virksomhed har nemmest muligt ved at kunne kommunikere med de
offentlige myndigheder, også digitalt. Vi støttede forslaget til ændring af forvaltningsloven, da
det blev behandlet den 21. februar 2002, og dette
forslag er en konkret viderebearbejdelse af initiativerne, der skulle give vedkommende minister
ret til at fastsætte regler om at anvende digital
kommunikation.
Sammenfattende kan Dansk Folkeparti støtte
forslaget.

Fredag den 14. marts 2003 (L 165)";Flemming Oppfeldt
127303;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi dette forslag velkommen. Vi synes, der er tale om fornuftige og hensigtsmæssige moderniseringer af
henholdsvis lov om Klagenævnet for Udbud og
næringsloven, som vil bidrage til at fremme og
lette mulighederne for, at borgere og virksomheder kan kommunikere digitalt.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
127688;name_party;":
Jeg kan på SF's vegne glæde ministeren med at
sige, at det faktisk er ét forslag, vi kan støtte, og
som vi ikke har nogen kritiske kommentarer til.
Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre ser store muligheder i den
digitale kommunikation og den digitale forvaltning. Men der er også masser af barrierer - teknologiske, kulturelle osv. - som vi skal have
overvundet, og det skal ske ved en modernisering og en bevidst satsning på at udbrede anvendelsesmulighederne.
Det mindste, man kan gøre, er selvfølgelig at
bortskaffe de formelle barrierer for anvendelsen
af digital kommunikation, og derfor kan vi støt-,
te forslaget.";Anne Grete Holmsgaard
128341;name_party;":
Enhedslisten er ikke gået helt bag af dansen med
hensyn til de kritiske kommentarer, sådan som
jeg kan høre SF er. Jeg har faktisk præsteret at
finde noget, jeg kunne være kritisk over for, selv
om vi kan støtte det samlede forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
128585;Time;"Det er sådan, at vi selvfølgelig er lidt bekymrede for, om det i fremtiden bliver sådan, at borgere og virksomheder, der ikke ønsker at benytte sig af digital kommunikation, ikke fortsat vil
have samme muligheder som alle andre. Det er
det eneste kritiske, jeg kunne finde påì ellers vil
jeg sige, at Enhedslisten kan støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Man kan jo ikke ligefrem sige, at vi er inde i den
store kritikdag i øjeblikket, og Kristeligt Folkeparti kan da også støtte forslaget som sådan. Vi
kan godt forstå udviklingen, og det er også vigtigt, at der åbnes for digital kommunikation.
Vi synes dog alligevel, der er lidt problemer
angående ophængning af næringsbrevet. Vi ved
godt, at det ikke altid er befordrende at have sådan et papir hængende, og slet ikke hvor der er

5947

damp og andre ting. Men vi synes alligevel, det
er vigtigt, at kunderne ikke blot kan se, hvad
virksomheds- eller forretningsej erens navn er,
men også hvilken type forretning vedkommende har ret til at drive. Derfor kunne vi egentlig
godt fotestille os, at bestemmelsen om at hænge
tingene op fortsat kunne være gældende. :
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen): -i t
\
: \
Jeg vil gerne sige tak for tilslutningen til lovforslaget, og jeg vil også gerne sige til Enhedsli- '
stens ordfører, at lovforslaget ikke udelukker andre kommunikationsformer, så hvis man ønsker
at sende et brev, er der altså stadig mulighed for'
det. Forslaget er eri del af den rationalisering,
der skal til inden for det offentlige, så vi også
sørger for, at vores eget lovgrundlag er i orden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
130305;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: 홢, ,
7) Første behandling af lovforslag nr. 1 6 5 :
Forslag til lov om midlertidig kontraktbetinget
driftsstøtte til bygning af visse skibstyper.
Af økonomi- og ,erhvervsministeren,, (Bendt i :
Bendtsen). 홢
홢
.홢
-(Fremsat 26/2 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Margrete Auken
130788;name_party;":
Venstre støtter 1 6 5 , forslag til lov. om midlertidig kontraktbetinget driftsstøtte til bygning af
visse skibstyper. Men jeg skal bestemt ikke undlade at sige, at vi har været imod. hele vejen ,igen-,
nem, og jeg skal også allerede nu slå fast, at hvis
nogen skulle have ønske om at forlænge ordnin-

5948

Fredag den 14. marts 2003 (L 165)

gen, når den til sin tid udløber med udgangen af
2004, vil vi arbejde imod en sådan forlængelse.
Venstre er principielt imod den slags statsstøtteordninger, for vi går ind for retfærdige og
gennemsigtige markedsvilkår, også i skibsindustrien. Men da EU med forordningen af 27. juni
2002 har vedtaget nye regler for midlertidig
statsstøtte til nybygning af visse typer af skibe,
ser vi os nødsaget til at implementere de nye
regler i dansk lovgivning. På den måde undgår
vi, at den danske skibsindustri bliver dårligere
stillet end andre EU-landes, som Danmark konkurrerer med.
EF-forordningen er begrundet med en unfair
konkurrence fra koreanske skibsværfters side og
er dermed et forsøg på at styrke europæiske
værfter i konkurrencen. Det forventes, at flere af
EU-landene vil indføre den midlertidige statsstøtte, hvorfor lovforslaget lægger op til, at der
også i Danmark indføres en midlertidig kontraktbetinget driftsstøtteordning til bygning af
visse skibstyper i perioden fra 1. januar 2003 til
31. marts 2004. Støtten er rettet mod de producenter, der er i konkurrence med Korea om kontrakter, og derfor kommer støtten kun til at gælde for containere, produkt-, kemikalie- og kemikalietankskibe.
Producenten skal kunne påvise en reel konkurrence fra et koreansk værft for at komme i
betragtning som ansøger til en støtte på op til 6
pet. De 6 pet., der kan opnås i støtte, er fastsat i
EF-forordningen og er således anderledes end
den tidligere støtte, der er ydet fra dansk side.
Den tidligere driftsstøtte var baseret på ordretilgangen til de danske værfter, og det gjorde, at
staten ikke på forhånd kendte størrelsen af de
årlige bevillinger.";Kim Andersen
132797;Time;"Efter forslaget er der tale om en fast støtteramme på 575 mio. kr., hvoraf statens andel udgør 325 mio. kr., og de resterende 250 mio. kr. finansieres via Danmarks Skibskreditfond. Tilsagn om støtte gives efter først til mølle-princippet, og beslutningskompetencen om tilsagn
kommer til at ligge hos Erhvervs- og Boligstyrelsen.
Selv om lovforslaget vil betyde øgede omkostninger og øget administrativt arbejde, ser vi
os i Venstre nødsaget til at tilslutte os forslaget.
Et afslag ville betyde en forringet konkurrenceevne for de danske værfter, både i relation til de
koreanske værfter og over for konkurrenterne
inden for EU. Vi må fokusere på fordelene ved
lovforslaget, som kan komme til at betyde en

styrkelse af danske værfters position i den internationale konkurrence, og vi forventer, at en
vedtagelse af forslaget vil medføre, at der vil blive produceret et vist antal skibe i Danmark. Med
sin støtte til lovforslaget søger Venstre altså at
sikre den danske skibsværftsindustri en produktion, frem for at den glider af hænde til konkurrenter på det internationale marked.";Kl. 15.20
133898;name_party;":
Lovforslaget er som nævnt en udløber af den syvende skibsværftspakke fra EU, hvorefter det
var muligt at forlænge den gældende støtteordning, der udløb med år 2000.
Baggrunden for lovforslaget er, som der er
beskrevet i bemærkningerne, den årelange tvist
med Korea om konkurrenceforvridning af det
globale skibsbygningsmarked. EU har anlagt
sag gennem WTO og samtidig vedtaget at tillade støtte til skibsbygning frem til marts 2004.
Der er bred enighed om lovforslaget blandt Folketingets partier, og også Socialdemokraterne er
enige i, at dansk skibsbygning skal have mulighed for at konkurrere på lige og fair vilkår.
EU har arbejdet for at afvikle støtte til skibsbygning. Den tidligere regering og den nuværende regering har aktivt arbejdet for at forhindre statsstøtte, og Socialdemokraterne mener
fortsat, at dette er den rette vej frem. Dette lovforslag bør være det sidste i rækken, og regeringen bør fortsat arbejde for at følge denne linje i
såvel EU- som WTO-regi.
Jeg vil benytte lejligheden til at gøre Folketinget opmærksom på, at skibsdesign, ny udvikling af maritim teknologi, maritime uddannelser, rederier m.v. - det, vi mere med et romantisk
udtryk kalder Det blå Danmark - udgør en ikke
ubetydelig del af dansk industri. Hertil kommer
efterfølgende rederidrift, og derfor vil jeg gerne
under de givne omstændigheder udtrykke tilfredshed med lovforslaget og enigheden bag
det, om end det tog lidt tid at få finansieringen
på plads. Men jeg forstod, at ministeren har arbejdet hårdt.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti er principielt modstander af
særstøtte til skibsbyggeri og støtter regeringens
fortsatte anstrengelser for at komme støtteordningerne til livs, for det er af yderste nødvendighed, at markedet for skibsbyggeri præges af en
større gennemsigtighed og en fair konkurrence.
Men når det er sagt, er Dansk Folkeparti også

Fredag den 14. marts 2003 (L 165)
opmærksom på problemerne med den aggressive koreanske statsstøtte til byggeri af skibe.
Efter at forhandlingerne med Korea brød
sammen, har EU nu klaget til WTO i sagen, og vi
ser frem til, at det udmønter sig til en konkret
løsning på den. Derfor blev alle Folketingets
partier i oktober 2002 enige om et modtræk,
hvor vi også vil yde skibsværftsstøtte i Danmark, indtil en løsning er fundet.
Dansk Folkeparti vil presse på for, at man
fortsat vil arbejde på at komme disse statsstøttebyggerier til livs, men vi finder også, at den foreslåede finansiering af forslaget er tilfredsstillende. Dansk Folkeparti er glad for, at det lykkedes
ministeren at afslutte de svære forhandlinger
med Skibskreditfonden med et fornuftigt resultat, og at statens udgifter til finansieringen på
325 mio. kr. modsvares af uforbrugte tilsagn på
den tidligere driftsstøtteordning.
Alt i alt: En fornuftig løsning i den givne situation, og Dansk Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Niels Sindal
136767;Time;;Kl. 15.25
136791;name_party;":
Med aftalen om driftsstøtte til skibsbygning i
Danmark er de danske værfter sikret en fair
platform at konkurrere på. Indtil den 31. marts
næste år vil der være 575 mio. kr. til rådighed til
støtte af byggeri af nye skibe her i Danmark, og
det vil give sikkerhed og stabilitet i en branche,
der ofte er kendetegnet ved store op- og nedture.
Jeg .skal også tilkendegive, at vi Konservative
dybest set synes, det burde være overflødigt at
udbetale statsstøtte til frie erhverv: vi er grundliggende imod støtte. Men det er samtidig
klart,
.
at vi ikke stiltiende kan sidde og se på, at alle
vore konkurrenter udbetaler støtte, uden at vi
selv gør noget, og derfor er vi glade for, at det er
lykkedes økonomi- og erhvervsministeren, bakket op af samtlige Folketingets partier, at få omsat den beslutning, som OECD og EU traf sidste
år, til en effektiv og målrettet støtte til gavn for
værfterne.
Også Skibskreditfonden fortjener anerkendelse for den vilje, fonden nu har vist til at omsætte
statsstøtten til skibe. Aftalen betyder, at statens
direkte bidrag til nybygning udgør 325 mio. kr.,
mens Skibskreditfonden skyder 250 mio. kr. i
puljen. Det er et godt kompromis, som jeg tror, '
alle parter kan være tilfredse med, og som forhåbentlig vil være med til at sikre, at vi også i frem-

5949

tiden vil have topmoderne værfter her i landet,,
som kan konkurrere med de bedste i udlandet.
Vi kan støtte forslaget.";Carina Christensen
138217;name_party;":
Dette forslag beror jo på en finanslovaftale mellem alle Folketingets partier, og indtil videre kan
jeg konstatere, at det fælles træk er, at ingen af
os ønsker lovforslaget, men tvunget af omstændighederne anbefaler vi det. Det er jo sagens
kerne.
Det er for så vidt en sund holdning, at man
ikke ønsker, at et erhverv skal kunne eksistere
på baggrund af statsstøtte, og derfor har det
også fra SF's side været sådan, at vi fra starten
har opfordret både den nuværende og i øvrigt
også den foregående regering til at gøre alle anstrengelser for at komme denne unfair konkurrence, som Sydkorea udøver på skibsværftsindustriområdet, til livs. Det er nu sket ved, at EU
har rejst sagen over for WTO - endelig, vil jeg sige, bedre sent end aldrig. Men jeg mener faktisk,.
at man skal bruge alle de muligheder, der er, for
at man gennem WTO, men måske også via EU,
kan foretage en eller anden form for handelsrestriktioner over for Sydkorea og bruge alle de
kræfter, det overhovedet er muligt, for at sikre,
at der bliver 'en fair konkurrence på skibsværftsområdet. 홢홢홢홢',
Vi har jo muligheder i Danmark med en højt
teknologisk udviklet skibsværftsindustri. Vi har
muligheder for at være med til at,kreere fremtidens skibstyper, og de muligheder skal vi selvfølgelig forfølge. Men det kræver også, at der er
fair konkurrencevilkår, og d.erfor støtter vi også
forslaget. Men netop fordi der her er tale om en
tidsbegrænset periode, må vi have en fælles intention om at afvikle skibsværftsstøtten og lægge alle kræfter i, for at den sag, som er rejst gennem WTO, føres til ende hurtigst muligt.
Så håber jeg også, vil jeg sige afslutningsvis,
at den fælles holdning, der er blandt Folketingets partier om, at det er en nødløsning for at
sikre, at vi får skabt fair konkurrencevilkår, også
kan komme til at gøre sig gældende med hensyn
til landbrugsstøtten. Her har vi jo en fuldstændig syg erhvervsstøtteordning, hvor vi både nationalt og via EU har en kunstig og forkvaklet
måde at opretholde et erhverv på. Den er til
ugunst for forbrugerne i samfundet, den er til
ugunst for landmændene, og den er ikke mindst
til ugunst for den tredje verdens lande, så hvis
den samme holdning, som vi kan manifestere til

5950

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)

skibsværftsstøtten, kan blive overført til landbrugsstøtten, er det med SF's fulde støtte.
Kim Sejr (RV):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre gerne så værftsstøtten fjernet på
globalt plan, men under de givne omstændigheder er det et forslag, vi kan støtte. Vi opfordrer
selvfølgelig til, at bestræbelserne på at få fjernet
værftsstøtten fortsætter i regeringen og de organer, der har mulighed for at øge presset de rigtige steder, men vi kan støtte forslaget.";Ole Sohn
140959;Time;;Kl. 15.30
140991;name_party;":
Eftersom der er indgået en aftale på området,
kan det ikke overraske, at Enhedslisten kan støtte det her forslag. Vi er gået ind i forliget, fordi
vi vil medvirke til at sikre værfterne i Danmark
præcis samme vilkår som de værfter, de konkurrerer med på verdensplan.
Også i Enhedslisten er tilslutningen dog uden
den store begejstring. Principielt synes vi, at erhvervsstøtte kun burde gives, hvis den medvirker til øge samfundets og medarbejdernes indflydelse på virksomhederne eller er et led i at
skabe en mere miljørigtig produktion. :
Ingen af de betingelser er opfyldt her, men vi
har alligevel vurderet, at det i det her tilfælde er
nødvendigt med erhvervsstøtte, da de danske
værfter reelt konkurrerer med værfter, som får
en tilsvarende eller større statsstøtte. Så for at
sikre beskæftigelsen har vi valgt at støtte det her
forslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er også med i aftalen af 23.
oktober 2002 om midlertidig støtte til skibsbygning, og derfor er vi selvfølgelig positive over
for forslaget, selv om også vi ligesom mange af
de tidligere ordførere helst havde set, at det havde været unødvendigt. Men vi ser, hvad der
sker, når bare ét land begynder at give støtte. Så
er der en dominoeffekt, og så bliver konkurrencen jo forvredet. Derfor må vi nødvendigvis
også være med.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ja, ingen ønsker loven, som hr. Ole Sohn siger,
og der er ingen begejstring, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger.
Vi står nu med et forslag om en midlertidig
driftsstøtte til skibsbygning. Som de fleste ved,

kæmpede regeringen til det sidste for, at der
ikke blev indført en midlertidig driftsstøtteordning, men et flertal ville det anderledes. Og vi
står nu med en støtteordning på op til 6 pet. på
en skibsentreprise. Den udløber som bekendt
næste år, og vi føler også i regeringen, at det må
være nok. Der er jo indledt en WTO-sag allerede
nu, og som det er fremgået af debatten, håber vi
på, at det er sidste gang, at vi skal give driftsstøtte på den måde.
Vi må dog sige, at det her sikrer teknologiudviklingen i dansk skibsbyggeri, samtidig med at
vi også bevarer nogle arbejdspladser. Og så håber vi, at vi kan få fair vilkår i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
143344;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 93:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
redningsmuligheder for ulykkesramte personer i søer, havne og kystnære områder.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 19/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at det faktisk er et forslag, som
regeringen har stor sympati for, altså forslagsstillernes ønske om at øge dykkerberedskabet,
så flere kan reddes ved ulykker i søer, havne og
kystnære områder. Det er jo et anerkendelsesværdigt formål.
Efter regeringens opfattelse kræver det imidlertid nøjere overvejelse. Det er også et spørgs-

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)
mål, som Folketinget har haft lejlighed til at
drøfte ved tidligere lejligheder. 11995 blev der
vedtaget en ny dykkerlov, hvor der bl.a. blev taget stilling til grænserne mellem den erhvervsmæssige og så den øvrige dykning. Loven sagde
endvidere, at redningsdykning forudsætter en
uddannelse som erhvervsdykker. Loven blev
vedtaget med støtte fra alle partier i Folketinget.
På baggrund af et stærkt ønske fra de kommunale beredskaber blev dykkerloven imidlertid ændret i 1999 - det er ikke så længe siden således at også de såkaldte SCUBA-dykkere kan
efteruddanne sig som redningsdykkere. Også
denne lov blev vedtaget med støtte fra alle Folketingets partier.
I
Ændringen betød jo, at flere personer havde
mulighed for at efteruddanne sig som redningsdykkere. Derved skete der en væsentlig forøgelse af mulighederne for at etablere lokale dykkerberedskaber.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at dykkerberedskabet i søer, havne og kystnære områder varetages af de kommunale beredskaber,'så beredskabsområdet hører under indenrigs- og sundhedsministeren. Der er efter beredskabsloven .
ikke krav om oprettelse af sådanne dykkerberedskaber: det er op til de lokale myndigheder at
bestemme, om der skal oprettes et dykkerberedskab i deres område efter en lokal risikovurdering og også prioritering.
7 .";Margrete Auken
145547;Time;"Med hensyn til de krav, der stilles for at kunne blive redningsdykker, mener jeg, at der er flere væsentlige faktorer, som må tages i betragtning. For det første er der et væsentligt hensyn
at tage til redningsdykkerens egen sikkerhed.
Det er ikke acceptabelt, at den, der skal foretage
redningsindsatsen, selv har en urimelig risiko
for at komme til skade. For det andet er det nødvendigt at se på de forhold, som redningsindsatsen typisk foregår under.
Jeg vil gerne understrege, at redningsdykning
er den farligste form for dykning. Der er et
enormt tidspres. Hvis personer forulykket under vand skal reddes op af en dykker og bringes
til live, skal det ske inden for ganske få minutter.
Der er ikke mulighed for at planlægge den konkrete dykning, forholdene er ofte meget ugunstige, f.eks. mørke, storm, is, vanskelige adgangsforhold, redning af mennesker indespærret i forulykkede biler, osv.
Jeg mener altså ikke, at denne, form for dykning på nogen måde kan sammenlignes med fri-

5951

tidsdykning, hvor dykningerne er velplanlagte,
foregår under gunstige vejrforhold, uden tidspres, og hvor formålet er en rekreativ oplevelse.
Det er derfor nødvendigt, at redningsdykkere
har en uddannelse, der sikrer en forsvarlig indsats og nedsætter den enkelte dykkers risiko for
at komme til skade under redningsindsatsen.
Jeg mener også, at vi her i salen har et ansvar
for, at redningsdykkeren er uddannet til at løse
denne vanskelige, opgave. Den nuværende uddannelse imødekommer disse krav. Regeringen
finder derfor ikke, at der generelt skal slækkes
på kravene til uddannelsen som redningsdykker, men jeg er enig med forslagsstillerne i, at vi
godt kan se på mulighederne for at øge antallet
af dykkere med uddannelsen som redningsdykker, når det bare kan ske, uden at sikkerheden
reduceres.
Forslagsstillerne peger på uddannelsen i
Tyskland som en model, hvor en fritidsdykker
bliver redningsdykker på det, der hedder trin 1
ud af tre niveauer. Behovet for dykkerberedskaber i Danmark er jo først og fremmest blevet påpeget i forbindelse med ulykker, hvor biler er
kørt i havnen. For lige netop redningsopgaver af
denne karakter vil den tyske ordning ikke tillade dykkere på trin 1 at udføre opgaven. Regeringen finder således ikke, at der vil være væsentlige fordele ved at anvende den tyske model.
Der er imidlertid nogle af fritidsdykkerne,
der er endog meget velkvalificerede, ligesom
nogle fritidsdykkeruddannelser indeholder elementer, der måske bør kunne overføres til erhvervsdykkeruddannelsen.
Regeringen vil derfor i stedet undersøge,
hvorvidt dykkeruddannelsen kan forkortes, kan
billiggøres gennem en meritordning. Vejen til at
blive redningsdykker bliver på den måde kortere: vi vil således se på, om der er elementer fra
nogle af de bedste fritidsdykkeruddannelser,
der kan meritoverføres til erhvervsdykkeruddannelserne. En sådan meritoverførsel vil kunne
ske med hjemmel i den nugældende dykkerlov.
Jeg har på baggrund heraf anmodet Dykkerrådet om at se på disse spørgsmål og vil orientere Tinget om resultatet af disse overvejelser.
Regeringen finder således ikke, at der på nuværende tidspunkt er behov for de lovændringer, som forslagsstillerne lægger op til. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget i den foreliggende form, men er åben for en dialog på området.

.

5952

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
148920;name_party;":
Ja, det gik jo så godt, lige indtil sidst. Jeg vil gerne høre ministeren: For 3 år og godt 3 måneder
siden vedtog et enigt Folketing en ny lov, som,
hvis man nu går ned i de kommentarer, der var,
skulle sikre en større uddannelse af dykkere
med henblik på at kunne redde menneskeliv.
Nu siger ministeren, at lovgivningen gav
dykkerne muligheder for at efteruddanne sig og
etablere flere dykkerberedskaber. Derfor mit
spørgsmål: Kan ministeren løfte sløret for, hvor
mange der er blevet uddannet i løbet af de der
godt og vel 3 år, og hvor mange yderligere dykkerberedskaber der er?
Det sidste spørgsmål i denne omgang er: Mener ministeren fortsat, at det skal være op til
kommunerne at etablere egentlige redningsdykkerberedskaber?
I
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der blev spurgt, hvor mange redningsdykkere
der er uddannet, siden loven blev ændret i 1999.
Dertil kan jeg sige, at Søfartsstyrelsen siden lovens vedtagelse har godkendt to uddannelser,
dels en uddannelse fra Transporterhvervets UddànnelsesRåd, dels en uddannelse på Erhvervsuddannelsescenter Midt i Viborg. Det første
hold med ca. 10 elever gennemførte uddannelsen i foråret 2002 på Landtransportskolen i Hedehusene i AMU-regi, Erhvervsuddannelsescenter Midt i Viborg har endnu ikke afholdt kurser.";Frode Sørensen
150215;Time;"Jeg kan sige, at på det første kursus kom alle
eleverne fra Københavns Brandvæsen og Falck.
Der er således ingen fra de lokale beredskaber
fra resten af landet. Det kan selvfølgelig have
mange årsager, men det er også klart, at med
den efterspørgsel, der er efter kurserne, er der .
også grænser for, hvor mange der kan afholdes,
og hvor lang tid det vil tage at få et landsdækkende beredskab. Som andre steder er der jo
også en sammenhæng mellem udbud og efterspørgsel i denne sag.
Jeg vil gerne sige til hr. Frode Sørensen, at jeg
ikke er afvisende over for, at vi på det her område prøver at se på, om vi kan gøre det lidt bedre.
Vi kender alle sammen de ulykkelige sager, der
har været i pressen, men tingene må også hænge
sammen, og jeg tænker på, som jeg nævnte i min
tale, at det ikke er noget ufarligt job. Vi skal hele
tiden sørge for, at de mennesker, der uddannes

på området, er veluddannede. Det kan være under meget farlige forhold og også med tab af liv
til følge, hvis man presser en fritidsdykker ud på
det her.
Alt i alt vil jeg sige, at vi er positive, hvad angår dialogen, men det er ikke nogen nem sag
blot at sige, at vi gør det hele meget nemmere.";Kl. 15.40
151403;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at vi i Venstre har stor forståelse og stor sympati for formålet med det beslutningsforslag, som vi her
har til behandling, nemlig at sikre et bedre og
mere effektivt dykkerberedskab i tilfælde af
ulykker i søer, havne og kystnære områder. Vi
forstår glimrende de positive intentioner i forslaget, som jo har baggrund i ofte meget alvorlige ulykker.
Vi kan imidlertid ikke støtte beslutningsforslag B 93, som det foreligger. Det er vores opfattelse, at den allerede eksisterende uddannelse i
redningsdykning er tilfredsstillende. Uddannelsen tager højde for, at redningsdykning er den
farligste form for dykning overhovedet. Dykkeren er underlagt et enormt tidspres og ofte meget besværlige ydre faktorer: storm, mørke, is,
mudrede bundforhold og andre ting, som kan
gøre en redningsaktion farlig og vanskelig.
Der er stor risiko for, at dykkeren selv bringes
i livsfare, hvis han ikke er i besiddelse af en uddannelse på højt niveau. Det er altså baggrunden for, at vi ikke kan støtte, at kravene til uddannelsen gøres lempeligete. Vi mener, at det
høje faglige niveau i den nuværende uddannelse må bevares.
Men det er til gengæld rigtigt, synes vi, at
man bør se på mulighederne for at øge beredskabet af redningsdykkere, og i den forbindelse
har jo den tyske model været nævnt som en mulighed, den model, der går ud på, at en fritidsdykker får lov til at agere som redningsdykker
på niveau 1 ud af tre mulige niveauer.
Men når man imidlertid ser på de ulykker,
der typisk er tale om i Danmark, ulykker, som
kræver assistance fra redningsdykkere, ja, så er
det i de fleste tilfælde situationer, hvor en bil er
kørt i havnen, og den opgave vil ikke kunne udføres af en fritidsdykker på niveau L Den tyske
model egner sig således efter vores opfattelse ikke, i hvert fald umiddelbart, til at blive overført
til danske forhold.
Vi mener derimod, at det kan være relevant at
se på mulighederne for en meritordning i forbindelse med dykkeruddannelsen. Det er ifølge

(745)
Fredag den 14. marts 2003 (B 93)
dykkerloven kun erhvervsdykkere og såkaldte
SCUBA-dykkere, der kan uddanne sig til redningsdykkere.
Men hvis det er muligt, at nogle af elementerne fra fritidsdykkeruddannelsen eventuelt kan
overføres til erhvervsdykkeruddannelsen, er vi
positive. Det kan nok lade sig gøre ved at overføre merit af delelementer fra fritidsdykkeruddannelsen: så vil vi på den måde kunne udvide
rekrutteringsgrundlaget, og det er vi positive
over for.";Kim Andersen
153891;Time;"Til sidst vil jeg blot lige sige, at i forbindelse
med diskussionen om at udvide dykkerberedskabet i Danmark bør vi jo også have for øje, at
nok er Danmark et lille land, men vi har meget
forskellige vilkår og behov i denne her sammenhæng, og det bør der naturligvis også tages højde for.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
154218;name_party;":
Da vi for godt 3 år siden behandlede lovforslaget her, var Venstres ordfører inde på, at man
med det daværende lovforslag så muligheden
for at øge rekrutteringen til en væsentlig samfundsmæssig opgave. Og jeg vil gerne spørge
Venstres nuværende ordfører, hr. Kim Andersen,
om han mener, det er lykkedes.
Jeg kan sige, at Venstres daværende ordfører
også hed Kim Andersen. Og så vil jeg give den
oplysning, at jeg selvfølgelig gerne vil introducere hr. Kim Andetsen for den tyske model, som
efter min mening i allerhøjeste grad giver mulighed for også at redde folk, der er kørt i havnen.";Frode Sørensen
154843;title_name;":
Hr. Kim Andersen går jeg ud fra gerne vil have
lov at svare.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
154941;name_party;":
Jeg skal bekræfte, hvad vi sagde i sin tid, og det
er sådan set også i tråd med det, jeg har sagt her
i dag, og som vi opfordrer ministeren til at arbejde videre med, og som ministeren har sagt, han
vil arbejde videre med. Jeg er sikker på, at hvis
vi havde haft den nuværende minister på det
tidspunkt, hvor vi sidst talte om det her lovforslag, så havde vi allerede været meget længere.

5953";Kim Andersen
155374;title_name;":
Hr. Frode Sørensen for en.kort bemærkning. Nå,
som ordfører. Jamen så er det hr. Frode Sørensen
som ordfører.";Margrete Auken
155504;name_party;":
Mange tak. Når en person aktiverer 112, fordi en
anden person er faldet i en havn, en å, en sø eller
lignende, så må det være en samfundsopgave, at
den nødstedte får de bedst mulige chancer for at
blive reddet, kombineret med at den, som skal
udføre redningen, har den fornødne og nødvendige uddannelse.
Når Socialdemokraterne fremsætter dette beslutningsforslag om at pålægge erhvervsministeren at sikre et godt og dækkende redningsberedskab i Danmark, så har det ét formål: Vi ønsker at redde mennesker fra at drukne i søer,
havne og ved kysterne i hele Danmark.
Loven blev sidst revideret i 1999. Et enigt Folketing vedtog lovforslag nr. L 100. Et enigt Folketing troede, at nu ville der blive uddannet flere redningsdykkere, men hvad er der sket? Stort
set - som ministeren også har bekræftet - er der
ikke uddannet flere redningsdykkere og i hvert
fald ikke uden for Københavnsområdet.
Baggrunden herfor er formentlig, at uddannelseskravet til redningsdykkerne måske var
meget højt. Jeg vil gerne sige: Det her er ikke en
discountløsning, vi lægger op til. Og det betød i
hvert fald, at alt for få blev uddannet. Kort sagt:
Vi fik ikke et godt udbredt redningsdykkerberedskab af god kvalitet.
Der er kun seks byer, som har et dykkerberedskab og heraf er der kun to, som har det, vi
kalder et minutberedskab. Så hvis man ikke bor
i København, i Lyngby, Nykøbing Falster, Odense, Esbjerg, Aalborg, ja, så bliver man ikke reddet, hvis man kører i havnen eller falder i søen.
Det blev skæbnesvangert for en 58-årig mand
for 13 dage siden. Søndag den 2. marts kørte han
i havnen. Desværre var det i Helsingør. Da dykkerne godt en halv time senere nåede frem fra
Lyngby, var det for sent. Han var druknet. Det
lokale beredskab mener, at havde der været røgdykkere, eksempelvis røgdykkere med den fornødne efteruddannelse som redningsdykkere,
så havde manden været i live i dag.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at en del af min
interesse for det her forslag skyldes, at i februar
2002 kørte fire unge mænd i havnen i Aabenraa.
To druknede. Det tog dykkerne 2% time at køre
til Aabenraa. De skulle hele vejen fra Odense.
Jeg spørger: Er det rimeligt?

5954

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)

Det betaler sig at have et beredskab: der kan
nå frem i tide. Det så vi heldigvis for et par måneder siden. En:kvinde kørte i havnen véd Langelinie i København. Dykkerne var kort efter på
pletten. Hun blev reddet op i tide. Den chance
havde hun ikke fået i de fleste andre danske
havne. 홢.
홢
홢
홢
홢
홢
':홢
홢
Vi må sørge for, at det her beredskab udbygges. Det lovede vi hinanden, kære minister, i
1999. Man skal have en reel chance, også hvis
man bor i Skagen eller i Sønderborg. Og børn i
Hanstholm eller i Helsingør kan altså ikke holde
vejret længere end børn på Esplanaden.
Det er altid svært at tale om økonomi, når det
drejer sig om menneskeliv, men ikke når de to
ting efter min mening går op i en højere enhed.
Uddannelse til redningsdykker efter den nuværende lovgivning er lang, og den koster naturligvis penge. Penge som kommunerne tilsyneladende ikke har, så enten må regeringen jo altså
afsætte flere penge, som den uddannelse koster,
eller også må vi se, om der er andre muligheder.
' ..";Frode Sørensen
158703;Time;"En sikker redningsdykkeruddannelse målrettet mod beredskabernes røgdykkere kunne være
en fornuftig løsning. Uddannelsen skal sigte på
redningsdykning og ikke på erhvervsdykning.
Redningsdykkerne skal ikke svejse bolværk
under vand, bjerge biler, reparere skibsskruer eller lave sprængninger under vand. Redningsdykkere skal kun dykke ned, smadre en bilrude
og så få folk op i live. Og naturligvis skal alle opgaver af erhvervsmæssig karakter fortsat være
erhvervsdykkernes domæne. 홢
Nu er det bare let at forlange, at ministeren
skal gøre dette og hint. Derfor vil jeg gerne foreslå, som ministeren selv var inde på, at vi etablerer en redningsdykkeruddannelse svarende til
den, man kender e Tyskland: hvor man efteruddanner egnede brandfolk. 홢 .
, Og for dem, der ikke er bekendt hermed, så
ligner forholdene i Slesvig-Holsten og Hamburgområdet til forveksling vore områder i fjorde: søer og kyster. Der er to niveauer i det tyske
beredskab. Dykning ned til 10 m og dykning
ned til 20 m kræver selvfølgelig en: forskelligartet uddannelse.: :
^
1 '
Men lad mig til sidst bare' opridse dette lille
scenarie: Grænsen mellem Danmark og Tyskland går midt igennem Flensborg Fjord. Og det
er sådan: at farvandet ved den sydlige del af Okseøerne er tysk farvand, og nordsiden er dansk
farvand. Hvis den nødstedte er i tysk farvand,
så rykker tyske redningsdykkere méd de før-

nævnte niveauer ud. Hvis de nødstedte er på
nordsiden i dansk farvand, og de er under vand,
så må man rekvirere nærmeste hjælp fra Esbjerg
eller Odense.
Jeg håber, Folketinget vil tage positivt imod
dette forslag.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti har stor sympati for dette beslutningsforslag. Det er ikke acceptabelt, at store
dele af Danmark i dag reelt står uden noget dykkerberedskab i tilfælde af ulykker.
For at blive redningsdykker kræver den nuværende lovgivning, at man er uddannet erhvervsdykker eller SCUBA-dykkeruddannet.
Forslagsstillerne argumenterer, at det i praksis
ikke har haft den tilsigtede effekt, efter at man
regulerede loven i 1999. I 1999 slækkede vi på
kravene, så også SCUBA-dykkere kunne tage
uddannelsen, men det har siden vist sig, at det
heller ikke har været tilstrækkeligt.
Med dette beslutningsforslag lægger man så
op til en ny redningsuddannelse etableret efter
en tysk model. Det betyder, at der nu også åbnes
mulighed for, at røgdykkere, der har været ansat
i beredskabet i mindst 2 år, også kan tage dykkeruddannelsen.
Den foreslåede uddannelse ser i udgangspunktet ganske glimrende ud, men Dansk Folkeparti vil gerne have undersøgt, hvorfor den
reviderede lov fra 1999, som dog blev tiltrådt af
samtlige partier i Folketinget, tilsyneladende
ikke har virket, som vi havde håbet på, inden
man går videre og etablerer en helt ny dykkeruddannelse.
Ligeledes ønsker Dansk Folkeparti at sikre, at
en eventuel nyetableret uddannelse i givet fald
bliver en uddannelse, private får mulighed for
at byde ind på.
Vi håber også, at erhvervsministeren under
udvalgsarbejdet vil løfte sløret og komme med
en forklaring på, hvorfor der bliver uddannet så
få redningsdykkere i Danmark. Derudover ønsker vi også ministerens eventuelle bud på,
hvordan en eventuel uddannelse kan se ud, så vi
får folk interesseret i at tage denne uddannelse.
Disse ting er vigtige, og de skal belyses i udvalget, men derudover kan Dansk Folkeparti tilslutte sig forslaget.";Kl. 15.50
162083;name_party;":
Jeg skal også starte med at sige, at vi naturligvis
også synes, at det her er et meget sympatisk forslag. Og jeg vil da også godt takke hr. Frode Sø-

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)
rensen for et meget godt og oplysende ordførerindlæg.
,Vi skal selvfølgelig redde så mange menneskeliv ved ulykker, som det overhovedet er muligt. Og det er klart nødvendigt med en meget
hurtig indsats, hvis man skal have nogen som
helst chance for at redde nogle personer, der eksempelvis er kørt i havnen med deres bil.
Det er op til de lokale myndigheder at bestemme, om der skal oprettes et dykkerberedskab i deres område ud fra en lokal risikovurdering og prioritering. Og desværre så er det kun
fem eller seks byer i Danmark, der i dag har sådan et beredskab.
Det er vanskeligt at vurdere, hvorfor man de
fleste steder vælger ikke at have et dykkerberedskab, men omkostningerne ved uddannelsen og
uddannelsens varighed kan godt være medvirkende årsager.
Det ændrer dog ikke ved, at vi er meget betænkelige ved at lave nogle ændringer, der kan
betyde en devaluering af redningsdykkeruddannelsen. Det kan godt være, at en kortere uddannelse ikke vil være så dyr, og at den dermed
ville være mere attraktiv for beredskaberne og
de lokale myndigheder, men det er uhyre vigtigt, at vi ikke slækker på uddannelsens kvalitet.
Det er ikke hvem som helst, der kan blive redningsdykker.";Carina Christensen
163462;Time;"Arbejdet er utrolig krævende fysisk som psykisk. Der er tale om en meget farlig form for
dykning, og det er vigtigt, at de folk, der sendes
ud til redningsulykker, er godt rustet til opgaven. Det kræver solid dykkererfaring, og det er
altså ikke nok, at man har en uddannelse på området. Uddannelsen skal holdes ved lige, så man
ikke bliver overrasket i de farlige situationer.
Erhvervsdykkere bruges netop næsten daglig
til forskellige dykkeropgaver, og deres, erfaring.
på området er altså stor. Redningsdykkere i de
lokale beredskaber bruges heldigvis langtfra så
ofte, og det kan derfor være sværere for dem at
holde træningen ved lige. Det skal man altså
også holde sig for øje,.når man foreslår at uddanne mange flere: De lokaler myndigheder og
beredskaberne skal altså også afsætte tid og
midler, til løbende efteruddannelse af dykkerne.
Vi synes, det er en god idé, som ministeren:
også er inde på, at se på, om vi eventuelt kan opgradere nogle af fritidsdykkerne til at fungere
som redningsdykkere, eventuelt ved at åbne op
for at nogle af elementerne fra deres uddannelse
kan meritoverføres til erhvervsdykkeruddannel-

5955

serne. Det gode ved det forslag er efter vores opfattelse, at der er tale om folk, der dykker regelmæssigt og altså holder deres træning ved: lige .
modsat visse redningsdykkere fra selve beredskabet. I nogle byer bruger de måske kun deres.
uddannelse 2-3 gange om å r e t . i / .
Vi vil.derfor afvise forslaget, men vi er glade
for den ændring, som ministeten lægger op til,
og som forhåbentlig vil medvirke til en forbedring på området.
: ,
홢Ole Sohn (SF):
i::
.
Jeg synes:for så vidt, at sagen er meget enkel. Vi
skal have et optimalt dykkerberedskab i alle : .
havne,:alle.områder. Og derfor synes jeg, at det i
forslag, som Socialdemokraterne har fremsat/ er
yderst positivt. Og jeg synes også, det var meget
velunderbygget med hr. Frode Sørensens ordfø.,
rertale. :
! -i , .
,
, Jeg: kan forstå på nogle af de indvendinger/..
der ér kommet fra bl.a. Det Konservative. Folkeparti og Venstre - regeringspartierne - at man er
bange for at devaluere u d d a n n e l s e n . : t
Det er et forståeligt forbehold at have, men
det berettiger ikke efter min opfattelse til at sige:
Så kan vi ikke støtte forslaget. Så må man finde
en vej til at sikre,, at man får det tilstrækkelige ,
antal kvalificerede dykkere. Om det bliver under den ene eller anden form, er jeg ikke i stand
til her at kunne, tage stilling til eller har ekspertise til at kunne give svar,på. Men efter vores opfattelse er det nødvendigt, at vi lægger: os i selen
for at sikre, at vi. får et optimalt dykkerberedskab.
Med de bemærkninger og med: den ,beyæg
grund kan-vi støtte ,det af Socialdemokraterne 홢
).
fremsatte forslag. Vi håber, naturligvis også, at ::
ministeren under udvalgsarbejdet.kan bidrage
til at sikre, at der kan findes en farbar vej> sådan
at man kan få lavet den bedst mulige optimale :
løsning, sådan at dykkerberedskabet kommer til
at leve op til det, sådan at vi selvfølgelig alle i :.
sammen, uanset om man har været lidt kritisk
over for forslaget, har en fælles indstilling om, at
vi skal have et: optimalt dykkerbetedskab."" ::
Men jeg mener, at forslaget her er velegnet til,
at vi nu får løst den opgave, som skal løses.
Kim Sejr (RV):
- o,/.
Der er ingen tvivl om, at vi i vores beredskab
skal sørge for at kunne redde så mange, menneskeliv som mulig. Først og fremmest skal vi: :.
selvfølgelig have et forebyggende arbejde, så
man helt undgår, at personer kommer, i en silua-

5956

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)

tion, hvor deres liv er truet. Men da man ikke
kan undgå ulykker helt, skal vi kunne sætte ind,
når uheldet er ude.
Den lempelse, der blev foretaget med lovgivningen i 1999, havde jo til hensigt at få frembragt
flere redningsdykkere, i og med det blev muligt
at udføre redningsdykkeropgaver med den såkaldte SCUBA-dykkeruddannelse i modsætning
til tidligere, hvor en erhvervsdykkeruddannelse
var påkrævet.
Vi fik altså skabt bedre rammer for dykkeruddannelsen, og vi forventede at opnå et velfungerende og sikkert redningsberedskab. Lovforslaget skulle altså være med til at forbedre mulighederne for at kunne etablere og opretholde
kommunale dykkerberedskaber.
Det er en intention, vi i Det Radikale Venstre
ønsker at fastholde. Vi er parat til at gøre noget,
såfremt virkeligheden viser sig at ligge langt fra
intentionerne. Og det, som forslagsstilleren lægger op til, er så, om det nuværende uddannelseskrav til redningsdykning kan ændres, fordi det
måske i sig selv kan være en barriere for at få et
redningsdykkerberedskab etableret.";Kl. 15.55
168065;Time;"Det er et spørgsmål, som vi gerne ønsker nærmere belyst, inden vi tager endelig stilling i den
her sag. Vi ønsker beredskabets egen vurdering
af situationen. I hvilket omfang er der mangel
på redningsdykkere, er der grundlag for at etablere en anden og måske billigere uddannelse,
uden at det gør ud over kvalitet og sikkerhed,
og hvor omfattende bør beredskabet egentlig
være?
Ministeren har været inde på nogle muligheder. Det er blevet nævnt, at der blandt de kommunale beredskaber jo netop ikke er et krav om
dykkerberedskaber, og der kan være forskel på
risikovurderingen. Jamen så må vi jo spørge efter risikovurderingen ude hos beredskaberne og
så få et overblik over det, og ud fra det samlede
risikobillede må vi kunne få en oversigt over,
hvad behovet for et beredskab på dykkerområdet er.
Det er Det Radikales Venstres indstilling til
den sag.";Kl. 16.00
168952;name_party;":
I Enhedslisten har vi meget sympati for Socialdemokratiets forslag. Der må selvfølgelig ikke
under nogen omstændigheder være meget store
huller i det danske beredskab.
Vi har nogle spørgsmål, som vi gerne vil have
belyst under udvalgsarbejdet, herunder hvor

fintmasket et beredskab man har i tankerne, og
så er der selvfølgelig nogle spørgsmål vedrørende den uddannelse, man ønsker at etablere, men
under udvalgsarbejdet vil Enhedslisten arbejde
positivt for forslaget og så få belyst de problemstillinger, der eventuelt dukker op, hen ad vejen.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Tak til Socialdemokraterne for forslaget. Vi er
glade for, at der igen bliver sat fokus på området, og vi er enige i, at det er nødvendigt at sikre,
at redningsberedskabet dækker bredt både med
hensyn til indsatsområder og geografisk placering.
Vi er således enige i, at det er ikke er tilfredsstillende, at så få byer har den nødvendige dykkerassistance ved redningsopgaver. Kristeligt
Folkeparti kan umiddelbart støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
169982;name_party;":
Med den her modtagelse kan jeg kun sige, at mit
humør skal være som det dejlige solskinsvejr
udenfor, ingen som helst tvivl om den side af sagen.
Jeg fornemmer egentlig også på dem, som har
taget lidt forbehold - jeg tænker på regeringspartierne - at der er nogle åbninger, som vi kan
nå frem til. Jeg skal præsentere det, der ligger i
den tyske model, som jeg måske nok tror kan
gøre, at nogle problemer bliver ført af vejen dér.
Jeg kan i hvert fald sige, at der er sikkerhed omkring den side af sagen, men det, der også ligger
i tankerne, er jo, at man ikke bare skal sende en
enkelt dykker ud. Der skal nok være to for at
sikre den fulde sikkerhed.
Fru Carina Christensen var inde på devalueringen af uddannelsen. Det bliver der under ingen omstændigheder tale om her. Vi skal ikke
sende nogen på farlige opgaver, uden at de har
fået den fornødne uddannelse. Det er jo heller
ikke ufarligt at gå ind i et brændende hus. Det
skal man både have den fornødne uddannelse
og en løbende efteruddannelse til.
Men vi er jo altså i en situation i Danmark, at
vi har 7.000 km kystlinje, så der er altså heldigvis massevis af træningsmuligheder til at få sikret, at man altid er up to date på det her område.
Og til hr. Kim Sejr vil jeg sige, at selv om der
var sådan et lille forbehold omkring det, så vil
jeg nu tillade mig at tage det som et positivt udsagn, og jeg vil gerne være med til at drøfte det,
også ud fra det, vi kalder den tyske model, som
indeholder massevis af gode muligheder. Jeg
kan da afsløre her, at jeg selv plus nogle fra be-

Fredag den 14. marts 2003 (B 93)
redskabschefforeningen har været i området og
set, hvordan det virker i praksis, og jeg tror, vi
med dette kan få skabt et beredskab, som kan
være med til at redde flere mennesker, end det
sker for øjeblikket.
Vi kan selvfølgelig ikke redde alle, men for
hver ekstra, vi kan redde, så er der vundet en
masse ting, og det synes jeg vi skal bestræbe os
på i fællesskab. Bl.a. tror jeg, at det vil være væsentligt, at vi gør op med det der med, om det
kan være rimeligt, hvis man i nogle områder på
grund af økonomi siger: Jamen vi har ikke et
redningsberedskab i et større område. Det kan
efter min mening ikke være rimeligt. Det er en
fælles samfundsmæssig opgave, og så må vi jo i
forbindelse med finanslovdrøftelserne til næste
år hjælpe ministeren med at finde de beløb, som
jeg gerne vil sige i hvert fald i forhold til statens
totale regnskab og budget er småpenge.
Men utrolig mange tak for den positive modtagelse af det her. Det har glædet mig rigtig meget.";Frode Sørensen
172536;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5957

Afstemning";Kl. 16.05
172680;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
172911;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. marts 2003 kl. '12.00, og jeg understreger, at
det bliver kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge, plan.
Mødet hævet kl. 16.06 '";Poul Nødgaard
