split;reason;text;value
0;;"1156

Onsdag den 13. november 2002 (D)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
17. m ø d e";
154;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien og de dansk-russiske forhold].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af én afregningskonto samt ny måde at afregne overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 2002).

Spørgetimen";kl. 12.00
1172;title_name;"Til stede til at svare på spørgsmål i spørgetimen
i dag er statsministeren og justitsministeren.
Til statsministeren er der indtil nu anmeldt
følgende hovedspørgere:
1. Thomas Adelskov
2. Holger K. Nielsen
3. Mogens Lykketoft
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til justitsministeren er der indtil nu anmeldt
følgende hovedspørgere:
4. Keld Albrechtsen
5. Pia Kristensen
6. Per Dalgaard
7. Elisabeth Arnold
8. Sandy Brinck
9. Margrete Auken
Jeg skal også for god ordens skyld spørge, om
der er flere, der vil tilmelde sig som hovedspørgere til justitsministeren. Det er næppe sandsynligt, at vi kan nå dem, der er tilmeldt på nuværende tidspunkt, så jeg opfordrer ikke til flere
hovedspørgere. Ønsker flere at tilmelde sig?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 19";Formanden
2028;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om statsministeren ikke synes, at der er tale om en overordentlig mangel på respekt for det lokale selvstyre, når regeringen og Dansk Folkeparti nu har
bebudet et indgreb over for Vestsjællands Amt
som følge af den skattestigning, man har lavet i
Vestsjællands Amt for at bevare sygehuse og
psykiatriske sengepladser.
Kan statsministeren ikke være enig i, at det
kan være fuldstændig umuligt for ganske almindelige mennesker at forstå det såkaldte skattestop, når de samtidig kan se, at priserne på bus
og tog kan stige, at man i Farum Kommune kan
få lov at hæve skatten med 3,2 pet. for at betale
for gammel ødselhed og vinforbrug og betale
for, at man bevarer store sportsanlæg, modsat i

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
Vestsjællands Amt, som faktisk forsøger at bevare et velfungerende sundhedsvæsen?";Thomas Adelskov
2915;title_name;":
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Thomas Adelskov i, at der skulle være tale om et indgreb over
for det kommunale selvstyre. Tværtimod er
skattestoppet jo netop, når det gælder kommuner og amter, lavet på den måde, at det ikke er
det enkelte amt og den enkelte kommune, man
ser på, men skatteniveauet under ét. Og det vil
altså sige, at man kan overholde skattestoppet,
også selv om der måtte være lidt op- og nedadgående bevægelser i de enkelte amter og kommuner.
Men der er mellem regeringen og amterne
indgået en klar aftale, som alle amterne har skre.,
vet under på, som siger, at man under ét skal
holde skatten i ro. Det gør man ikke, når det
gælder amterne. Amterne har ikke overholdt aftalen, for der er altså et enkelt amt, som har sat
skatten meget mere op, end de andre har sat den
ned.
Derfor iværksættes der en sanktion, som har
været kendt af alle på forhånd, også da aftalen
blev indgået, og den betyder, at pengene tages
fra dem, der har brudt aftalen ved at sætte skatten op, og så giver man i øvrigt penge til dem,
der har sat skatten ned. Så der er en belønning
til dem, der sætter skatten ned, og en straf til
dem, der sætter skatten op. Det er i overensstemmelse med skattestoppet.";Anders Fogh Rasmussen
4138;name_party;":
Det er jo uomtvisteligt, at Farum Kommune får
lov til at sætte skatten op med 3,2 pct.: Farum
Kommune, hvor Venstre i en årrække har haft
flertal: Farum Kommune, hvor et Venstreflertal
og en Venstreborgmester har ødslet pengene
bort på selskabelighed, på store sportsanlæg.
' Her får man nu lov til at sætte skatteprocenten
op med 3,2 pet. for at bevare disse sportsanlæg,
mens Vestsjællands Amt, fordi der er det her
skattestop, kan imødese en straf for at forsøge at
bevare sygehuse, for at forsøge at bevare psykiatriske sengepladser. Det er da en urimelighed.";Thomas Adelskov
4743;title_name;":
For det første må jeg om kommunerne sige, at
kommunerne har under ét overholdt skattestoppet. Der er ganske vist kommuner, der har sat
skatten op, men der er ganske mange kommuner, der har sat skatten ned. Så under ét har
kommunerne overholdt skattestoppet, og derfor

1157

bliver der selvfølgelig heller ikke tale om sanktioner over for kommunerne.
For så vidt angår amterne, vil jeg gerne understrege over for hr. Thomas Adelskov, at der
er indgået en økonomisk aftale mellem regeringen og amterne, som gør det muligt for amterne
at holde skatten i ro, hvis de i øvrigt vil. Der er jo
tale om en ret kraftig vækst i bevillingerne til
amterne. Der bliver tale om en ret kraftig vækst i
amternes offentlige forbrug fra 2002 til 2003. Det
er jo kendsgerninger.
Derfor ér det helt forkert at fremstille det,
som om den økonomiaftale, der er indgået, tvinger amterne til at foretage drastiske nedskæringer. Det er det modsatte, der er tilfældet, nemlig
at der er afsat flere penge: der er vækst i udgifterne til amtskommunerne.";Anders Fogh Rasmussen
5780;Time;;Kl. 12.05
5800;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at borgerne har svært
ved at finde ud af, hvordan det her skattestop
hænger sammen, når ikke engang statsministeren ved, hvordan skattestoppet hænger sammen, og hvordan det beregnes.
Jeg har før hørt statsministeren komme med
den forklaring, som vi lige har fået. Derfor har
jeg i spørgsmål nr. S 342 spurgt indenrigsministeren, om Farum Kommune talte med i opgørelsen over, om kommunerne overholdt skattestoppet. Til det har jeg fået svaret: Nej, det gør
Farum Kommune ikke, for Farum Kommune er
sat under administration. Farum Kommune tæller ikke med i det kommunale skattestop, må jeg
sige til statsministeren.
Tværtimod må jeg altså som borger i dette
land se, at i Vestsjællands Amt, hvor man forsøger at redde sygehuse og psykiatriske sengepladser, skal man straffes. I Farum Kommune er
man blevet sat under administration og får lov
at beholde sine sportsanlæg.";Thomas Adelskov
6734;title_name;":
Jamen hele den måde, som hr. Thomas Adelskov
fremstiller det her på, er jo meget afslørende for,
hvordan socialdemokrater i almindelighed tænker, nemlig at det er en belønning til borgerne,
hvis man sætter skatten op, og det er en straf,
hvis man sætter den ned. Det er jo sådan, hr.
Thomas Adelskov fremstiller det: som om det
skulle være en belønning til borgerne i Farum, at
de får lov at sætte skatten op i Farum. Sådan tror
jeg ikke, at det opleves i Farum, må jeg nok sige.

1158

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

Men det er en typisk socialdemokratisk tankegang.
Regeringens opfattelse er, at når der er indgået en aftale, skal man overholde aftalen. Alle amter vidste på forhånd, hvad der ville ske, såfremt
de ikke overholdt aftalen. Alligevel var der et
flertal uden om amtsborgmesteren i Vestsjællands Amt, som ville demonstrere mod skattestoppet ved at sætte skatten i vejret. Her synes
jeg, at hr. Thomas Adelskov måske kunne snakke med sine partifæller i Vestsjællands Amt, som
nu har påført borgerne den straf, det er at sætte
skatten i vejret uden om den siddende amtsborgmester.";Anders Fogh Rasmussen
7855;name_party;":
Jeg skal lige spørge én gang til: Kan statsministeren ikke bekræfte, at det er sådan, at Farum
Kommune ikke er talt med, da man har opgjort,
om kommunerne under ét har overholdt skattestoppet? Jeg har et svar på et spørgsmål fra indenrigsministeren - jeg har svaret her - og der
får jeg at vide: Nej, det er Farum ikke.
Statsministeren siger her, at grunden til, at
man i Farum Kommune har fået lov til at sætte
skatten op, er, at man under ét talte alle kommuner med. Det er ikke sådan, det hænger sammen. Borgerne oplever nu, at i Farum Kommune
sættes skatten op, fordi de skal betale af på gamle festligheder og store sportsanlæg, og i Vestsjællands Amt kan de ikke få lov til at sætte skatten op for at bevare sygehuse og psykiatriske
sengepladser. Det er simpelt hen en urimelighed.";Thomas Adelskov
8684;title_name;":
Jeg har i min besvarelse overhovedet ikke udtalt
mig om Farum. Jeg har udtalt mig om kommunerne under ét. Jeg tror da, at hr. Thomas Adelskov må give mig ret i, at Farum er et sådant
specielt tilfælde, at det ville være fuldstændig
urimeligt, om andre skulle bøde for de fejl og
forsømmelser, der er lavet i Farum Kommune.
For så vidt angår Vestsjællands Amt, har alle
på forhånd vidst, at der var indgået en kollektiv
aftale mellem alle amtskommunerne i Danmark
om, at man selvfølgelig i det enkelte amt kunne
fastsætte sin skatteprocent, men under ét skulle
den holdes i ro. Hvis nogle satte den op, skulle
andre sætte den ned, og var der nogen, der forbrød sig mod den aftale, ville der komme en
sanktion. Det vidste alle på forhånd. Det har
man også vidst i Vestsjællands Amt.

Nu bliver det så lavet på den måde, at Vestsjællands Amt bliver straffet for at sætte skatten
op, mens de, der har gjort deres til at holde skatten i ro, nemlig de, der har sat skatten ned, får en
belønning, for de får en del af de penge. Det er
måden, hvorpå man overholder indgåede aftaler.";Anders Fogh Rasmussen
9772;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
9817;name_party;":
Jeg mener, at statsministeren er tæt på noget, der
kan være misinformation ved at signalere, at
amterne har brudt en aftale i forhold til en straffeekspedition. Kan statsministeren ikke bekræfte, at lige nøjagtig den del, som statsministeren
henviser til, er en ensidig erklæring i aftalen fra
regeringen, altså ikke tiltrådt af amterne?
Derudover er billedet for alle kommuner og
alle amter, at bortset fra 0,02 pet. har man holdt
det såkaldte skattestop. 0,02 pet. svarer til 3 kr.
om måneden for en indkomst på 250.000 kr. Mener statsministeren ikke, at når vi kigger på de
275 kommuner og 14 amter, har man faktisk under ét levet op til at holde skatten?";Ole Stavad
10517;title_name;":
Den beregning, hr. Ole Stavad kommer med,
gælder jo overhovedet ikke for amterne. Det, vi
taler om her, er amterne. Og det er helt klart, at
amterne ikke har overholdt skattestoppet, og så
må det selvfølgelig få en konsekvens.";Anders Fogh Rasmussen
10755;Time;"Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at jeg har
overhovedet ikke på nogen som helst måde misinformeret nogen. Jeg har været meget omhyggelig med min måde at udtrykke mig på. Jeg har
jo ikke sagt, at der var indgået en aftale mellem
amtskommunerne og regeringen om denne model for sanktion. Men jeg sagde, at det var man
bekendt med på forhånd. Og det var alle bekendt med, for regeringen havde jo sagt: Hvis
ikke I overholder aftalen, sker der det og det.
Jeg må sige, at det i øvrigt undrer mig, at hr.
Ole Stavad er så forarget over det. Hvis vi går
tilbage til 1998, så havde den daværende regering planlagt et indgreb over for den kommunale sektor, såfremt skatten ikke blev holdt i ro,
som meget ligner det her bortset fra én ting,
nemlig at dengang gik pengene i statskassen i
stedet for som nu, hvor vi giver nogle af pengene til dem, der sætter skatten ned. Så den regering, som hr. Ole Stavad i sin tid var medlem af,

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
havde planlagt sanktioner over for kommuner
og amter, der var langt skrappere end dem, denne regering har lagt frem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 20
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg så jo i fjernsynet forleden dag statsministeren stå sammen med Putin, den russiske præsident, i Bruxelles - Prodi var der også: Solana var
der også - sådan med store, smørrede grin og
give hinanden håndslag om det gode samarbejde.
Jeg vil godt høre statsministeren, om statsministeren egentlig synes, at de lidt smørrede grinattituden var passende i en situation, hvor Putin
er politisk ansvarlig for de russiske krigsforbrydelser, som finder sted i Tjetjenien, og er ansvarlig for den russiske krig i Tjetjenien, som har kostet tusindvis af civile tjetjenere livet.
I forlængelse af det vil jeg høre, om statsministeren ikke syntes, at det var lidt upassende,
også i betragtning af det, kan jeg forstå, meget
tætte forhold mellem EU og Rusland og Putin,
og at Putin senere siger til en kritisk journalist,
som han bliver sur på, at vedkommende skal
have skåret de ædle dele af. Det viser måske lidt
om mandens sande ansigt.
Jeg vil godt høre, om ikke statsministeren synes, at hele den attitude, vi kunne se i fjernsynet
forleden dag, var temmelig upassende.";Kl. 12.10
13010;title_name;":
Det med de smørrede grin må stå helt for hr.
Holger K. Nielsens egen regning. Jeg har i hvert
fald ikke stået med noget smørret grin. Jeg har
på EU's vegne gennemført et topmøde fuldstændig forretningsmæssigt, fuldstændig professionelt.
For så vidt angår Tjetjenien, har det danske
formandskab rejst denne sag, og jeg tror godt, at
jeg kan sige med større styrke, end denne sag i
en del år har været rejst fra EU's side. Det tror
jeg hr. Holger K. Nielsen ved at forhøre sig vil
kunne få bekræftet er sandt. Jeg gjorde meget
klart under mødet, hvordan vi ser på spørgsmålet om Tjetjenien. Jeg gentog det på pressemødet, så ikke nogen kunne være i tvivl.
Det er for mig fuldstændig klart, at der ikke
findes en langsigtet militær løsning på problemet i Tjetjenien. Det, man må stræbe efter, er en

1159

politisk løsning: det er frie og fair valg: det er en
forfatning: det er opbygning af en politisk struktur, der giver basis for udvikling af et demokrati.
Det har vi sagt, og det er det, man kan gøre i
en sådan dialog mellem EU og Rusland. Jeg ved
ikke, hvad hr. Holger K. Nielsen ellers ville gøre.
Det danske formandskab har med større styrke,
end man i hvert fald i en række år har gjort det
fra EU's side, ført denne sag frem, såvel indadtil
som udadtil.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, alt er jo relativt. Jeg vil godt høre, på hvilken
måde der overhovedet er stillet krav til russerne
omkring Tjetjenien efter det her topmøde. Jeg
kan forstå, at der er sagt et eller andet. I Rusland
er man ikke i tvivl om, at man fra EU's side har
givet fuldstændig carte blanche til, at Putin kan
fortsætte de etniske udrensninger, som russerne
er i gang med.
Stadig væk vil jeg godt spørge statsministeren: Mener statsministeren ikke, at det er et problem at stå i så tæt omfavnelse med en mand,
der er ansvarlig for drab, for krigsforbrydelser i
Tjetjenien, som har kostet i tusindvis af mennesker livet?
Så vil jeg godt høre en kommentar til Putins
lidt mærkværdige udtalelser på pressekonferencen efterfølgende.";Anders Fogh Rasmussen
15030;title_name;"Jeg opfatter det som min primære opgave at sikre, at de, der har meldt sig som hovedspørgere,
så vidt muligt også kan få stillet deres spørgsmål
til ministrene. Derfor kan jeg se, at der højst bliver plads til én medspørger pr. hovedspørger,
og det er endda i overkanten.";Formanden
15311;Time;;Kl. 12.15
15351;title_name;":
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg ikke
har været i nogen tæt omfavnelse med præsident Putin. Jeg har gennemført et topmøde med
den dagsorden, der var planlagt, og nået nøjagtig det resultat, jeg gik efter.
Jeg kom hjem fra Bruxelles med det, jeg var
kommet efter, det vil jeg gerne sige. Vi fik en
yderst tilfredsstillende aftale om Kaliningrad. Vi
har med styrke ført dét frem vedrørende Tjetjenien, som ikke blot er dansk politik, men også
EU-politik. Vi har så i øvrigt indgået en aftale
også med Rusland om fællesskab i kampen mod
terror.
Jeg ved ikke, hvorfra hr. Holger K. Nielsen
henter påstanden om, at vi har givet carte

1160

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

blanche til etniske udrensninger. Jeg må nok sige, jeg synes, det er en ret skrap udtalelse, hr.
Holger K. Nielsen her kommer med. Hr. Holger
K. Nielsen påstår i fuldt alvor i det danske Folketing, at jeg eller EU skulle have givet præsident Putin carte blanche til at foretage etniske
udrensninger.
Jeg vil meget gerne, om hr. Holger K. Nielsen
kan dokumentere denne falske påstand.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, det kan jeg gøre ved, at man ikke gør noget.
Man accepterer stiltiende, at Rusland fortsætter
sin krigsførelse i Tjetjenien. Der blev ikke vedtaget noget om det. Der blev sagt noget ganske
vist. Er der nogen som helst repressalier i forhold til Rusland? Er der sanktioner i forhold til
Rusland? Er der noget, der minder om andet
end tomme ord i forhold til russernes krig i Tjetjenien? Det er der jo ikke.
Sandheden er, at EU og Vesten ser gennem
fingre med Ruslands beskidte krig i Tjetjenien,
fordi man ser en interesse i det. Det synes jeg
man skulle sige, som det er, i stedet for at køre et
illusionsnummer om, at man tager det her seriøst op i forhold til Putin.
Så omkring Putin selv: Mener statsministeren
ikke, at det vil være en vigtig opgave, når nu
Den Internationale Krigsforbryderdomstol endelig kommer på plads, så at tage Tjetjenienkrigen op, og at Putin bliver en af dem, der skal for
Den Internationale Krigsforbryderdomstol?";Anders Fogh Rasmussen
17434;title_name;":
Jeg tror, alle kan høre, at hr. Holger K. Nielsen
bevæger sig længere og længere ud på et skråplan i øjeblikket. Hr. Holger K. Nielsen kan
overhovedet ikke dokumentere sin falske påstand om, at EU skulle have givet carte blanche
til etniske udrensninger i Tjetjenien, og hr. Holger K. Nielsens kneb er så at tale fuldstændig
udenom i stedet for at dokumentere sin horrible
påstand.
Hr. Holger K. Nielsen siger så: Jamen det ligger i, at EU ikke gør noget. Gør EU ikke noget?
Jo, det danske formandskab har meget markant
ført frem, hvordan vi ser på spørgsmålet om Tjetjenien, at der ikke er en militær løsning på det,
at det ikke kun er et spørgsmål om terrorisme,
som russerne vil gøre det til, men at der skal findes en politisk løsning. Det er jo det, vi kan gøre.
Så siger hr. Holger K. Nielsen: Jamen der blev
ikke vedtaget noget. Men til at vedtage noget
skal der jo være to parter. Hvorfor tror hr. Hol-

ger K. Nielsen ikke, der kom en fælles politisk
erklæring fra det møde? Det var bl.a. - kan jeg
godt oplyse hr. Holger K. Nielsen om - fordi
russerne ikke ville acceptere, at der stod noget
om Tjetjenien.
Da vi insisterede på det, kunne der ikke komme en politisk erklæring. Sådan er det bare. Så
siger hr. Holger K. Nielsen: Vi gør ingenting.
Hvad gør hr. Holger K. Nielsen, når det kommer
til stykket?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg ved lige præcis, hvad jeg gør i denne her sag.
Statsministeren bekræftede jo fuldt ud, hvad det
er, jeg siger: Man siger noget til russerne.
Men sandheden er, at det er Putin jo ligeglad
med. Det er russerne ligeglade med, og derfor er
det hul snak, det her. Man kommer ud og siger:
Vi har taget det her spørgsmål op. Jamen der
sker jo intet.
Derfor er realiteten den, og det ved Putin og
Rusland udmærket godt, at Vesten af en lang
række andre hensyn stiltiende accepterer, at
Rusland kan fortsætte de etniske udrensninger
i Tjetjenien.
Så jeg vil godt igen have et svar på spørgsmålet om krigsforbryderdomstolen. Mener statsministeren ikke, at krigen i Tjetjenien vil være noget af det første, der skal op, når krigsforbryderdomstolen kommer på plads: at præsident Putin
er en af dem, hvis ansvar skal undersøges i forhold til krigen i Tjetjenien?
Egentlig synes jeg også godt, at man skylder
os et svar på, hvad holdningen er til de bemærkelsesværdige udtalelser, Putin kom med til en
belgisk journalist på pressekonferencen efterfølgende.";Anders Fogh Rasmussen
19862;title_name;":
Jeg må på det kraftigste tage afstand fra hr. Holger K. Nielsens påstand om, at vi skulle acceptere noget stiltiende. Der er aldeles ikke foregået
noget stiltiende vedrørende Tjetjenien på det her
topmøde.";Anders Fogh Rasmussen
20079;Time;"Tværtimod er det med stor styrke fra det danske formandskabs side ført frem, at der ikke er
nogen militær løsning på problemet med Tjetjenien, at der skal findes en politisk løsning, og at
menneskerettighederne skal overholdes.
Vi har sagt alle de ting. Hvad vi siger udadtil,
har vi også sagt indadtil med mindst samme
styrke. Så der er ikke noget at komme efter. Jeg
ved ikke, hvad det er, hr. Holger K. Nielsen vil

(146)
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
man skal gøre mere end netop at føre en sådan
dialog og gøre sine synspunkter gældende.
Jeg har ikke noget grundlag for at tage stilling
til hr. Holger K. Nielsens påstande om krigsforbrydelser. Jeg har slet ikke noget grundlag for
det. Jeg vil bare gentage, at EU's - såvel som den
danske - holdning er, at der skal findes en politisk løsning på spørgsmålet om Tjetjenien.";Kl. 12.20
20926;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
20984;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvilke konkrete initiativer Danmark og EU vil tage for at
sikre en politisk løsning.
Vil man f.eks. fremsætte forslag om, at der
skal være en fredsbevarende mission til at kontrollere overholdelsen af menneskerettighederne
og til f.eks. at forhindre etniske udrensninger?
Vil man kræve af Rusland, at Rusland skal acceptere en FN-styrke eller en OSCE-styrke?
Det ville jo være relevant at bruge den europæiske samarbejdsorganisation på sikkerhedsområdet til det her formål.
Der er en lang række konkrete forslag, som
kan stilles, og jeg synes, at statsministeren i stedet for at hidse sig op og komme med modbeskyldninger mod os, der forsøger på at rejse
nogle konkrete spørgsmål, skulle beskrive mere
præcist, hvad det er for initiativer, man vil tage,
for at en politisk løsning kan få en gang på jorden.";Keld Albrechtsen
21869;title_name;":
Jeg vil blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg aldeles ikke hidser mig op, men jeg svarer kontant
igen på horrible påstande om, at vi ingenting
foretager os. Ikke mindst i lyset af at det faktisk
er det danske formandskab, der med større styrke, end det er set i mange år, har ført Tjetjeniensagen frem på et topmøde mellem EU og Rusland.
Så synes jeg faktisk, det er ret stærk kost at
skulle blive beskyldt for stiltiende at acceptere
både det ene og det andet og have givet carte
blanche til etniske udrensninger i Tjetjenien.
Der må også være en kant for, hvad man fuldstændig udokumenteret bare kan slynge om sig
med af påstande i det danske Folketing. Så det
er grunden til, at jeg svarer kontant igen, når der
kommer horrible påstande.
I
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
tror faktisk, at den mest effektive vej til at finde

1161

en langsigtet, fredelig løsning på Tjetjenienproblemet er at fortsætte ad det spor, som EU har
indledt, for der er jo også et stærkt russisk ønske
om at udvikle et strategisk partnerskab mellem
EU og Rusland.
Hvis det bliver truet eller sat over styr, fordi
der fortsat er denne knast politisk mellem EU og
Rusland, så tror jeg, at det for Rusland ville være
så alvorligt, at det faktisk gør et ret stort indtryk,
når vi vedholdende holder fast i, at russerne må
finde en politisk løsning i Tjetjenien.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 21";Anders Fogh Rasmussen
23295;name_party;":
Jeg vil gerne bede om statsministerens forklaring på, at han i forbindelse med finanslovaftalen har accepteret et meget alvorligt knæk i sin
egen troværdighed ved at kassere og bryde aftalen om satsreguleringen og åbne op for, at partier, der er erklærede modstandere af hele konstruktionen, kan deltage. Når jeg rejser det, er
det, fordi jeg mener, det er en meget principiel
diskussion, og at det, der sker, er i frontal modstrid med, hvad statsministeren selv har sagt, og
hvad vi har været enige om.
Jeg skal minde om, at da vi havde samtaler
mellem statsministeren og Socialdemokratiet
lige forud for regeringsdannelsen, vedkendte
statsministeren sig uden nogen form for forbehold satsreguleringsaftalen.
I åbningsdebatten vedkendte statsministeren
sig forlig inklusive satsreguleringsaftalen. Så
sent som den 17. april i år sagde statsministeren
til hr. Aage Frandsen: Når man så har aftaler, der
ikke har en automatisk udløbsdato, så må man
forud for et valg tilkendegive, at man ønsker
ændringer i dem.
Så vil jeg stille et spørgsmål til statsministeren
til sidst. Kan statsministeren erindre, at jeg som ,
finansminister for 2 år siden spurgte samtlige
satsreguleringspartier: Ønsker man at vedstå aftalen, eller ønsker man at opsige den til det kommende folketingsvalg? Statsministerens parti
har ikke opsagt den aftale forud for et folketingsvalg.";Mogens Lykketoft
24665;Time;;Kl. 12.25
24705;title_name;":
Jeg synes, det er en god anledning til lige at få
præciseret nogle ting her.

1162

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

For det første vil jeg gerne sige: Vi vedstår os
fuldstændig aftalen om satsregulering. Og det
næste, jeg vil sige, er, at det, der sker nu, er, at finansministeren fremsætter et lovforslag, som
hvad angår alt det praktiske fuldstændig uændret viderefører satsreguleringsmekanismen.
Der er ingen ændringer.
De ændringer, der er i lovforslaget, går på noget andet. De tager i virkeligheden højde for en
del af den kritik, som bliver fremført fra RigsrEivisionens side vedrørende mekanismerne i satsreguleringen, og det synes jeg faktisk alle parter
burde være interesseret i. Men jeg synes, hr. Lykketoft skulle hæfte sig ved, at det, finansministeren gør, er at fremsætte et forslag, der uændret
viderefører mekanismen bag satsreguleringen.
Derfor kan jeg bekræfte: Vi vedstår os den aftale,
der er indgået, og lovforslaget tager ikke sigte
på at ændre den aftale.";Anders Fogh Rasmussen
25713;name_party;":
Statsministeren taler jo ikke sandt. Satsreguleringsaftalen er en aftale mellem en kreds af partier, som for 2 år siden bekræftede, at disse partier stod sammen om at videreføre denne aftale,
og ingen af dem ønskede at opsige det fællesskab efter et folketingsvalg. Det har statsministerens partis repræsentanter udtrykkeligt på
min forespørgsel tilkendegivet over for mig.
Statsministeren har sagt, at han ikke havde
nogen planer om at lave nogle ændringer: det
var lige forud for regeringsdannelsen: det var i
åbningsdebatten. Og statsministeren har bekræftet det, som jeg mener er den fælles anstændige forståelse af forlig, så sent som den 17. april
i år over for hr. Aage Frandsen: Hvis man ønsker
ændringer, så må man bebude dem forud for et
folketingsvalg, altså opsige aftaler.
Det er det, man ikke har gjort, og derfor er
der tale om, at statsministerens troværdighed i
denne sag har lidt et absolut knæk. Det er ikke et
spørgsmål om Rigsrevisionen, for hvis man vil
have de tekniske præciseringer ind, så kunne
man bare have henvendt sig til forligskredsen,
og så havde vi gennemført det.";Mogens Lykketoft
26853;title_name;":
Jeg tror faktisk, at det, hr. Lykketoft diskuterer
her, og det, hr. Lykketoft er ude efter, er noget
helt andet end spørgsmålet om selve satsreguleringens indhold. For det lovforslag, regeringen
fremsæter, viderefører satsreguleringen fuldstændig, som vi i sin tid aftalte. Der er ingen æn-

dringer, for vi har ikke opsagt aftalen og ønsker
også at videreføre den.
Men jeg tror, at det, hr. Lykketoft er ude på
her, er noget helt andet, nemlig at forhindre, at
de to partier i Folketinget, der ikke er med i satsreguleringsaftalen, får en mulighed for at slutte
sig til den. Jeg tror, det er det, det handler om,
for det kan ikke være selve sagens substans, for
der er ingen ændringer. Jeg synes straks, at det
er lidt mere betænkeligt, hvis hr. Lykketoft er
ude i dét ærinde, for jeg synes faktisk, det er en
god idé, hvis alle partier, der er i Folketinget, får
et tilbud om at være med i en aftale, som vi i øvrigt synes er en udmærket aftale og derfor også
viderefører.";Anders Fogh Rasmussen
27850;name_party;":
Det kan statsministeren da godt have som sin
holdning, men i al forståelse af, hvad forlig er
for noget, som har eksisteret, og som statsministeren har vedkendt sig både før, han dannede
regering, og efter, han har dannet regering, er
det sådan, at en ændring af den type kun kan
gennemføres i enighed med de partier, der har
aftalen.
Det her er ikke bare et spørgsmål om, at der
er nogle partier, man måske ikke kan lide, det er
et spørgsmål om principielle hensyn, altså at
partier, som udtrykkelig har taget afstand fra
hele konstruktionen, skal have vetoret i forhold
til den fremtidige funktion äf den mekanisme, vi
gennem 12 år har været enige om.
Det kan statsministeren ikke lave uden at bryde de principper, han helt præcist personlig, før
og efter han dannede regering, har vedkendt sig
her i Folketinget. Han kan ikke gøre det uden
enighed mellem de nuværende forligspartier.";Mogens Lykketoft
28778;title_name;":
Der er jo ingen substansændring. Den mekanisme, vi i sin tid aftalte, videreføres fuldstændig
uændret, så vi taler her overhovedet ikke om
hverken penge eller indhold. Vi taler alene om,
at hr. Lykketoft vil holde nogle partier uden for
en ordning, som har fungeret i mange år, og
hvor jeg egentlig ud fra et demokratisk synspunkt synes, at det er meget rimeligt, at alle Folketingets partier får muligheden for at være
med i den. Det handler overhovedet ikke om
indholdet her, for vi viderefører den aftale, vi
længe har været enige om.";Anders Fogh Rasmussen
29327;Time;"Jeg synes faktisk, det er ret interessant, at det
så tydeligt siges fra hr. Lykketofts side her, at det

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
ikke handler om substansen, det handler kun
om, at der er nogle, man vil holde udenfor.

l

1163

ste ændring er, at nu får alle mulighed for at
byde ind på at være med. Altså jeg synes, det er
et demokratisk problem, at hr. Lykketoft vil forhindre, at alle får chancen for at være med.";Kl. 12.30
29777;name_party;":
Det handler i høj grad også om, hvorvidt substansen overhovedet bevarer sit indhold, hvis";Mogens Lykketoft
29880;title_name;"man ændrer den kreds, der har været aftalepart- Hr. Henrik Sass Larsen som medspørger.
nere.
Men statsministeren taler jo udenom, for der";Formanden
30040;name_party;":
er ikke nogen som helst skygge af tvivl om den
Jeg er glad for, at statsministeren lægger så meforståelse af, hvad en aftale er, og at den kun kan get vægt på det demokratiske. Men kunne statsændres i enighed mellem de partier, der har ind- , ministeren så ikke svare på, at hvis nu Enhedsligået aftalen, og at vi har knæsat det princip alle- sten, som er arg modstander af hele konstruktiorede i statsminister Poul Schlüters tid, at ønskenen, tilslutter sig forliget her og sætter sig ned til
de man sådanne ændringer, så bebudede man
forhandlingerne efterfølgende og siger, at de
dem forud for et folketingsvalg, så vedkendte
ikke vil være med til en tøddel, så kan de jo lægman sig det i en folketingsvalgkamp. Det har
ge det hele ned. Og så betyder det jo rent faktisk,
vi været enige om.
at vi ikke kan lave aftaler, som der tidligere er
Det er lige præcis disse grundlæggende parblevet lavet aftaler, og hvor vi har fået aftaler.
lamentariske arbejdsprincipper, statsministeren
Det er jo præcis den samme konstruktion, som
gør vold på, bryder, og så vil han have alle muli- Dansk Folkeparti egentlig også kan lave. Og det
ge motiver til det og synes, at jeg har nogle forer jo derfor, at vi har haft en aftale mellem nogle
kerte motiver til at være uenig. Men statsminipartier, fordi man har haft et nogenlunde enigt
steren bryder de principper, han tidligere har er- sigte om, hvad det er, det går ud på,
klæret sig enig i, og det synes jeg ikke bare er
Så jeg mener: Synes statsministeren, det er
uacceptabelt for hele det parlamentariske arbejmeget rimeligt? Og i tillæg til det: Kunne man så
de, jeg synes, det er uanstændigt.
forestille sig andre steder, hvor man også kan få
lov til at tilslutte sig forlig, som er blevet indgået";Henrik Sass Larsen
31823;title_name;":
for længst, og hvor man så kan sidde og hygge
Jeg er fuldstændig uenig med hr. Mogens Lyksig med at dele pengene ud? Det må være meget
ketoft, og jeg synes faktisk, det er tankevækken- rart, hvis jeg simpelt hen kan slippe for at forestå
de.
finansieringen.
Vi sidder her med en ordning, hvor der gennem årene er uddelt milliarder af kroner til forStatsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
skellige formål, og jeg tror, hr. Lykketoft og jeg
Der er jo i tidens løb stribevis af eksempler på, at
er enige om, at uanset hvad man i øvrigt kan
man tilslutter sig forlig. F.eks. er Det Radikale
sige om ordningen, så har den også sine gode si- Venstre, når de er uden for regering, jo hyppigt
der, sine fordele, og derfor har vi holdt fast ved
ikke med i store trafikaftaler. Så snart Det Radiden, selv om den har været meget diskuteret.
kale Venstre træder ind i en regering, tiltræder
Bl.a. har på det seneste Rigsrevisionen haft et Det Radikale Venstre med hud og hår alle indgåmeget kritisk lys på denne uddeling af mange,
ede aftaler.
mange milliarder kroner og forvaltningen af
Det Konservative Folkeparti var ikke med i
dem. Og dér er det, jeg synes, at hr. Mogens Lyk- folkeskoleaftalen, men i og med at Det Konserketoft taler udenom, når han ikke vil forholde
vative Folkeparti indtrådte i en regering, så indsig til det demokratiske problem i, at normalt
trådte Det Konservative Folkeparti også i folkekan alle partier få lov at deltage i forhandlinger
skoleaftalen. Det er der masser af eksempler på.
om fordeling af mange milliarder kroner her, det
Altså jeg forstår ikke rigtig denne her diskuser et spørgsmål om, at man byder sig til. Men
sion. Der er ingen diskussion om, at den mekaher er der altså et reserveret område, hvor hr.
nisme, som vi i sin tid aftalte, videreføres fuldLykketoft vil holde nogle af Folketingets partier
stændig uændret. Det, vi gør med lovforslaget,
udenfor og blive ved med at holde dem udenfor, er at tage højde for, at Rigsrevisionen har fremtil evig tid tilsyneladende.
sat, en kritik på forskellige punkter, og det jo bliJeg synes ikke, det er rimeligt. Her videreføver så ordnet med lovforslaget.
rer vi ordningen fuldstændig uændret.. Den ene-

1164

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

Så siger vi: Alle, der stemmer for det lovforslag, har lov at være med i ordningen. Hvad i alverden er der i vejen med det? Altså ud fra et demokratisk synspunkt synes jeg, det er rimeligt,
at alle får chancen for at være med, når man uddeler så mange milliarder over så mange år.
Og der tager jeg så heller ikke hensyn til, om
det så er et parti, hvis synspunkter jeg bryder
mig om eller ikke bryder mig om.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
34504;title_name;"Spørgsmålet er sluttet. Vi går herefter over til de
spørgsmål, der er stillet til justitsministeren, og
den første spørger er hr. Keld Albrechtsen.";Formanden
34661;Time;Spm. nr. US 22;Kl. 12.35
34698;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om hun ikke er
temmelig rystet over den måde, som Københavns Dommervagt behandler spørgsmålet om
fortsat fængsling af Sakajev på.
Ifølge pressens dækning af sagen har man fra
statens side fortsat krævet - og åbenbart fået
godkendt i retten - at der skal være lukkede døre, og det vil sige, at vi stadig væk har den situation, at staten, myndighederne udtaler sig vidt
og bredt om indholdet af eventuelle mistanker,
medens Sakajev ikke har nogen mulighed for at
tage til genmæle.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke er
en fuldstændig urimelig retstilstand, og om ministeren synes, at det er klogt og rigtigt af staten
at blive ved med at kræve lukkede døre i en sag
af den her karakter.";Keld Albrechtsen
35459;title_name;":
Jeg har fra starten af denne Sakajevsag selv forsøgt at holde en meget klar adskillelse mellem
spørgsmål, som har en juridisk behandling, og
spørgsmål, som har en politisk behandling. Jeg
har ligeledes lagt meget vægt på at få forklaret,
at vi i Danmark med den måde, vi har indrettet
vores demokrati på, har et system, hvor vi altså
har beslutninger, der bliver truffet uafhængigt af
hinanden: ikke mindst har vi uafhængige domstole.
Det betyder naturligvis også i den sag, som
hr. Keld Albrechtsen her beskriver, at det ikke er
noget, som jeg finder er egnet til overhovedet at

kommentere eller gå ind i. Det er en beslutning,
som Københavns Byret træffer, og det er en beslutning, som Københavns Politi træffer i den
givne sag.
Det kan hr. Keld Albrechtsen så meget vel ligesom så mange andre have en mening om, men
jeg mener ikke, at jeg som justitsminister skal gå
ind og begynde at irettesætte hverken domstol
eller Københavns Politi for deres håndtering af
sagen. Det må de selv klare, og de må træffe de
afgørelser, de finder er rigtige: så vil jeg klare
den del af sagen, der hører ind under Justitsministeriets område.
Men jeg mener altså, det er væsentligt, at man
ikke begynder med for meget politisk indblanding i den her sag, og jeg ville finde det meget
upassende, hvis jeg skulle begynde at drøfte
med Københavns Byret eller med domstolene i
det hele taget, hvorledes de varetager deres gerninger.";Lene Espersen
36897;name_party;":
Nu er det jo altså sådan, at ministeren selv ved
forskellige lejligheder har orienteret pressen om
indholdet af de mistanker, som russerne rejser
mod Sakajev. Så ministeren er åbenbart ikke omfattet af den tavshedspligt, som ministerens embedsmænd selv har krævet i byretten at der skal
være.
I den forbindelse vil jeg gerne citere fra Jyllands-Posten, det er en udtalelse af Ole Espersen, der jo har anmodet om at blive særlig observatør i sagen for at sikre retssikkerheden, men
som af dommeren åbenbart er blevet afvist, ligesom dommeren også har haft frataget Sakajev en
forsvarer. Det går sandelig godt. Men Ole Espersen siger:
»Det er dybt betænkeligt, at myndighederne
på begge sider udtaler sig så kraftigt om en sag
og ikke lader den anklagede komme til orde. Det
er en uskik at procedere i pressen.«
Vil ministeren så holde op med at procedere i
pressen?";Keld Albrechtsen
37797;title_name;":
Jeg mener, der er to spørgsmål at besvare i denne sag. Det første vedrører domstolens håndtering af sagen. Der mener jeg, at man må tage
domstolens håndtering til efterretning. At man
så som lægmand kan have sin egen holdning til,
hvad der er rigtigt og forkert, det anerkender jeg
fuldt ud. Men jeg mener ikke, at det er min opgave at gå ind og begynde at bedømme domstolenes beslutninger eller arbejde.

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
Det andet spørgsmål vedrører, hvorledes
man orienterer pressen, og der har jeg klart den
opfattelse, at jeg mener, at man når længst med
så meget åbenhed som overhovedet muligt. Og
jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
synes, der er foregået en meget nøje vurdering
af, hvor langt man kunne gå i forhold til orientering af pressen, og at det bestemt ikke er det
danske Justitsministerium, der har lagt for med
at orientere pressen om alt mellem himmel og
jord.
Jeg må blot konstatere, at de russiske myndigheder har gjort et meget ihærdigt arbejde ud
af at holde pressen meget løbende orienteret, og
derfor har jeg ikke fundet det mærkeligt, jeg har
faktisk fundet det fuldstændig naturligt, at man
havde en mulighed for at bekræfte, at de ting,
som russerne sagde til pressen, og som de redegjorde for var blevet oversendt til de danske
myndigheder, at det så også holdt stik.";Lene Espersen
39142;Time;;Kl. 12.40
39164;name_party;":
Ministeren får det jo fremstillet, som om hun
hverken har lod eller del i, at oplysningerne flyder ud til pressen fra myndighedernes side. Men
det er jo faktisk ministerens ansvar, hvilke oplysninger der fra myndighedernes side kommer
ud til pressen.
Det er også ministerens ansvar, at staten kræver lukkede døre. Det er jo ikke noget, domstolen har fundet på, det er noget, staten har bedt
om, og som domstolen så efterfølgende har taget
stilling til, og som i øvrigt er blevet appelleret, så
vidt jeg har forstået.
Derfor vil jeg godt bede ministeren få afklaret
med sig selv, hvilken holdning der fremover
skal være gældende, f.eks. om man vil acceptere,
at russerne udbreder alle mulige beskyldninger,
som så også efterfølgende viser sig ikke at kunne dokumenteres osv., om man vil blive ved
med at samarbejde med russerne på den måde,
og om ministeren selv vil blive ved med at medvirke til den propagandastrøm, som den ene
part i sagen udsender, mens den anden part ikke
har lov til at sige noget.";Keld Albrechtsen
40203;title_name;":
Jeg må henholde mig til, at denne sag køres af
Københavns politi, og at det derfor er Københavns Politi, der foretager de politimæssige vurderinger i sagen.
Jeg vil også sige til hr. Keld Albrechtsen om
orienteringsniveauet, at det ligger uden for Ju-

1165

stitsministeriets rækkevidde at styre, hvilke informationer der kommer fra Moskva eller fra de
russiske myndigheder. Det, jeg mener er vores
opgave, er naturligvis at sikre, at vi efterlever
udleveringskonventionens og udleveringslovens bestemmelser og sikrer os, at formalia og
jura er i orden. Jeg mener faktisk, at det, der er
det allervæsentligste i den sag, vi står over for,
er, at vi håndterer sagen på en professionel måde.
Det ligger simpelt hen uden for vores rækkevidde at begynde at styre, hvilke informationer
andre debattører i den her sag kommer med i
forhold til pressen. Det, vi kan gøre, er at give
pressen et så ordentligt og redeligt billede af situationen som muligt uden at gå på kompromis
med fortroligheden, og jeg mener, at den balance har vi varetaget.";Lene Espersen
41264;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om ministeren så finder, at den danske retsplejelov er god nok, når vi
oplever en situation, hvor man først træffer en
beslutning om lukkede døre, hvor den ene part
har lov til at gå og udtale sig og den anden part
må ikke sige noget, hvorefter man så fratager
den ene part sin forsvarer og nægter at få Ole
Espersen ind som uafhængig observatør.
Jeg synes, det efterlader et meget beklageligt
indtryk af dansk retsvæsen. Det vil sikkert også
give et meget dårligt billede i udlandet. Men det
er jo muligt, at vores retsplejelov er så dårlig: det
vil jeg bede ministeren undersøge.
Men så vil jeg da spørge ministeren: Hvis
vores retsplejelov er så dårlig, at Københavns
Dommervagt virkelig kan træffe en sådan beslutning på basis af lovens tekst, vil ministeren
så være med til at ændre retsplejeloven?";Keld Albrechtsen
42130;title_name;":
Jeg ser ingen grund til at kritisere den retsplejelov, vi har her i landet: jeg mener, at den er meget velfungerende. Men naturligvis vil jeg besvare spørgsmål. Såfremt hr. Keld Albrechtsen
stiller spørgsmål til mig, vil vi forsøge at udarbejde svar på de detaljer, som hr. Keld Albrechtsen vil ønske vi undersøger.
Men generelt vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg simpelt hen synes, det er upassende,
hvis man i Folketingssalen begynder at kommentere dommerens stillingtagen i den her sag.
Hverken hr. Keld Albrechtsen eller jeg har været
til stede ved de retsmøder, der har været, og er
derfor ikke i stand til at redegøre for, hvad der er

1166

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

foregået, hvad der er blevet sagt på de måder, eller hvad der ligger 100 pct. til grund for de beslutninger, der er blevet truffet. Derfor vil jeg
fastholde, at jeg ikke mener, det er rigtigt at gå
ind og kommentere den konkrete sag, men at vi
naturligvis gerne besvarer generelle spørgsmål
vedrørende retsplejeloven.";Lene Espersen
43162;name_party;":
Jeg er sådan set helt overbevist om, at vi nok
skal få alle de tekniske henvisninger i de redegørelser, som vi også har bedt ministeren komme
med efter gårsdagens retsmøder.
Men jeg erindrer også meget tydeligt, at statsministeren ved regeringens tiltrædelse gjorde
meget ud af, at denne regerings ministre skulle
være politiske frem for administrative chefer. Og
det her drejer sig altså om helt basale borgerlige
rettigheder.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om ministeren finder det i overensstemmelse med den
åbenhed og ytringsfrihed, som ministeren med
rette gjorde meget ud af at slå fast over for de
russiske myndigheder i forbindelse med den tjetjenske verdenskongres, og om det ikke også
kan irritere ministeren lidt, at med de hændelser, der var i går, så giver det altså mulighed for
en mistænkeliggørelse omkring sagen, som jo
også er et politisk diskussionsemne imellem de
danske myndigheder og de russiske myndigheder.";Sandy Brinck
44112;Time;;Kl. 12.45
44146;title_name;":
Jeg vil godt fastholde, at jeg finder ingen-anledning til at gå ind i konkrete vurderinger af, hvorledes domstolene træffer beslutninger. Men jeg
mener bestemt, at i forhold til den verserende
sag og den pressemæssige diskussion, som foregår, er det nødvendigt og rigtigt, at regeringen
også oplyser ting udadtil i forhold til pressen. I
den konkrete sag skal man naturligvis have så
meget åbenhed, som det overhovedet går an,
men det er selvfølgelig også klart, at det ikke er
alle oplysninger, som bare frit vil kunne tilgå offentligheden, som jeg også forsvarede over for
hr. Keld Albrechtsen. Så det er altså en balancegang, hvor meget man kan informere om hvornår.
Men jeg mener bestemt, vi har gjort en dyd
ud af at få forklaret processen, men også indholdet i den sag, som er under bearbejdning i Justitsministeriet for øjeblikket.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 23";Lene Espersen
45051;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi gerne have stoppet den
afskyelige omskæring af pigebørn, der tilsyneladende finder sted i stor stil blandt somaliske
asylansøgere.
Religiøse ledere og også muslimske imamer
er citeret i dagbladet Information for bl.a. at sige:
Det er godt for pigerne at blive omskåret. Det er
et tegn på, at man er rettroende muslim. Og omskæring er påbudt af profeten Muhammed og
derfor en religiøs pligt for muslimer.
I Dansk Folkeparti mener vi imidlertid, at
dansk lovgivning overdøver Koranens ord, og
vi mener, at der omgående skal sættes en stopper for den forfærdelige børnemishandling, der
finder sted.
Mit spørgsmål til justitsministeren er: Hvad
vil regeringen gøre for at løse problemet? Vi mener, der er tale om en hastesag.";Pia Kristensen
45834;title_name;":
Jamen jeg deler fuldt ud Dansk Folkepartis
holdning til spørgsmålet om omskæring, herunder også, at der er tale om en situation, der er så
alvorlig, at vi bliver nødt til at skride til lovgivning.
De initiativer, som nu er taget, er, at vi i Justitsministeriet er gået i gang med at lave et lovforslag, som først og fremmest har til formål at
gøre det strafbart at foretage omskæring på piger i udlandet, helt specifikt i lande, hvor omskæring er tilladt.
Det er jo sådan i dag, at vi ifølge straffeloven
kan straffe dem, der foretager omskæring i Danmark eller i lande, hvor omskæring er ulovligt i
forvejen. Men på grund af reglerne om dobbelt
strafbarhed og de juridiske komplikationer, der
er i den forbindelse, har det i hvert fald ikke tidligere været klart, at det også var strafbart at
foretage omskæring i lande, hvor det er tilladt.
Det forsøger vi at råde bod på, og det er regeringens hensigt at fremsætte lovforslag om dette, så snart det udvalg, der sidder og arbejder
med dobbelt strafbarhed, har haft en chance for
at kigge det igennem, så vi ved, at lovkvaliteten
hænger hundrede procent sammen. Det vil blive
fremsat næste år og forhåbentlig vedtaget inden
sommerferien.

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
Og så vil jeg gerne tilføje: En ting er lovgivning, at vi straffer dem, der har begået dette forfærdelige overgreb på pigerne. Jeg mener bestemt ikke, det betyder, man skal ligge på den
lade side, indtil den del af lovgivningen så er endeligt vedtaget. Vi skal jo gøre, hvad vi kan for
at redde pigerne fra overhovedet at komme i
den situation, og der mener jeg, at dè sociale
myndigheder, folkeskolelærerne og alle andre,
der omgås pigerne i det daglige, må være særdeles agtpågivende, også mere agtpågivende, end
det indtil videre har været tilfældet, så man får
forhindret det her i at foregå.";Lene Espersen
47678;name_party;":
Tak for svaret.
Der er nogle ting, jeg godt kunne tænke mig
at sætte spørgsmålstegn ved. Vi er enige i, at
man skal kriminalisere de pågældende forældre
og udøvere, bl.a. imamerne. Indgår f.eks. udvisninger af landet og fængsling også i regeringens
overvejelser?
Det har også været fremme i medierne de sidste par dage, at både sundhedsplejersker og til
dels skolelærere faktisk er medvidende om, at
der er somaliske pigebørn, der er blevet omskåret, men de indberetter det ikke. Hvad vil man
gøre ved det?
, Justitsministeren (Lene Espersen):
Til det første vil jeg sige, at det jo bliver yderligere kriminaliseret nu, og da der er foretaget opstramning af udlændingeloven, som hører under integrationsministeren, er det sådan set integrationsministeren, der skal stilles spørgsmål til,
for så vidt angår spørgsmålet om udvisning.";Pia Kristensen
48521;Time;"Men jeg vil gerne understrege, at den straffelovsparagraf, som finder anvendelse på disse
meget voldsomme overgreb, er den hårde voldsparagraf, og det vil altså efter strafskærpelsespakken sige fængsel i op til 6 år og i skærpede
tilfælde i op til 10 år. Det mener jeg bestemt er
noget, der har indflydelse i forhold til udvisningssager.
Jeg vil også gerne tilføje, at for så vidt angår 1
spørgsmålet om imamer, der opfordrer til disse
gerninger, ér det jo sådan, at ifølge straffelovens
§ 136 kan også de, der offentligt tilskynder til
forbrydelsen, straffes. Så det er altså ikke kun de
personer, som rent faktisk omskærer pigebarnet,
men også dem, der medvirker og tilskynder,
som kan idømmes en straf.

1167

Og så vil jeg sige omkring sundhedsplejersker, skolelærere og mange andre offentlige
myndighedspersoner, at alle har et ansvar. Det
har man sådan set også, hvis man som privatperson, f.eks. som nabo, mener, at der er et menneske, der er ved at blive legemsbeskadiget. Så
der er ingen undskyldning for at vende det blinde øje til.";Kl. 12.50
49586;name_party;":
I Det Radikale Venstre ér vi helt enige i, at der
skal sættes en stopper for disse lemlæstelser af
pigebørn, og vi var da også i sommer, da denne
her diskussion var oppe sidst, tilfredse med, at
justitsministeren nedsatte et jurisdiktionsudvalg, som skulle undersøge muligheden.for at
fravige princippet om dobbelt strafbarhed.
Stor er imidlertid vores forbløffelse, da vi nu
erfarer, at dette jurisdiktionsüdvalg efter et halvt
år overhovedet ikke er kommet i gang.
Desuden er vi også meget overraskede over,
at ministeren nu pludselig siger: Der er brug for
et hasteindgreb, og derfor vil vi nu fremsætte et
forslag i foråret, som måske kan blive vedtaget ,
inden sommer. Er det på den måde og med den
hastighed, justitsministeren synes man skal arbejde med den slags sager?";Elisabeth Arnold
50398;title_name;":
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at for så vidt
angår jurisdiktionsudvalget, synes jeg også, det
er meget beklageligt, at det har taget så forholdsvis lang tid at finde de rette personer til at
sidde i det. Det har været helt konkrete personer, man meget gerrie ville have skulle sidde i
udvalget, og som krævede en vis overtalelsè:
Men nu er udvalget heldigvis ved at væte sammensat på en fornuftig og en forsvarlig måde til
at tage sig af de her meget store spørgsmål.
Så er der spørgsmålet om omskæring og om,
hvordan man håndterer den del af problemstillingen, som indgår i jurisdiktionsudvalgets arbejde. Her har jeg måttet erkende, at de udfordringer, som udvalget står over for omkring
spørgsmålet om dobbelt strafbarhed, i en lang
række sager har et sådant omfang, at det udvalg
ikke kan blive hurtigt færdigt med arbejdet. Det
vil komme til at tage noget tid, hvis lovkvaliteten skal være fornuftig efterfølgende.
Derfor har jeg valgt at skønne, at i og med at
vi har en ret akut situation - vi har imamer, der
opfordrer til, at man skal tage til udlandet - bliver vi nødt til at foretage os noget inden for en
overskuelig fremtid. Og derfor har vi til hensigt

1168

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

så hurtigt, som vi kan, at gøre et lovudkast færdigt, men naturligvis præsentere det for udvalget og lade jurisdiktionsudvalget se på det, for
jeg er meget optaget af, at når vi laver lovgivning, skal vi også sørge for, at der er en ordentlig
kvalitet i tingene. Men jeg er overbevist om, at vi
også kan nå at få lovforslaget vedtaget i denne
folketingssamling, så vi får lukket dette hul i
lovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 24";Lene Espersen
52086;name_party;":
Der har i den sidste tid været utrolig megen omtale af en lille dåse indeholdende peberspray, og
der har været mange forvirrende udtalelser fra
regeringsmedlemmer og fra regeringspartiernes
side.
Hr. Helge Adam Møller har f.eks. sagt: Vi skal
overveje meget kraftigt at gøre det tilladt at bruge den slags spray, for der er ingen tvivl om, at
det giver både fru Pia Kjærsgaard og andre en
tryghed, hvis de har ret til at bære en sådan. Jens
Rohde siger: Når min datter engang bliver ...";Per Dalgaard
52586;title_name;Hr. Jens Rohde.;Formanden
52619;name_party;":
... hr. Jens Rohde siger: Når min datter engang
bliver så gammel, at hun er stor nok til at gå i
byen, vil jeg decideret pålægge hende at gå
rundt med en sådan peberspray.
Jeg vil gerne høre justitsministerens opfattelse af de her udtalelser, og om hun stadig væk er
meget negativ over for, at denne uskyldige lille
dåse skal kunne anvendes lovligt.";Per Dalgaard
53004;title_name;":
Til hr. Per Dalgaard vil jeg sige, at jeg synes, det
er vigtigt, at vi sikrer borgernes tryghed bedst
muligt, og her mener jeg, at en stram våbenlovgivning er et helt centralt element.
Jeg er derfor også meget skeptisk over for
tanken om at legalisere peberspraydåser, fordi
problemstillingen er jo, at det nemt kunne blive
en glidebane, også i forhold til andre former for
våben, der på samme måde kan anvendes til
selvforsvar. Man skal jo være opmærksom på, at
en peberspraydåse som ethvert andet våben
også kan anvendes som angrebsvåben. Jeg sy-

nes, at man må foretage en modprøve inde i hovedet på sig selv: Vil vi borgere føle os trygge,
hvis alle rockere, hvis alle voldsmænd får lov til
lovligt at gå rundt med peberspray, fordi vi lovliggør det?";Lene Espersen
53771;Time;"På trods af min meget store skepsis, fordi jeg
mener, en stram våbenlovgivning er fuldstændig central for trygheden i samfundet, og da sagen har givet anledning til så meget debat, og da
man kan sætte spørgsmålstegn ved farligheden
af peberspraydåsen, har jeg tilkendegivet, at jeg
vil undersøge, hvilke erfaringer man har gjort
sig i de lande, hvor peberspraydåsen er tilladt,
før jeg træffer endelig stilling. Derfor dette lidt
lange svar på spørgsmålet.";Kl. 12.55
54240;title_name;"Jeg bør for en ordens skyld sige, at denne spørgetime slutter præcis kl. 13. Det betyder, at vi
ikke når alle spørgere i dag, idet den næste spørgetid begynder præcis kl. 13.";Formanden
54432;name_party;":
At peberspray skulle være utrolig farligt, kan jeg
ikke se er helt i overensstemmelse med udtalelser fra bl.a. en af forsvarets gaseksperter fra
ABC-skolen i Farum, der siger, at peberspray er
udviklet til selvforsvar, og at det ingen kendte
bivirkninger har.
I dag kan kvinder f.eks. sige: O.k., det er forbudt at gå med en peberspray, så jeg lægger en
hårlak i min taske. Hårlak i øjnene er betydelig
mere farligt end peberspray.
Hvis der kræves undersøgelser for at finde
ud af, hvordan sådan noget virker i praksis, kan
man jo bare tage over grænsen til Tyskland, hvor
det har været lovligt i mange år. Så jeg kan med
min bedste vilje ikke se, hvilke lange undersøgelser, og jeg ved ikke hvad, der skal til for at
lovliggøre noget sådant.
Det vil jeg gerne have en kommentar til.";Per Dalgaard
55251;title_name;":
Til hr. Per Dalgaard kan jeg sige, at jeg nu heller
ikke har forestillet mig lange undersøgelser af
denne sag, men jeg har tilkendegivet, at jeg vil
undersøge, hvilke erfaringer man har gjort sig i
de lande, hvor det er tilladt, før der træffes endelig stilling.
Derudover vil jeg altså meget gerne holde fast
i, at jeg mener, det er helt centralt, at vi har en
meget, meget stram våbenlovgivning. Problemstillingen er jo ikke den, at det alene er uskyldi-

(147)
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
ge, der benytter den som forsvarsvåben, men at
man meget nemt kan komme i den anden situation, hvor det så bliver et alment eje, der bliver
benyttet i mange sammenhænge, plus at det bliver en glidebane mod, at der er alt muligt andet,
der også skal til at være lovligt, bare fordi det jo
bliver brugt som forsvarsvåben.
Og jeg må sige, at de erfaringer, som vi har set
fra bl.a. USA, hvor man har en meget, meget,
meget liberal våbenlovgivning, i hvert fald ikke
er noget, der får mig til umiddelbart at mene,
det skulle være fornuftigt at gå i den retning. Jeg
mener, det er i vores alle sammens tryghedsinteresse, at man fastholder en stram våbenlovgivning.";Lene Espersen
56430;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal have en stram våbenlovgivning, selvfølgelig skal vi det, men at karakterisere en spraydåse med peber som et angrebsvåben tror jeg nu nok er lidt langt ude.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvilken
tidsplan justitsministeren egentlig har for at finde ud af, om det her er noget, der skal være tilladt eller ikke tilladt.";Per Dalgaard
56817;title_name;":
Min tidsplan er naturligvis, at vi skal have det
her afklaret så hurtigt som overhovedet muligt.
Lidt af det er desværre ikke noget, som ligger inden for Justitsministeriets rækkevidde at få fuldstændig bestemmelse over, for vi bliver nødt til
at spørge udenlandske myndigheder om, hvad
deres erfaring er. Men vi håber naturligvis på, at
de vil svare tilbage så hurtigt, som det overhovedet er muligt, så vi kan få taget en endelig stilling til denne sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
57315;title_name;"Spørgsmålet er sluttet, og det betyder, at fru Elisabeth Arnold, fru Sandy Brinck og fru Margrete
Auken ikke får lejlighed til at stille spørgsmål
som hovedspørgere i spørgetimen for i dag. Og
hermed er spørgetimen slut.";Formanden
57546;Time;"1169

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 587
1) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Er regeringen vidende om, at den vil blive afkrævet en holdning til missilskjoldet, og regner
regeringen med, at en eventuel tilslutning vil
være på dagsordenen til topmødet i Prag senere
på måneden?«";Kl. 13.00
57936;title_name;":
Jeg kan svare hr. Holger K. Nielsen, at i NATO er
man enige om, at, spredningen af missiler og
masseødelæggelsesvåben udgør en alvorlig
trussel. Og et af de centrale spørgsmål på NATO's topmøde i Prag vil derfor være, hvordan
vi imødegår disse nye trusler.
Spørgsmålet om missilforsvar vil være en
vigtig del af drøftelserne på topmødet. Der er
lagt op til en beslutning om at undersøge mulighederne for at beskytte alliancens territorium og
befolkningscentre mod det fulde spektrum af
missiltrusler. Og jeg kan sige til hr. Holger K.
Nielsen, at regeringen agter at støtte denne beslutning.
Holger K. Nielsen (SF):
Det var jo et interessant svar. Jeg er glad for, at
der kommer en besvarelse på det her spørgsmål,
men jeg må sige, at jeg finder det lidt overraskende, at man skal have et svar på så vigtigt et
spørgsmål på den måde, det er sket her. Jeg havde da regnet med og også fået det indtryk, at regeringen først ville træffe sin endelige beslutning efter en grundig debat her i Folketinget.
Men den debat har jo ikke været der. Der har
været givet nogle fortrolige redegørelser til Det
Udenrigspolitiske Nævn. Så er der sivet lidt til
pressen og kommet en pressemeddelelse, og nu
i dag får vi så et svar om, at man vil støtte missilforsvaret.
Jeg vil godt høre statsministeren, om han synes, det er redeligt og fair, at en så vidtgående
beslutning bliver støttet af den danske regering
uden nogen som helst form for debat hverken i
Folketinget eiler i befolkningen.

1170

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
59496;title_name;":
Jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen må have misforstået mit svar. For det, jeg sagde vi ville støtte i
Prag, er beslutningen om nu i NATO-regi at undersøge mulighederne for at etablere et sådant
missilforsvar. I det ligger der jo ingen stillingtagen til det i dets endelige form, hvordan denne
form end måtte blive.
Her og nu er det en beslutning - og det er det,
der er lagt op til i Prag - om at undersøge mulighederne, og det er det, vi agter at støtte. I det ligger der ikke nogen endelig stillingtagen til et
missilforsvar, for vi kender ikke i dag et sådant
projekt.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo den slags politikeromsvøb, som man
har hørt før, og som jeg egentlig også tror at befolkningen er rimelig træt af. Det passer jo ikke,
at der ikke er taget stilling. Når man træffer en
så vidtgående beslutning, som der lægges op til
på NATO-topmødet, ved alle jo også godt, at det
betyder, at man fra NATO's side siger god for
det amerikanske projekt. Det er jo sandheden i
det. Derfor synes jeg ikke, man skal tale udenom
ved at sige, at det her bare er i en undersøgelsesfase. Vel er det ej.
Så vil jeg godt spørge til vurderingen af de såkaldte nye trusler. Statsministeren sagde i sit
svar, at missiler var en ny trussel. Det synes jeg
nu er noget af en historieforvanskning. Det er
faktisk en gammel trussel, at der er stater, som
har missiler, der er farlige. Den nye trussel er jo
terrorismen. Kunne statsministeren ikke give et
kvalificeret svar på, hvordan et missilforsvar
kan beskytte os imod terrorhandlinger, sådan
som vi f.eks. så det på Bali eller i New York? Det
svar, man giver med hensyn til de nye trusler,
nemlig terrorismen, er i virkeligheden ikke særlig godt.";Anders Fogh Rasmussen
61208;name_party;":
Jeg synes, at det her går for hurtigt i forhold til,
hvordan man orienterer Folketinget og befolkningen. Der er så at sige et demokratisk underskud i det her projekt ud over de sikkerhedspolitiske problemer.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
han vil give tilsagn om, at regeringens holdning
til missilskjoldet ikke under nogen omstændigheder bliver lagt fast, før der har været en grundig debat her i Folketingssalen og i offentligheden, således at den endelige beslutning kan

træffes af Folketinget, og at man ikke skal høre
den en eller anden dag i medierne, inden Folketinget har haft lejlighed til grundigt at overveje,
om man vil tilslutte sig et sådant meget, meget
vidtgående projekt med meget store sikkerhedspolitiske konsekvenser.";Keld Albrechtsen
61974;Time;;Kl. 13.05
61999;name_party;":
Er det indgået i statsministerens overvejelse, at
den der fremgangsmåde virker direkte ødelæggende på rigsfællesskabet? Er det indgået i statsministerens overvejelse, at det, som regeringen
er på vej til at gøre, er en politisk voldtægt af
Grønland, og at vi ikke er parate til at tage stilling til dette spørgsmål, bl.a. fordi spørgsmålet
ikke er stillet?
Hvad er baggrunden for, at regeringen vil
svare på et spørgsmål, der ikke er stillet? Hvad
er baggrunden for, at regeringen vil gøre det på
et tidspunkt, hvor Grønland ikke har en regering, men har et forretningsministerium til at
tage sig af rene ekspeditionssager? Eller betragter regeringen opgraderingen af Thuleradaren
til brug i missilskjoldsdiskussionen som en ren
ekspeditionssag?
Er statsministeren opmærksom på, at Grønland ikke er parat til at tage stilling i sagen, først
og fremmest fordi regeringen kører sin politik
på en forældet aftale, en oldnordisk aftale fra
1951 om forsvar af Grønland?";Lars-Emil Johansen
62984;name_party;":
Hvis nu man fortsætter den leg, der hedder, at
regeringen endnu ikke har besluttet sig, så er det
jo nærliggende at spørge statsministeren: Hvad
vil så være afgørende for regeringens endelige
beslutning?
Deler statsministeren udenrigsministerens
melding i går om, at det her er et fredens projekt? Er det også statsministerens opfattelse, at
det, der er tale om, er et fredens projekt? Det vil
jeg gerne have et svar på. Er det det, der er afgørende, eller er det økonomien hvor meget der
skal betales - er det dét, der er det afgørende
spørgsmål? Eller er det sikkerhedspolitiske vurderinger i retning af risikoen for at starte en oprustning, hvis man ikke fra andre lande i verden
vil anerkende USA's totale overmagt og totale
dominans?
Hvad er det for et sæt af beslutninger, der vil
være afgørende for statsministerens stillingtagen til slut?

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Villy Søvndal
63909;title_name;":
Først til hr. Holger K. Nielsen: Det er jo klart, at
et missilforsvar ikke har noget at gøre med terroraktioner på Bali og i New York. De kan ikke
forhindres af et missilforsvar. Men et missilforsvar kan forhindre, at slyngelstater affyrer missiler med biologiske, kemiske, måske atomare våben mod vore befolkningscentre, og derfor udelukker det ene jo, ikke det andet.
Lad mig så igen understrege, at jeg synes, det
er ganske forbløffende, at alle de spørgsmål, jeg
får her, bygger på en fuldstændig forkert antagelse. De bygger på en antagelse om, at det er
nu, man skal træffe beslutning om et missilforsvar. Det er overhovedet ikke tilfældet.
Det, der er spørgsmålet nu, er kun, om vi er
parate til at gå ind i undersøgelser af, hvad det
er for et projekt, og om det er muligt. Det agter
vi selvfølgelig at sige ja til, for selvfølgelig bør
man da også undersøge disse muligheder. Så
kommer vi på et senere tidspunkt til at tage stilling til: Vil vi så være med i det?
Der kan jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det naturligvis kræver, at der først er en grundig
debat også her i Folketinget, naturligvis.
Til hr. Lars-Emil Johansen må jeg sige, at jeg
fuldstændig afviser, at fremgangsmåden her
skulle være ødelæggende for rigsfællesskabet.
Tværtimod har regeringen med det samme orienteret de grønlandske hjemmestyremyndigheder, og de er derfor også fuldstændig klar over,
at det ikke er nu, der skal træffes beslutninger
om missilforsvar. Det, vi tager til Prag og gør, er
at træffe beslutning om at igangsætte undersøgelser. I øvrigt har vi inviteret landsstyreformanden med i den danske delegation - for første
gang. Så jeg afviser fuldstændig hr. Lars-Emil
Johansens påstand om, at det skulle være ødelæggende for rigsfællesskabet.
Hr. Lars-Emil Johansen spørger, hvordan i alverden man kan svare på et spørgsmål, der ikke
er stillet. Jamen vi svarer ikke på noget spørgsmål, for det er rigtigt, at der ikke er stillet et
spørgsmål. Men det, vi gør, er at tage stilling til,
om vi vil igangsætte undersøgelser af et missilforsvar, og jeg synes, det er det eneste fornuftige
at få et grundlag for at tage stilling gennem sådanne undersøgelser.
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men det er jo lidt underligt, at i en tid, hvor
man har sagt, at nu er det terrortruslen, der er
den vigtigste, bruger man milliarder af dollars

1171

på et militært projekt, som intet har at gøre med
denne terrortrussel.";Anders Fogh Rasmussen
66327;Time;"Vil statsministeren så ikke medgive, at det vil
være vigtigt at sætte det her i sammenhæng
med de trusselsbilleder, der er, og at man laver
en vurdering af, hvordan det her missilskjold
kan forsvare os imod de trusler, i forhold til
hvad de penge alternativt kunne bruges til?
Vil statsministeren ikke medgive, at når man
starter en undersøgelse på det niveau, der lægges op til her, er der selvfølgelig tale om andet
og mere end tekniske undersøgelser?";Kl. 13.10
66803;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen dog ikke vil træffe en
endelig beslutning, uden at der først har været
en folketingsdebat. Men så vil jeg godt spørge:
Hvad er det nu egentlig, man så vil til at undersøge?
Vi havde jo en høring i Landstingssalen, og
blandt de temaer, der var oppe dér, var spørgsmålet om forholdet mellem Kina og USA, som jo
kunne blive meget, meget alvorligt forværret
ved en eventuel beslutning om missilforsvar.
Men jeg kunne godt være bekymret for, at det
ikke er sådan nogle spørgsmål, man nu vil til at
undersøge. Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Hvordan vil statsministeren sikre sig, at
der ikke som følge af den planlægning, der nu
går i gang i NATO, skabes et dybt modsætningsforhold mellem Europa og Kina?";Keld Albrechtsen
67562;name_party;":
Statsministeren glemte - og det kan jo ske. - at
svare på mine spørgsmål, så derfor prøver jeg
igen.
Udenrigsministeren omtalte i går ifølge Ritzau det her projekt som fredens projekt. Normalt er jeg tilhænger af sort humor, men jeg synes, den skal være meget velanbragt, når man
anvender den.
Jeg vil spørge statsministeren: Er det også
statsministerens opfattelse, at det her er et fredens projekt, og afviser statsministeren derfor
dem, der siger, at det her kan risikere at udfolde
den største oprustning, vi har set siden den kolde krig, bl.a. i forhold til Kina, men i det hele taget i forhold til store dele af Asien? Afviser statsministeren det, og er statsministeren enig med
udenrigsministeren i vurderingen af, at det her
er et fredens projekt?

1172

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Villy Søvndal
68388;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge statsministeren: Er
statsministeren klar over, at der er udskrevet
valg til Grønlands Landsting den 3. december,
og at landet derfor reelt i dag står uden et egentligt landsstyre ud over et forretningslandsstyre?
Hvis statsministeren er klar over det, finder
statsministeren det så rimeligt at få det til at se
ud, som om Grønland er inddraget, i en situation, hvor Grønland reelt ikke har et landsstyre,
der kan formidle den information?";Lars-Emil Johansen
68898;title_name;":
Det var ikke uvenlighed over for hr. Villy Søvndal, men tiden rakte desværre ikke til også at
svare på hr. Villy Søvndals spørgsmål i sidste
runde.
Derfor starter jeg nu med dem, og jeg vil sige
til hr. Villy Søvndal, at jeg er fuldstændig enig
med udenrigsministeren i - og jeg tror i øvrigt
også, at Grønlands landsstyreformand sluttede
sig til den bemærkning - at det udgangspunkt,
vi har her, netop er, at det er et fredens projekt.
Det er jo det, det er, og det er det, det skal være.
Det skal jo beskytte os imod, at slyngelstater og man kunne også godt i den forbindelse tale
om terrorister - sender dødbringende missiler
mod vore befolkningscentre, og det er jo ærlig
talt for sent at sætte ind mod det, når først det er
sket, at de har sendt missiler af sted med f.eks.
biologiske eller kemiske våben. Derfor er man
nødt til at undersøge, om der er tekniske muligheder for at lave et sådant missilskjold. Så jeg er
fuldstændig enig med udenrigsministeren i, at
det er det, det er, og at det er det, der er sigtet
med projektet.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen - og jeg tror i
øvrigt også, at hr. Villy Søvndal var lidt inde på
det - hvordan man så vil sikre, at det ikke skaber
problemer i forhold til Kina og starter en ny oprustning.";Anders Fogh Rasmussen
70154;Time;"Det er jo meget interessant at tænke på, at da
det her sidst blev diskuteret for måske mindre
end et år siden, var man ih så bekymret for, at
det nu skulle skabe modsætningsforhold i forhold til Rusland. Og hvad er der sket i mellemtiden? I mellemtiden er der sket det, at amerikanerne og russerne har indgået nedrustningsaftaler, som i øvrigt også peger i retning af, at hvis
man en dag bygger et sådant missilforsvar op,
så er det ikke i modsætning til russerne, så er det
i samarbejde med russerne. Nu er den bekym. ring væk, men så finder hr. Villy Søvndal og hr.

Keld Albrechtsen og andre nye ting, de kan
være bekymrede over.
Det er jo en gentagelse af den diskussion, vi
så i 1980'erne, der var det præcis de samme typer, som var bekymrede over en fast NATOholdning.
Holger K. Nielsen (SF):
Det passer jo ikke, hvad statsministeren siger.
Vi har hele tiden lagt vægt på Kina som det væsentligste i det her. Statsministeren har meget at
se til, det indrømmer jeg, han er meget ude på
de bonede gulve i Europa, det ved jeg, men hvis
ellers statsministeren havde gjort sig den ulejlighed at følge bare en lille bitte smule med i den
debat, der har været også det sidste års tid, havde han vidst det. Det har hele tiden været hensynet til Asien, der har været det vigtigste, netop
fordi dette i høj grad er vendt imod Kina.
Det her kan medføre en kinesisk oprustning,
det kan medføre en oprustning i Indien og Pakistan. Det er det, alle eksperter siger, det, man
sagde på den missilhøring, vi havde sidste år,
hvor vi jo heller ikke så statsministeren, som
dengang var leder af oppositionen. Sådan er der
så meget, men det er pure opspind, når det bliver sagt, at vi hele tiden tager nye ting frem.
Så vil jeg godt spørge, hvordan statsministeren i sin vildeste fantasi kan forestille sig, at det
her skulle kunne forsvare os imod terrorister.
Terrorister bruger jo helt, helt andre midler end
at afskyde missiler. Der er jo andre langt billigere måder, de kan gøre det på.";Kl. 13.15
72172;title_name;":
Det er ganske tankevækkende, at hr. Holger K.
Nielsen stiller en hel masse spørgsmål, som man
også godt kan stille, men hr. Holger K. Nielsen
vil ikke være med til at iværksætte den undersøgelse, som er dét, vi skal træffe beslutning om på
NATO-topmødet i Prag. Det er det, det handler
om det her.
Hr. Holger K. Nielsen prøver ganske vist at
brede det ud til at handle om alt muligt andet,
men det, vi gør, er, at vi tager til topmødet i Prag
med henblik på at træffe en beslutning om,
hvorvidt NATO skal iværksætte en undersøgelse af mulighederne for at bygge et sådant missilforsvar. Jeg synes, det er rimeligt at lave en sådan undersøgelse, hvor man også kan få svar på
en række spørgsmål både teknisk og økonomisk
og sikkerhedspolitisk.
Det er forbløffende for mig, at hr. Holger K.
Nielsen end ikke vil være med til at undersøge

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
sagen, men bare på forhånd afviser den. Dér er
det, jeg siger, at det giver mindelser om den fodnoteholdning, som venstrefløjen også havde under den kolde krig tilbage i 1980'erne.
Til hr. Lars-Emil Johansen vil jeg bare sige, at
der jo ikke er tale om, at det grønlandske landsstyre, som er et fungerende landsstyre, fordi der
er udskrevet valg, skal tage stilling til et missilforsvar. Der er jo ikke nogen, der tvinger nogen
til at tage stilling. Det, vi gør, er, at vi holder det
grønlandske hjemmestyre orienteret om udviklingen i sagen, og det, den danske regering gør
på topmødet i Prag, er at sige ja til, at der kan
igangsættes undersøgelser. Det er det, der siges
ja til nu, hverken mere eller mindre.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 588
2) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Har den danske regering ændret holdning til
deltagelse i missilskjoldsprojektet?«
Holger K. Nielsen (SF):
Nu håber jeg, at jeg kan få et svar, der er lidt
mere kvalificeret end henvisninger til, hvad der
skete i 1980'erne. Den historiske arkæologi synes
jeg, vi skal overlade til andre.
Det, vi snakker om nu, er fremtiden, og her er
der tale om et meget, meget vigtigt projekt, der
får meget store og vidtrækkende sikkerhedspolitiske konsekvenser. Derfor vil jeg godt endnu en
gang spørge om regeringens holdning til det,
om ikke regeringen har skiftet holdning til det.
Når jeg før hørte statsministeren sige, at det
her er et fredens projekt, som beskytter os imod
slyngelstater og terrorister, så er der vel reelt tale
om, at regeringen har accepteret det her projekt.";Anders Fogh Rasmussen
74665;title_name;":
Regeringens holdning er uændret. Regeringens
holdning er fortsat, at stillingtagen til selve missilforsvarsprojektet forudsætter et konkret projekt og en konkret henvendelse. I lyset af NATOtopmødets forventede behandling af missilforsvar har regeringen den 23. oktober i år givet
Det Udenrigspolitiske Nævn en redegørelse om
forberedelserne og efterfølgende meddelt de
amerikanske myndigheder, at skulle USA på et
eller andet tidspunkt fremsætte en anmodning,
så er regeringen selvsagt rede til at modtage og

1173

behandle en sådan. Men der er ikke taget stilling
til projektet.
Jeg kan godt forstå, at hr. Holger K. Nielsen
bliver vrissen, når jeg trækker forhistorien op,
og hr. Holger K. Nielsen taler om historisk arkæologi. Det er meget forståeligt, at hr. Holger K.
Nielsen ikke kan lide at blive mindet om, at han
under den kolde krig jo i virkeligheden tog det
forkerte parti ved at indgå i et fodnoteflertal,
som tvang den daværende borgerlige regering
til at gå imod den faste NATO-holdning, som
heldigvis alligevel blev fastholdt på trods af det
danske fodnoteflertal. Den faste NATO-holdning, som til syvende og sidst betød, at sovjetsystemet brød sammen, Warszawapagten brød
sammen, og der blev skabt baggrund for nedrustning og afspænding.
Jeg er nødt til at sige til hr. Holger K. Nielsen,
at nogle gange er man nødt til at vise fasthed og
vilje for at få freden, og det er nøjagtig det, det
gælder om over for de her slyngelstater. De skal
vide, at de ikke bare kan fyre deres missiler af
mod os, men at vi har måder at beskytte os på.
Men på nuværende tidspunkt er der ikke et
projekt, der er jo ikke et projekt, der er ikke noget at tage stilling til. Derfor synes jeg da, det er
rimeligt, at man undersøger mulighederne for
det, før man tager stilling. Men hr. Holger K.
Nielsen har tilsyneladende allerede taget stilling. Han siger nemlig nej. Jeg er så åben, at jeg
siger: Lad os nu få en undersøgelse, og så tager
vi stilling.
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo fuldstændig grotesk at skulle høre en
statsminister sige, at man skal vise fasthed, en
statsminister, der bøjer sig i støvet for USA, bøjer sig i støvet for Rusland, gør alt, hvad stormagterne vil have ham til at gøre. Det er jo sandheden i dét. Så skal man vise fasthed. Er det
Nordkorea, eller er det Irak, eller hvad er det,
der er trusselsbilledet her? Derfor vil jeg godt
igen bede statsministeren om at forholde sig til
realiteterne.
Jeg vil sige, at jeg er stolt af fodnotepolitikken. Det var faktisk et tidspunkt, hvor Danmark
gik ind i en situation og viste selvstændighed.
Men dér er vi så uenige. Men kunne den debat
ikke vente til en anden gang?
Skulle vi ikke i stedet for her i Folketingssalen
se fremad og se på, hvordan dette her projekt
virker i forhold til den nye verdensorden, de nye
trusler, vi står over for? Hvordan det virker i forhold til terrorisme, virker i forhold til oprust-

1174

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

ning i Asien, virker i forhold til de nye konfliktpunkter, der er mange steder i verden?

for hr. Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal
kappes om nu at være den mest venstreorienterede, når det gælder sikkerhedspolitikken. Hr.
Holger K. Nielsen og hr. Villy Søvndal vil have,
at Danmark igen skal indlede en fodnoteperiode, hvor Danmark skal melde sig ud af det internationale samfunds kamp mod slyngelstater og
ikke engang vil undersøge, om vi har en mulighed for at beskytte os mod dem.
Det er en tilbagevenden til den fodnoteperiode, som hr. Holger K. Nielsen var så stolt af, men
det forklarer også det hele.";Anders Fogh Rasmussen
78235;name_party;":
Det spørgsmål, vi diskuterer, lyder, om den danske regering har ændret holdning til deltagelse i
missilskj oldsproj ektet.
Det kan man altid diskutere, men jeg tror i
virkeligheden, at det, statsministeren giver udtryk for, hele tiden har været regeringens holdning og også statsministerens holdning.
Jeg synes, udenrigsministeren kom til at sige
det meget tydeligt i går, og statsministeren kom
til at bekræfte det meget tydeligt i dag, nemlig at Holger K. Nielsen (SF):
den formelle skal er, at vi siger ja til undersøgel- Jeg må sige, at der så også er en forklaring på
ser. Men når man allerede har udnævnt det, man hykleriet fra regeringens side, når man stiltiende
vil undersøge, til fredens store projekt, så er det,
anerkender, at Rusland slagter civile i Tjetjenien,
der er tilbage, at tage stilling til nogle økonomisom vi har diskuteret tidligere her i dag.";Villy Søvndal
79115;Time;"ske spørgsmål og nogle tekniske spørgsmål og
få dem løst.
Men jeg synes virkelig, at befolkningen har
Når man har den indgang til diskussionen, at
krav på et svar på, hvordan det her missilforsvar
det her helt uproblematisk er et fredens projekt, . skal forholde sig til de nye konflikter, der er i
så er den store nyhed vel også i dag, at regerinverden. Der har vi jo næsten fået en tilståelsesgen reelt har taget stilling.
sag her i dag, hvor statsministeren siger, at i forJeg vil så spørge modsat: Hvilke argumenter
hold til terrorismen virker det her ikke. Jamen er
skal komme, for at den danske regering, når un- . det ikke terrorismen, man er enige om, er det
dersøgelsen er afsluttet, ikke vil støtte sådan et
vigtigste at bekæmpe i øjeblikket?
projekt?
Når man så hører statsministeren komme
med det her glødende forsvar for missilforsvaret, hvorfor kunne man så ikke forvente, at han";Kl. 13.25
80049;title_name;":
Jeg vil ikke på nogen måde gå ind i hr. Villy
meldte klart ud, var ærlig, og sagde til FolketinSøvndals mange spekulationer om, hvad der
get, sagde til befolkningen: Jo, vi synes, det her
skal til for at sige ja, eller hvad der skal til for at
er en fremragende idé, og det støtter vi et hundrede procent?
sige nej.
Det ville da være ærlighed i stedet for den her
Nu griber vi det an i den rigtige rækkefølge,
form for stikken ting under stolen, som vi har
nemlig at vi først og fremmest i NATO-regi beslutter at iværksætte undersøgelser. Alene dét er set fra regeringen også her i dag.
jo et stort fremskridt i forhold til, hvordan sagen
lå for måske IV2 til 2 år siden.";Anders Fogh Rasmussen
80741;name_party;":
Det er egentlig med en fantastisk energi, statsDengang var der tale om, at der var udsigt til
ministeren konstant forsøger at komme til at
et amerikansk missilskjold. Nu opererer man
snakke om helt andre ting end det spørgsmål,
pludselig på det i NATO-regi, og dér skal man
det drejer sig om, nemlig missilskjoldet.
huske: NATO-regi er jo også et samarbejde med
Vi kan godt tage en diskussion om USA's rolRusland i vore dage, så der sker hele tiden nole med en meget konfrontatorisk administration
get.
i forhold til verdens konflikter i Mellemøsten, i
Men jeg må sige, at der sker ingenting, når
Irak osv., men den diskussion synes jeg jo ikke
det gælder venstrefløjens holdninger til sikkerhedspolitik. De er fuldstændig støbt i beton. Der spørgsmålet i så høj grad drejer sig om. Jeg forstår godt, at statsministeren ikke har så meget
kan man i hvert fald tale om en total fasthed og
forudsigelighed, for det er, som det var i 1980'er- lyst til - når man dels har sagt, at vi skal undersøge et projekt, men på forhånd har udnævnt
ne.
det projekt til at være det store fredens projekt Og når hr. Holger K. Nielsen siger, at han var
at sige, at så er det jo kun teknikaliteter, der ligstolt af fodnoteperioden, fodnotepolitikken, så
ger tilbage.
fortæller det alt. Så giver det os svaret på, hvor-

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
Derfor er den store nyhed i dag, og jeg forstår
ikke, at statsministeren ikke siger det direkte, at
den danske regering har besluttet, at Danmark
vil være aktiv bærer af det her projekt.
Jeg synes, det er katastrofalt, fordi det er konfliktskabende. Der har vi ikke samme opfattelse,
men det er egentlig heller ikke det, diskussionen
drejer sig om. Den store nyhed i dag er, at statsministeren reelt har besluttet sig.";Villy Søvndal
82537;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har overhovedet ingen baggrund for at kunne drage sin konklusion. I virkeligheden er der ikke noget nyt i det, jeg siger.
Jeg siger, at regeringens linje er uændret,
nemlig at vi ikke tager stilling til spørgsmålet
om missilforsvar, før der er et projekt og for
Danmarks vedkommende en anmodning om
deltagelse på den ene eller på den anden måde.
Det, vi siger ja til, er at iværksætte en undersøgelse. Nu går hr. Holger K. Nielsen så højt op
i, hvordan et sådant missilforsvar overhovedet
kan medvirke til at løse problemer. Jamen det er
da bemærkelsesværdigt, at hr. Holger K. Nielsen
stiller det spørgsmål, men ikke engang vil tillade
en undersøgelse af det. Det er simpelt hen det
rene hykleri.
Hr. Holger K. Nielsen siger også, om vi ikke
kan være enige om, at det vigtigste i vore dage
er at bekæmpe terrorismen, og derfor skal man
ikke gå så højt op i det med missilforsvar. Jeg synes, det er en meget snæversynet betragtning.
Jeg synes ikke, man kan stille de to ting op over
for hinanden og vægte det ene i forhold til det
andet.
For mig er begge dele ret alvorligt. Terrorisme, som vi så det på Bali, som vi så det i New
York, og som vi desværre har set det andre steder, er dybt alvorligt. Men derfor kan man da
ikke sige, at fordi vi skal bekæmpe det, så skal
man se bort fra, at der faktisk er en betydelig risiko for, at slyngelstater råder over missiler, der
kan sendes af sted mod vor befolkningscentre
med biologiske, kemiske eller måske endda med
atomvåben.
Man kan da ikke lade det ene udelukke det
andet, og det er derfor, jeg siger, at vi må sætte
ind på begge fronter og da i det mindste åbne
for, at man kan undersøge mulighederne for at
lave et missilskjold. Det er altså underligt for
mig, at den danske vensttefløj er gået i den grad
holdningsmæssigt og åndeligt og mentalt i stå,
at den ikke engang vil tillade en undersøgelse af

1175

den nye tids trusler, vi står over for. Det er ubegribeligt.
Holger K. Nielsen (SF):
Men herregud dog, hvad er det, man skal høre
på her? En statsminister, som altid udkæmper
den forrige krig, det er det, generaler altid gør.
Som er gået fuldstændig i stå og tror på, at der er
militære svar på terrortruslen, det er det, der ligger bag statsministerens svar af det her. Der er
man da altid nødt til at vurdere, hvordan man
bruger ressourcerne.
Jeg går ud fra, at statsministeren er klar over,
at det her er et meget, meget dyrt projekt. Det
koster milliarder af dollars, og derfor er man
nødt til at se de mange penge, man bruger på et
missilforsvar, i forhold til hvordan de penge
kunne bruges på terrorbekæmpelse, for der sker
jo ikke særlig meget på det punkt.
Så er vi lidt med til en undersøgelse. Men der
er jo ikke tale om nogen teknisk undersøgelse,
derer jo tale om en undersøgelse, der skal lede
frem til en beslutning om selve missilforsvaret,
alt det indledende har vi jo haft.";Anders Fogh Rasmussen
85420;Time;"Vi havde jo en høring sidste år. Statsministeren var der ganske vist ikke, men vi havde jo en
høring her i Folketinget. Der har været en diskussion i 3-4 år om det her rundtomkring i verden. Det er jo diskuteret. Så kom ikke og fortæl
alle her, at nu er man i gang med det undersøgende stadium i NATO-regi. Vel er man ej, det er
begyndelsen til beslutningen i NATO, der her
bliver talt om.";Kl. 13.30
85850;title_name;":
Det, hr. Holger K. Nielsen giver udtryk for her,
er altså udtryk for den rene naivitet. Hr. Holger
K. Nielsen siger, at der findes ikke en militær
løsnihg på de her problemer. Så ved jeg ikke,
hvilken løsning der findes.
Altså hvis der er risiko for, at man får raketter
i hovedet, så nytter det da ikke noget, man sætter sig ned i en rundkreds og sidder og snakker
om, hvordan man kan undgå at få de raketter i
hovedet. Så skal man da have etableret et eller
andet forsvar, så de raketter ikke falder ned i hovedet på én. Det, det handler om, er jo, at NATO
vil igangsætte undersøgelser af, hvordan man
kan lave sådan et missilskjold, så vi ikke får raketter i hovedet.
Jeg kan altså kun sige, at der kan nok ikke føjes meget mere nyt til. Rent sikkerhedspolitisk
og udenrigspolitisk må man nok konstatere, at

1176

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

hr. Holger K. Nielsen stort set er gået i stå. Verdensbilledet for hr. Holger K. Nielsen er i dag, ligesom det var i 1980'erne, og jeg synes altså, hr.
Holger K. Nielsen skulle erkende, at vi står i dag
over for en ny tids alvorlige trusler, hvor terrorisme er én ting, og den skal bekæmpes, men
hvor slyngelstaters muligheder for at sende missiler i hovedet på os altså er en anden ting, og
det skal vi altså også beskytte os imod.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen der var også slyngelstater for 10 år siden,
for 15 år siden. Det er da ikke nogen særlig ny
trussel. Det er da historieforvanskning at påstå,
at det er en ny trussel. Vel er det da ej. Den nye
trussel ligger da i den internationale terrorisme.
Jeg har ikke sagt, at man skal sidde i en rundkreds og forsvare sig mod raketter. Det, jeg sagde, var, at der er ikke nogen militære svar på terrortrusler. Det er det, jeg siger.
Terrorisme er, når der kører en lastbil op ved
et diskotek på Bali, når der flyver flyvemaskiner
ind i højhuse i New York, når der helt tilfældigt
sker nye ting, som vi tilsyneladende hver gang
bliver overrasket over.
Det, som er et af problemerne ved terrortruslen, er, at de tilsyneladende altid er flere skridt
foran os. I den situation går vi fem skridt tilbage
og forsøger at udkæmpe en gammel krig med
militære midler. Missilskjold er jo en gammel
idé, der går tilbage til Reagans idé om stjernekrigsprojektet. Der er ikke meget nyt i det. Det
er USA, der vil have relanceret den gamle Reagan-idé, godt nok på en anden måde, men i forhold til trusselsbilledet, i forhold til strategi, er
der tale om en ældgammel idé, som ikke håndterer de nye udfordringer.";Anders Fogh Rasmussen
88396;title_name;":
Det er, som om hr. Holger K. Nielsen slet ikke
har fulgt med i, hvad det er for en udvikling, der
er sket.
Først og fremmest er slyngelstaters muligheder teknisk for at sende ting i hovedet på os altså
blevet større, end de var tidligere. Men det, der
sådan set er meget mere afgørende her, er jo, at
hvor man oprindelig talte om et projekt, der var
rent amerikansk, så snakker vi nu om det i
NATO-regi, hvis det overhovedet kan lade sig
gøre. Ikke nok med, at vi taler om det i NATOregi, vi taler også om det i samarbejde med Rusland, igen hvis det overhovedet kan lade sig gøre.

Jeg må altså vende tilbage til at sige, at det alligevel er ubegribeligt, at hr. Holger K. Nielsen
og venstrefløjen end ikke vil være med til, at
man undersøger mulighederne for det. Det synes jeg altså er meget, meget mærkeligt.
Men jeg er da glad for, at hr. Holger K. Nielsen ser ud til at ville gå videre ad den vej, der
hedder at bekæmpe terrorisme. Det kan vi jo
kun være fuldstændig enige om. Men det, at vi
er enige om at bekæmpe terrorisme i den mere
klassiske form, bør da ikke udelukke, at man så
samtidig udvikler metoder til at beskytte sig
mod en meget alvorlig terrorisme, som hvis
slyngelstater kommer i besiddelse af farlige våben, som de kan sende i hovedet på os med missiler.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 589
3) Til statsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvordan vil regeringen forholde sig, hvis
Grønland afviser at lade f.eks. Thulebasen indgå
i missilskjoldsprojektet?«
Holger K. Nielsen (SF):
Thuleradaren indgår jo som en væsentlig del af
det her projekt, og derfor er det jo af afgørende
betydning, at Grønland bliver inddraget i beslutningerne. Som det tidligere har været anført
i dag, er der jo valgkamp i Grønland i øjeblikket,
og derfor er det jo vanskeligt at tage udgangspunkt i nogle meldinger, der måtte komme en
enkelt dag fra en grønlandsk politiker.
Derfor vil jeg godt spørge helt principielt, om
regeringen er indstillet på, at man ikke siger ja
til nogen form for opgradering af Thuleradaren,
uden at det grønlandske landsstyre har sagt god
for det.";Anders Fogh Rasmussen
90497;Time;;Kl. 13.35
90537;title_name;":
Jeg ønsker ikke at indlade mig på en debat om et
hypotetisk spørgsmål, men det, jeg kan sige der
vil ske, er, at hvis der kommer en anmodning
om anvendelse af Thuleradaren i et missilforsvar, så ønsker regeringen at tage en grundig politisk debat i såvel Danmark som i Grønland.
Lad mig i den forbindelse understrege, at
Grønlands hjemmestyre og Landstinget løbende
har modtaget de samme oplysninger og vurde-

(148)
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
ringer, som regeringen har givet Folketinget, og
denne åbne linje ønsker jeg at fortsætte. Det er
også derfor, jeg har inviteret den grønlandske
landsstyreformand til at indgå i den danske delegation til NATO's topmøde i Prag.
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen det sidste synes jeg er fint, og den åbne
linje er fin, men spørgsmålet, når man kommer
til målstregen, er, at hvis nu den grønlandske befolkning - og der er ingen tvivl om, at det her
spørgsmål spiller en stor rolle i den grønlandske
valgkamp og også vil spille en stor rolle om- .
kring det grønlandske valg - er uenige i, at man
skal opgradere Thule, vil regeringen så tage bestik af det og følge de mennesker, der bor i
Grønland og skal have den her trussel meget
tæt på sig?
Jeg håber, at statsministeren er klar over, at i
det omfang, Thule indgår i missilforsvaret, bliver Thule i langt højere grad end i dag bombemål i tilfælde af en konflikt, specielt i forhold til
kinesere og andre i Asien.";Anders Fogh Rasmussen
91969;name_party;":
Jeg synes, det er en sjov måde, statsministeren
administrerer spørgsmål på, der vedrører fremtiden. Når det er spørgsmål, som statsministeren
godt kan lide at svare på, gætte på, hvordan
økonomien udvikler sig osv. osv., så vil statsministeren altid meget gerne svare med hensyn til
fremtiden. Men når det er ubehagelige spørgsmål, der indeholder problemer for statsministeren, så nægter han konsekvent med henvisning
til, at det er hypotetiske spørgsmål. Det må sådan set være en meget rar opdeling at have for
en statsminister, at man kan vælge de ubehagelige fra og vælge at svare på det, der er sjovt og
populært.
Men det, jeg alligevel synes er afgørende for
statsministeren at forholde sig til, er, at modstanden på Grønland er stigende. Alt tyder på,
at det her bliver det centrale spørgsmål i den
grønlandske valgkamp. Der er i øvrigt meget,
der tyder på, at Grønland får valgt et hjemmestyre, hvor der vil være et massivt flertal imod et
missilskjold af de grunde, som også hr. Holger
K. Nielsen nævnte, nemlig at det vil blive bombemål.
Derfor er statsministeren da nødt til at svare
på: Kan grønlænderne reelt sige nej?

1177";Villy Søvndal
93133;name_party;":
Ja, jeg bliver nødt til at inddrage en eller anden
grønlandsk vinkel på dette her: det er jo i al beskedenhed Grønland, der spiller en eller anden
rolle i den stillingtagen, der er tale om. Derfor
vil jeg godt spørge statsministeren, om statsministeren vil støtte, at Grønland mødes direkte
med den amerikanske regerings repræsentanter
for at drøfte, hvad der skal til for, at Grønland
føler sig tryg og parat til at tage stilling i missilskjoldssagen. Jeg mener nemlig, at det er uholdbart og uforsvarligt, at Grønlands stillingtagen
forsøges forceret på baggrund af nogle myter, en
antagelse om, at hvis Grønland ikke er samarbejdsvillig nu, så vil amerikanerne forlade Thuleradaren, og så vil man prøve at klare det pr. satellit. Hvis det er rigtigt, så undrer det mig, at
man ikke allerede har gjort det.
Respekterer statsministeren det grønlandske
synspunkt: Ingen missilforsvarsholdninger
uden fornyelse af 1951-aftalen?";Lars-Emil Johansen
94101;title_name;":
Jeg synes ærlig talt, at hr. Holger K. Nielsen og
hr. Villy Søvndal nu begynder at blande sig i den
grønlandske valgkamp. Nu synes jeg, vi. skal
lade den grønlandske befolkning have valgkampen i fred uden indblanding fra dansk side, og
jeg agter i hvert fald ikke at blande mig i den
grønlandske valgkamp.
Derfor vil jeg gerne sige til hr. Lars-Emil Johansen, at det, jeg kan forsikre, er, at der naturligvis, når vi kommer dertil, at der eventuelt
skal træffes konkrete beslutninger, vil sikre, at
der finder en grundig debat sted både i Grønland og i Danmark. Det er et direkte udslag af
denne åbne og imødekommende linje, at vi for
første gang har inviteret den grønlandske hjemmestyreformand med i delegationen til NATO's
topmøde, og det er selvfølgelig et signal fra min
side om, at vi ønsker, at dette skal foregå i et meget tæt samarbejde med det grønlandske hjemmestyre. Det er vi fuldt opmærksom på.
Men jeg agter ikke på nuværende tidspunkt
at begive mig ind i spekulationer om, hvad nu,
hvis og såfremt i fald. Der er endnu ikke fremsat
nogen anmodning: der er endnu ikke truffet nogen beslutning om et missilforsvar. Derfor befinder vi os altså i en meget, meget foreløbig fase
på nuværende tidspunkt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
95356;Time;"1178

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

Spm. nr. S 590
4) Til statsministeren af:";Kl. 13.40
95464;name_party;":
»Har regeringen i praksis allerede lovet USA at
bakke op om et missilskjold og stillet grønlandske faciliteter til rådighed for dette uden forudgående godkendelse i Folketinget eller Det
Udenrigspolitiske Nævn, og hvilke drøftelser
har regeringen i den forbindelse haft med det
grønlandske landsstyre?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Jyllands-Posten den 8. november 2002 v i l
regeringen meddele USA, at Danmark er parat
til at deltage i det planlagte missilskjold. Dette er
en markant udenrigspolitisk kursændring, der
sker, uden at dette forudgående har været forelagt for Folketinget, herunder Det Udenrigspolitiske Nævn.
Det er muligt, at den danske holdning formelt
set først vil blive meddelt USA i forbindelse
med NATO-topmødet i Prag om to uger, men
Jyllands-Postens fremstilling af sagen efterlader
det indtryk, at der er tale om en grundigt forberedt dansk indstilling, således at den formelle
henvendelse til USA i forbindelse med NATOmødet kan betragtes som en ren formalitet.
Alt tyder derfor på, at reglerne i grundloven
om orientering af Det Udenrigspolitiske Nævn
kan være omgået. Det bliver ikke i den forbindelse bedre, at repræsentanter for et flertal i Folketinget kan have haft kendskab til sagen og i
hemmelighed har været orienteret. Det er faktisk meningen med reglerne, at det netop skal
sikres, at et flertal ikke kan gå uden om de parlamentariske spilleregler.";Keld Albrechtsen
96873;name_party;":
Det, som spørgsmålet jo drejer sig om, er den
parlamentariske fremgangsmåde, der finder
sted i den her sag, i hvilket omfang regeringen
lever op til sine forpligtelser til at rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn og Folketinget, og hvad man i givet fald har drøftet med
USA uden at forelægge det for Folketinget, herunder om det er sådan, at man i virkeligheden
fra den danske regerings side underhånden har
bedt USA om at sende et tilbud til Danmark om
at deltage i missilforsvaret.";Keld Albrechtsen
97404;title_name;":
Jeg kan svare hr. Keld Albrechtsen, at USA ikke
har fremsat en anmodning om anvendelse af
Thuleradaren i et missilforsvar. Regeringens
holdning er fortsat, at stillingtagen til anvendelse af Thuleradaren i et missilforsvar forudsætter
en konkret amerikansk henvendelse. Følgelig
har regeringen altså ikke taget stilling til spørgsmålet. Det har jeg nu også svaret flere gange i
dag.
Som jeg også tidligere har nævnt, har regeringen den 23. oktober 2002 givet Det Udenrigspolitiske Nævn en redegørelse om forberedelserne
til NATO-topmødet og den forventede behandling af missilforsvar, og den samme redegørelse
er tilgået Grønlands landsstyre og Landstinget i
Grønland.";Anders Fogh Rasmussen
98096;name_party;":
Nu var en af de store gevinster ved fodnotepölitikken i sin tid jo, at vi fik indført en betydeligt
bedre parlamentarisk kontrol med udenrigspolitikken. Det går jeg ud fra at statsministeren vil
anerkende. Hvad han så i øvrigt mener om fodnotepolitikken er en anden sag.
Derfor optager det mig meget, om der foregår
ting, som Folketinget og Nævnet burde have
været orienteret om, men som de ikke er blevet,
og der var jo i Jyllands-Posten oplysninger og
refereret i Ritzau en oplysning om, at det under
skærpet fortrolighed med en række partier i Folketinget har været drøftet, at regeringen ville
bede USA om at sende en begæring om dansk
deltagelse, altså bede USA om at bede Danmark
om at være med.
Nu har jeg jo ikke været involveret på nogen
måde i sådanne fortrolige drøftelser, og det er jo
heller ikke, tror jeg, på nogen måde noget, som
regeringen har orienteret Nævnet om. Det må
jeg jo ikke udtale mig om, da det er fortrolige
møder. Men hvis det er tilfældet, at Danmark har
sådanne sonderinger med USA, så er det jo en
omgåelse af loven om Det Udenrigspolitiske
Nævn.";Keld Albrechtsen
99218;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen med, at
der foregår ikke noget som helst mystisk eller
fordækt, og at Det Udenrigspolitiske Nævn har
fået de oplysninger, som Det Udenrigspolitiske
Nævn skal have i en sådan sag. Regeringen har
netop i god tid, netop i meget god tid, ikke blot
orienteret Det Udenrigspolitiske Nævn, men

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
også rådført sig med Det Udenrigspolitiske
Nævn, så der er ikke noget at komme efter.
Derfor ved jeg ikke, hvad det er, hr. Keld AIbrechtsen sigter til. Der er fuldstændig rene linjer her. Regeringen har oven i købet i meget god
tid været i Det Udenrigspolitiske Nævn med
denne sag. I øvrigt bliver sagen så taget op igen i
det kommende møde i Det Udenrigspolitiske
Nævn inden NATO-topmødet.";Anders Fogh Rasmussen
99995;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren fuldstændig kategorisk, kan udelukke, at danske repræsentanter i drøftelserne
med USA har anmodet om, at USA kom med en
henvendelse til Danmark. Det er jo det, der har
været forlydender om i pressen.
Nu forstår jeg på statsministeren, at den danske holdning er, at man afventer. Betyder det, at
man har sagt til amerikanerne, at Danmark ingen holdning har til, hvorvidt USA bør indbyde
Danmark eller ej? Eller har man sagt til amerikanerne, at vi gerne vil have en invitation? Det er
faktisk ret vigtigt at få afklaret, og jeg håber så,
at statsministeren kan give en helt klar beskrivelse af, hvad der er sket i de drøftelser med
amerikanerne.";Keld Albrechtsen
100716;Time;;Kl. 13.45
100756;title_name;": .
Det kan jeg meget fint gøre, og der er slet ikke
noget mystisk i det. Jeg har svaret på det allerede i dag, og det, jeg hat svaret i dag, er nøjagtig
det samme, som regeringen allerede har sagt til
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Jeg gentager nu ordret, hvad jeg har svaret:
»I lyset af NATO-topmødets forventede behandling af missilforsvar har regeringen den 23.
oktober 2002 givet Det Udenrigspolitiske Nævn
en redegørelse om forberedelserne og efterfølgende meddelt de amerikanske myndigheder, at
skulle USA fremsætte en anmodning, så er regeringen selvsagt rede til at modtage og behandle
en sådan.«
Det er sket efter mødet i Det Udenrigspolitiske Nævn, efter at regeringen har rådført sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn. Det er, hvad
der er om den sag. Så det er lagt fuldstændig
åbent frem i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
det ved hr. Keld Albrechtsen jo også godt.";Anders Fogh Rasmussen
101649;name_party;":
Jeg synes, at statsministeren undviger det, der er
kernen i mit spørgsmål, nemlig om man i de

1179

drøftelser med amerikanerne har signaleret over
for USA, at man fra den danske regerings side
meget ønsker at få en invitation til at deltage i
missilskjoldet for så efterfølgende at tage stilling
til det. Selvfølgelig med det logiske resultat, at
man så vil sige ja, for ellers ville man vel ikke
bede om at få en invitation. Det er det, jeg kredser om, og det er det, jeg synes der stadig væk
består en uklarhed om.
Jeg synes, at det rigtige vil være, hvis statsministeren siger til amerikanerne: Der er ikke truffet en beslutning i Danmark. Det vil der først blive, hvis der kommer en invitation. Det er ikke
en dansk holdning, at vi gerne vil have en invitation. Det er en dansk holdning, at vi afventer
en eventuel invitation.
Nu håber jeg, at jeg har stillet spørgsmålet
klart nok til, at statsministeren kan gå ind og besvare det i substansen.";Keld Albrechtsen
102642;title_name;":
Jeg må sige, at hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
er meget uklart. Men der er alligevel et meget
klart svar, og jeg gentager det gerne, for der er
ikke noget som helst mærkeligt i det her.
Der har været et møde den 23. oktober 2002 i
Det Udenrigspolitiske Nævn. Det ved hr. Keld
Albrechtsen alt om, og hr. Keld Albrechtsen ved
også alt om, hvad der er foregået på det møde.
Jeg har i dag givet Folketinget den oplysning,
som også blev givet i Det Udenrigspolitiske
Nævn, nemlig at regeringen efter mødet har
meddelt de amerikanske myndigheder, at skulle
USA fremsætte en anmodning, er regeringen
selvsagt rede til at modtage og behandle en sådan.
Det er det, der er meddelt, hverken mere eller
mindre, og det er sket efter rådføring med Nævnet. Det er fuldstændig efter bogen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 591
5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
103511;name_party;":
»Har regeringen i forbindelse med forberedelsen af en dansk indstilling til deltagelse i det
amerikanske missilskjold ført hemmelige forhandlinger med udvalgte medlemmer af Folketinget og givet disse medlemmer fortrolige oplysninger, som enten ikke burde være udleveret
til en selektiv kreds af personer, eller som først

1180

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

burde have været forelagt for Det Udenrigspolitiske Nævn?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 590.";Keld Albrechtsen
104035;name_party;":
Det her spørgsmål vedrører så, hvad der måtte
være drøftet mellem regeringen og forskellige
partier her i Folketinget, men uden om Det
Udenrigspolitiske Nævn.
Det, der kom frem i pressen, var, at der havde
været drøftelser med partier i Folketinget, som
angivelig gik ud på at tage stilling til indholdet i
et missilforsvar og tage stilling til en eventuel
anvendelse af Thulebasen og i den forbindelse
en opgradering af Thulebasen.
Derfor vil jeg godt bede statsministeren oplyse, om det er korrekt, at der har været sådanne
fortrolige drøftelser med visse partier uden om
Det Udenrigspolitiske Nævn.";Keld Albrechtsen
104678;title_name;":
Regeringen har, som det ofte sker, drøftet sagen
med repræsentanter fra nogle af de politiske
partier, og det er der hverken noget mærkeligt
eller noget usædvanligt i.
Regeringen har som sagt ikke taget stilling til
en eventuel anvendelse af Thuleradaren i et missilforsvar, og regeringen har senest på mødet i
Det Udenrigspolitiske Nævn den 23. oktober
2002 orienteret alle Folketingets partier om status i sagen.";Anders Fogh Rasmussen
105116;name_party;":
Jeg kan forstå, at der har været nogle drøftelser
med nogle af Folketingets partier. Er der i den
forbindelse blevet fremlagt særlige, fortrolige
oplysninger, som står til rådighed for den kreds
af partier, men som ikke står til rådighed for Folketinget og Det Udenrigspolitiske Nævn?";Keld Albrechtsen
105412;Time;"Når jeg spørger, er det, fordi der ifølge et ritzautelegram den 8. november kl. 02, lidt sent på
dagen, har været drøftelser. Der er flere kilder,
men der står i telegrammet, at ingen af disse
nævnskilder har ønsket at stå frem i sagen, men
direkte konfronteret med oplysningerne siger
Venstres udenrigspolitiske ordfører, Troels Lund
Poulsen, osv. osv.

Så der er altså tale om, at der har været i hvert
fald et møde med udvalgte partier, hvilket statsministeren også har bekræftet. Det synes jeg er
betænkeligt, for den slags orienteringer bør foregå mellem regeringen og Det Udenrigspolitiske
Nævn og ikke i sådan private separatmøder
med udvalgte partier.";Kl. 13.50
106112;title_name;":
Nu tror jeg da, at hr. Keld Albrechtsen vil indføre helt nye måder at arbejde på her i Folketinget.
Der er jo ikke noget underligt eller usædvanligt
i, at når man forbereder en sag til et møde i et
udvalg eller en politisk forhandling, eller hvad
det er, har man kontakter til nogle af de partier,
man gerne vil snakke med inden mødet for sådan at høre lidt om, hvor det parti står, og hvor
det parti står osv.
Der er nogle partier, der er lidt mere nærtstående end andre. Det er der ikke noget mærkeligt
i. Jeg aner sådan lidt en skuffelse hos hr. Keld
Albrechtsen over, at han ikke er blandt regeringens mest nærtstående venner, hvilket jeg kun
kan bekræfte. Men det er i høj grad også hr. Keld
Albrechtsens egen skyld, at det er sådan. Jeg tror
heller ikke, at hr. Keld Albrechtsen ville bryde
sig om at blive betragtet som en af regeringens
meget nære venner.
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen skal
være så skuffet eller så forundret, for alle de oplysninger, der er at bidrage med i denne sag, er
lagt frem for det samlede Udenrigspolitiske
Nævn på mødet den 23. oktober. Så der er ikke
noget mystisk i det. Hr. Keld Albrechtsen har
samme informationsbasis som alle andre.";Anders Fogh Rasmussen
107318;name_party;":
Statsministeren har ret i, at min skuffelse over
ikke at blive betragtet som stående nær regeringen er til at overskue. Det har statsministeren
ret i.
Jeg synes så, at det, der står tilbage i det her
spørgsmål, er et helt afgørende spørgsmål, nemlig om der er en kreds af partier her i Folketinget, som i forbindelse med behandlingen af
spørgsmålet om missilskjold og spørgsmålet
om Thuleradaren har en privilegeret adgang til
informationer fra regeringen i forhold til, hvad
Det Udenrigspolitiske Nævn og vi andre har
mulighed for at få indsigt i, for jeg synes, at det
vil være betænkeligt, hvis det er sådan.
Jeg er naturligvis med på, at statsministeren
kan holde møder med hvem, statsministeren vil.
Det er ikke det, jeg vil blande mig i. Men jeg sy-

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
nes, det er meget betænkeligt, hvis der indføres
en udvalgt kreds af folketingsmedlemmer, som
uden om Nævnet har en særlig privilegeret adgang til informationer om, hvad der sker i den
her sag.";Keld Albrechtsen
108346;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Keld Albrechtsen med, at sådan er det altså heller ikke. Jeg tror, at hr. Keld
Albrechtsen må medgive, at det er en almindelig
praksis her i huset, at når man skal til møder eller forhandlinger, har man sådan kontakter på
kryds og tværs for at føle hinanden lidt på tænderne og se, hvor vi står i forhold til hinanden.
Det er altså en meget almindelig praksis.
De informationer, som regeringen i henhold
til reglerne er forpligtet til at give til Det Udenrigspolitiske Nævn, er givet på mødet. Så hr.
Keld Albrechtsen har ikke noget at beklage sig
over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 495
6) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
109010;name_party;":
»Vil statsministeren svare på, hvornår og af
hvem Statsministeriet blev informeret om den
henvendelse fra det russiske Interpol, der tilgik
rigspolitiet fredag den 25. oktober kl. 15.20?«";Frank Jensen
109216;name_party;":
Fredag den 25. oktober i år fik Rigspolitichefens
kommunikationscenter en direkte interpolmeddelelse fra Moskva. I den henvendelse, som retter sig direkte til dansk politik som en prioriteret
urgent, beder Rusland dansk politi om at bekræfte, at der finder en tjetjensk konference sted
i København, og advarer om, at der kan være
terrorister til stede på konferencen.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvornår
hører statsministeren om den henvendelse fra
de russiske myndigheder, hvor Rusland mener,
at der kunne være terrorister til stede på den
konference, der skulle finde sted i København i
dagene den 28. og 29. oktober? På hvilket tidspunkt og af hvem blev statsministeren orienteret
om den henvendelse fra de russiske myndigheder? '";Frank Jensen
109971;Time;1181;Kl. 13.55
110018;title_name;":
Jeg kan svare hr. Frank Jensen, at Statsministeriets departementschef mandag den 28. oktober
om aftenen blev orienteret af Justitsministeriets
departementschef om, at der fra de russiske
myndigheder dagen før, altså den 27. oktober,
var modtaget en liste over eftersøgte terrorister,
og at denne liste var sammenholdt med deltagerlisten for kongressen. En af de eftersøgte,
nemlig Akhmed Sakajev, deltog i kongressen.
Det blev så i øvrigt samtidig oplyst, at der
den 25. oktober var indløbet en særskilt efterlysning fra de russiske myndigheder af Akhmed
Sakajev. Det er det, der er blevet kaldt 15.19-henvendelsen for nu at være helt præcis.
Det blev i øvrigt i den forbindelse oplyst, at
Københavns Politi ikke fandt, at henvendelserne
fra de russiske myndigheder gav tilstrækkeligt
grundlag for en anholdelse, og at politiet derfor
ville anmode de russiske myndigheder om yderligere oplysninger.
Så vidt det erindres i ministeriet, blev den generelle russiske henvendelse, der indløb fredag
den 25. oktober, kl. 15.20, ikke omtalt.";Anders Fogh Rasmussen
111071;name_party;":
Jeg var et øjeblik bange for, at statsministeren
var kommet til at gå videre til næste spørgsmål,
nemlig S 496, og spørgsmålet her drejer sig jo
om S 495, nemlig spørgsmålet om den generelle
henvendelse, der tilgår de danske myndigheder,
dansk politi, og som også bliver givet videre til
Rigspolitichefen, Politiets Efterretningstjeneste
og Justitsministeriet ved rette kontorchef.
Det drejer sig altså om, at man fredag den 25.
oktober, kl. 15.20, modtager et ønske fra de russiske myndigheder, rubriceret og prioriteret som
urgent, hvor russerne spørger til den tjetjenske
konference, som finder sted i København, og advarer om, at der kan være terrorister til stede på
konferencen.
Det, spørgsmålet her drejer sig om, er: Når en
sådan meddelelse kommer til de danske myndigheder - der har jo været meget store diplomatiske aktiviteter i forbindelse med den tjetjenske verdenskongres i København den 28. og 29.
oktober - hvordan behandler regeringen så en
sådan meddelelse? Har vi sikkerhed for, at statsministeren som formand for regeringens sikkerhedsudvalg får at vide, at der finder en konference sted? Regeringen har jo besluttet, at man
ikke ville skride ind over for den, hvilket man af
gode grunde jo heller ikke kan efter de bestemmelser, vi har i grundloven.

1182

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

Man får altså meddelelsen fra udenlandske
Interpolmyndigheder med en påstand om, at
der skulle komme terrorister til den pågældende
konference. Finder statsministeren håndteringen
god nok, nemlig at de oplysninger og den påstand ikke tilgår regeringen, sådan at man i forbindelse med orienteringen af Folketinget, herunder Folketingets Udenrigspolitiske Nævn,
kan give et retvisende billede af de oplysninger,
som ligger hos danske myndigheder?";Frank Jensen
112848;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvornår
statsministeren sådan generelt blev orienteret
om, at de russiske myndigheder over for de danske myndigheder fremkom med oplysninger
om, at der ville være terrormistænkte blandt deltagerne på den tjetjenske verdenskongres.
Hvornår fik statsministeren kendskab til den
påstand fra de russiske myndigheder? Var det
først mandag aften, eller har statsministeren på
et tidligere tidspunkt vidst, at der fra de russiske
myndigheder var en mistanke om, at der var terrormistænkte?";Jeppe Kofod
113413;title_name;":
Jeg tror altså, at de to spørgere blander de to
spørgsmål sammen, som er stillet til mig, for om
et øjeblik skal jeg svare på, hvornår jeg selv blev
informeret. Det svarer jeg meget gerne på, når vi
kommer til det spørgsmål.
Det her spørgsmål, altså S 495, drejer sig om
Statsministeriet, og her spørger hr. Frank Jensen,
om statsministeren vil svare på, hvornår og af
hvem Statsministeriet blev informeret om den
henvendelse osv. Her har jeg meget præcist svaret, at Statsministeriets departementschef blev
orienteret mandag den 28. oktober om aftenen.
Jeg tror ikke, at jeg kan bidrage med flere detaljer. Det står alt sammen at læse i justitsministerens redegørelse, og den kan jeg henvise til.";Anders Fogh Rasmussen
114129;name_party;":
Nu må jeg erindre statsministeren om, at svaret
var, at man ikke erindrer, at man havde hørt noget om den generelle henvendelse, og ikke at
Statsministeriets departementschef var orienteret om det. Nu holder vi os igen til spørgsmålet,
som altså er S 495, som statsministeren refererer
til.
Her får vi at vide, at der er ikke nogen erindring om, at man overhovedet har hørt noget
om i Statsministeriet, at dansk politi den 25. oktober kl. 15.20 under overskriften urgent får en

henvendelse fra russerne. Der retter russerne
henvendelse til danske myndigheder, fordi de
gerne vil vide, om den tjetjenske konferencen
bliver til noget, og de advarer om, at der kan
være terrorister til stede på konferencen.";Frank Jensen
114846;Time;"Nu får vi at vide, at det har statsministeren og
Statsministeriet ingen erindring om at man har
hørt om. Synes statsministeren, at det efter den
11. september og terrorangrebet i USA og efter
Bali er tilfredsstillende, at vi ikke har sikkerhed
for, at den øverste i vores demokrati, nemlig
statsministeren, får viden om, at der finder en
konference sted i København, hvor et andet land
mener, at der vil være terrorister til stede? Mener statsministeren, at det er tilfredsstillende, at
vi har så svagt et terrorberedskab i Danmark, at
den danske statsminister ikke bliver orienteret
om den slags henvendelser?";Kl. 14.00
115497;title_name;":
Med hensyn til den konkrete besvarelse kan jeg
igen henvise til justitsministerens redegørelse.
Den har jeg ikke mere at føje til. Det har jo gennem lang tid været diskuteret op ad stolper og
ned ad vægge, og der er ikke kommet noget nyt
på bordet, heller ikke fra oppositionens side.
Under dette forløb er det blevet klarlagt, at
der undervejs var papirer, der havde ligget for
længe på Rigspolitichefens kontor, og at de kunne have været ekspederet noget hurtigere. Her
kan man selvfølgelig sige, at fordelen ved at få
kortlagt sådan nogle forløb er, at der kan blive
strammet op.
Når det gælder terrorberedskab, er jeg da
fuldstændig enig med hr. Frank Jensen i, at når
der kommer henvendelser fra udenlandske
magter med påstande om eller mistanke om,
at der på dansk grund befinder sig mennesker,
som er terrorister eller har forbindelse til terrorister, skal man selvfølgelig tage det alvorligt. Det
kan vi være fuldstændig enige om.
Men jeg tror ikke, at der kan føjes mere til
denne sag. Der er heldigvis ingen ulykker sket.
Kommer der så det ud af det, at der bliver
strammet lidt op på papirgangene osv., er det
jo kun godt.";Anders Fogh Rasmussen
116649;name_party;":
Jeg er glad for, at statsministeren mener, at vi
skal bruge sagen her til netop at sikre, at vores
beredskab er så effektivt, som overhovedet muligt. Jeg er også glad for, at statsministeren siger,

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
at sagen her vil blive brugt af regeringen til at få
strammet op.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Vil
statsministeren sikre, at når et andet land mener,
at der kommer terrorister til Danmark, uanset
om det er i forbindelse med en konference, eller
hvad det er, har vi sikkerhed for, at det ikke er
noget, der standser - om jeg så må sige - i det
lag af embedsfolk, men at vi og befolkningen
har sikkerhed for, at det også går til dem, der har
myndighed til at træffe beslutninger med hensyn til rigets sikkerhed? Så bliver de ansvarlige
ministre under statsministeren og selvfølgelig
også statsministeren orienteret om de påstande,
så de har mulighed for at træffe de foranstaltninger, der skal til for at betrygge Danmarks sikkerhed.";Frank Jensen
117645;name_party;":
Det er da rigtigt, som statsministeren peger på,
at denne her sag har stor bevågenhed og interesse, fordi der er mange ting, der har været uklare.
Jeg har bare et spørgsmål, som jeg vil have afklaret i forhold til statsministeren: Mener statsministeren, at det er tilfredsstillende, at Statsministeriet først om mandagen får besked om den
henvendelse, der kom fredag den 25. oktober, kl.
15.20, til Rigspolitiet, den henvendelse, som blev
givet videre til Politiets Efterretningstjeneste og
til en kontorchef i Justitsministeriet, om, at der
kan være konkrete terrormistænkte i Danmark i
forbindelse med tjetjenienkonferencen?
Eller jeg kan spørge på en anden måde: Ville
statsministeren ikke hellere have vidst, at der lå
en sådan henvendelse allerede 3 dage i forvejen?
Det synes jeg er vigtigt at få afklaret, hvis der
skal strammes op på procedurerne.";Jeppe Kofod
118542;title_name;":
Lad mig først slå fast helt generelt, at når det
handler om noget så alvorligt som påstande om
terrorisme, skal det selvfølgelig tages dybt alvorligt, og der skal ske umiddelbar sagsbehandling.
Men må jeg ikke sige til begge de to spørgere,
at det måske er meget interessant at bruge timer
på at kulegrave det her, men sandheden er jo, at
selv om der var gået nogle timer fra eller til i disse papirgange, ville det overhovedet ikke have
ændret på én eneste beslutning eller ét eneste
forløb i denne sag. Det er jo kendsgerningen. Jeg
kan lige så godt sige til oppositionen med det
samme: Der er ikke noget at komme efter. Det er
spild af tid.

1183

Til hr. Frank Jensen vil jeg bare sige, at efter
de oplysninger, jeg har, er der taget skridt til at
sikre, at sådan nogle henvendelser selvfølgelig
må tages så dybt alvorligt, at der sker umiddelbar sagsbehandling. Det tror jeg alle kan se.";Anders Fogh Rasmussen
119446;Time;;Kl. 14.05
119463;name_party;":
Nu siger statsministeren, at der skal ske umiddelbar sagsbehandling, men det skete der jo
også i den konkrete sag. Jeg bebrejder ikke de
embedsfolk, der har levet op til deres pligt, for
Rigspolitichefen bliver orienteret, Politiets Efterretningstjeneste bliver orienteret.
Spørgsmålet er ganske enkelt: Har statsministeren sikkerhed for, at når der kommer meddelelser til danske myndigheder om, at der efter
deres opfattelse kommer terrormistænkte til
Danmark, eller at der måske allerede, det var jo
tilfældet i den konkrete sag, efter deres opfattelse er en terrormistænkt, som opholder sig på vores territorium, er det noget, der bliver taget
hånd om af den ansvarlige regering?
Jeg tror, at statsministeren kan erindre den
store optagethed, som statsministerens parti og
også det andet regeringsparti viste i forbindelse
med den tidligere general fra Irak, som opholder
sig i Sorø. Her var der meget stor opmærksomhed om, at regeringen burde være orienteret om
hans tilstedeværelse i Danmark.
Nu taler vi altså om noget ganske andet, nemlig om nogle, som efter udenlandske myndigheders påstande stod i forbindelse med en aktuel
terrorsituation i Moskva, og som befandt sig på
dansk jord. Vil statsministeren garantere, at
statsministeren i fremtiden sikrer, at den slags
oplysninger tilgår de ansvarlige ministre, herunder statsministeren selv som formand for regeringens sikkerhedsudvalg?";Frank Jensen
120899;title_name;":
Jeg vil kun over for hr. Frank Jensen give garantier for ting, som jeg selv direkte har med at gøre, andet vil jeg ikke give garantier for.
Det er mærkeligt for mig at opleve, at hr.
Frank Jensen gør det her til et stridspunkt, for
jeg tror, at vi er fuldstændig enige. Jeg går ud
fra, at vi er fuldstændig enige om, at når der
kommer henvendelser fra udenlandske magter
med alvorlige påstande, beskyldninger, mistanker om terrorister, der skulle opholde sig på
dansk jord, skal det selvfølgelig tages dybt alvorligt. Jeg synes ikke, at jeg kan sige det klarere, end jeg gjorde før: Så skal der ske umiddelbar

1184

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

sagsbehandling og orientering af de relevante,
selvfølgelig skal der det.
Hvis vi nu er enige om det, hvad er der så
mere at strides om? Jeg synes virkelig, at det her
er skyggeboksning: det må jeg ærligt tilstå.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 496
7) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
121855;name_party;":
»Hvornår og af hvem blev statsministeren mandag den 28. oktober 2002 informeret om udviklingen i de russiske henvendelser vedrørende
mulige terrorister blandt deltagerne på verdenskongressen, herunder især det russiske ønske
om udlevering af Akhmed Sakajev?«";Frank Jensen
122132;name_party;":
Statsministeren har jo selv orienteret offentligheden om de sager, der knytter sig til de russiske
myndigheders påstand om, at der var folk, som
stod i forbindelse med terror på dansk jord i dagene fra den 24. oktober, og der er en, som fortsat er her, nemlig Sakajev, som sidder i dansk
varetægt. Efter at regeringens sikkerhedsudvalgsmøde havde fundet sted om onsdagen,
blev den pågældende anholdt kl. 2.17 om natten:
Når det knyttes til, hvad statsministeren har
oplyst over for offentligheden, så gav statsministeren onsdag den 30. oktober på sit pressemøde";Frank Jensen
122705;Time;"oplysninger til offentligheden om, at
statsministeren først havde hørt om den pågældende sag ved sin hjemkomst fra Helsingfors
om tirsdagen, altså tirsdag den 29. oktober. Efterfølgende har statsministeren oplyst, at sådan
forholdt det sig i virkeligheden ikke, for statsministeren havde allerede hørt om sagen mandag
den 28. oktober.
Kan statsministeren her i Folketinget kaste
nærmere lys over: Hvordan var den egentlige
behandling i Statsministeriet hos statsministeren
af den sag, der førte frem til, at Akhmed Sakajev
blev anholdt natten til onsdag?";kl. 10.25
123300;title_name;":
Jeg kan kaste akkurat det samme lys over det,
som jeg har gjort jeg ved ikke hvor mange gange
tidligere, bl.a. i Det Udenrigspolitiske Nævn, og
der er ikke noget nyt at føje til.
Jeg blev mandag den 28. oktober om aftenen
af Statsministeriets departementschef telefonisk

i korte træk orienteret om den russiske henvendelse. Departementschefen oplyste, at der fra de
russiske myndigheder var modtaget en liste
over eftersøgte terrorister, og at denne liste var
sammenholdt med deltagerlisten fra kongressen.
En af de eftersøgte deltog i kongressen, men
det blev samtidig oplyst, at Københavns Politi
ville søge yderligere oplysninger hos de russiske
myndigheder vedrørende denne person, idet
der ikke med de foreliggende oplysninger var
tilstrækkeligt grundlag for en anholdelse. Det
var det, jeg fik at vide om mandagen.
Det spørgsmål, jeg svarer på på pressemødet,
forstod jeg som et spørgsmål om, hvornår jeg
blev klar over, at Københavns Politi fandt
grundlag for en anholdelse, og det var tirsdag,
jeg blev klar over det.
Så der er ikke noget mystisk i det her, og der
har heller ikke fra min side været noget ønske
om ikke at oplyse, at jeg fik den første information allerede mandag.
Men igen: Hele det her forløb har ingen som
helst betydning for sagens udgang eller de konklusioner, der er truffet i den, så jeg ved ikke,
hvorfor det er så interessant. Men det her er i
hvert fald fakta.";Anders Fogh Rasmussen
124708;Time;;Kl. 14.10
124725;name_party;":
Det, der er interessant, er selvfølgelig at høre,
om regeringen over for offentligheden synger en
falsk melodi. Det er jo det, det drejer sig om. Jeg
synes, at statsministeren tager meget let på sagen i forhold til, at landets befolkning, når det
drejer sig om terror, kan tro på de udsagn, der
kommer fra statsministeren til offentligheden.
Det drejer sig altså om en person, som efter
russisk opfattelse på det her tidspunkt er mistænkt for at være bagmand bag en konkret gidseltagning i Moskva af 700 mennesker, hvor 140
mennesker dør. Der tager statsministeren det nu
så let, at offentligheden ikke har mulighed for,
når statsministeren udtaler sig, når statsministeren er vidende om de her forhold, at afgøre, om
det er på det ene tidspunkt eller det andet tidspunkt, man har fået oplysningerne. Det synes
jeg er tankevækkende.
Når statsministeren siger, at det var på et
spørgsmål, der knyttede sig til, hvorvidt russerne havde materiale, som dansk politi kunne bruge som grundlag for anholdelse af Akhmed Sakajev, er det altså meget svært at se ud fra det re-

(149) RT
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
ferat, der er skrevet i pressen fra det pågældende pressemøde.
Her siger statsministeren, at han først blev bekendt med denne sag i går. Og statsministeren .
sagde:
Ja, det, jeg refererer til, når jeg siger, at jeg
blev bekendt med sagen meget sent i går, er, at
der har været holdt møde i går aftes, da jeg kom
hjem fra Helsingfors, og hvis du vil vide det helt
præcist, så blev der holdt møde meget sent i går
aftes. Så var det over midnat, at jeg igen tog fra
ministeriet. Der er ikke noget unormalt i den
fremgangsmåde. Jeg har været til møde i Nordisk Råd i Helsingfors, og straks jeg ankom, blev
jeg orienteret om sagen, og mere har jeg ikke at
sige.
Altså: Hvorfor synges der her på en falsk melodi i forhold til, hvornår regeringen vidste, at
de russiske myndigheder mistænkte Akhmed
Sakajev for at stå bag planlægningen af gidseltagningen i Moskva, der førte til 140 menneskers
død?";Frank Jensen
126771;title_name;":.
Jeg må på det kraftigste tage afstand fra hr.
Frank Jensens påstand om, at der skulle være
sunget på en falsk melodi. Det ville der i øvrigt
heller ikke være nogen som helst anledning til at
gøre.
Mandag aften får jeg netop information om,
at Københavns Politi finder, at der ikke er grundlag for nogen anholdelse, så set fra mit bord er
der ingen sag. Der er nogle beskyldninger, som
der tit er, men Københavns Politi er af den opfattelse, at der ikke er grundlag for det. Og så får
jeg i øvrigt oplyst, at man vil søge yderligere information. Det er så dét. Hvad skal jeg foretage
mig i den sag andet end bare at sige: Nå. Der er
ikke grundlag for en anholdelse, siger Københavns Politi?
Men næste dag efter at have fået yderligere
information siger politiet så, at der er grundlag
for en anholdelse. Så er der jo grundlag for, at regeringens medlemmer bliver orienteret, for så
kan enhver jo forudse, at så bliver der en stor debat. Så der er først en sag tirsdag. Der er ikke noget unormalt i det her.";Anders Fogh Rasmussen
127796;name_party;":
Statsministeren bliver ved med at sige, at denne
sag er kørt fuldstændig efter bogen. Det er jo en
mærkelig bog, statsministeren har brugt i denne
sag.

1185

Når statsministeren over for offentligheden
tilkendegiver, at han først har hørt om sagen, da
han kommer hjem fra Helsingfors sent om aftenen, og dernæst efterfølgende siger, at: han blev
orienteret om sagen om mandagen over telefonen, kan statsministeren så ikke se, at offentligheden har brug for, at landets statsminister giver
fyldestgørende og rigtige oplysninger, første
gang han bliver konfronteret med et terrorspørgsmål?
Kan statsministeren ikke se, at der er meget,
meget stor brug for, at både Folketinget og offentligheden har sikkerhed for, at når statsministeren udtaler sig i den slags spørgsmål, så gives
der første gang, der bliver spurgt, retvisende
svar, og ikke svar, som knytter sig til noget andet
end det, der bliver spurgt om?
Hvad er det, der forandrer sig, fra statsministeren om mandagen bliver orienteret om sagen
til om tirsdagen? Ja, statsministeren siger, at nu
er der grundlag for anholdelse. Men det er jo
stadig væk påstande fra Rusland om, at Sakajev
kan sættes i direkte forbindelse med terrorangrebet på teatret i Moskva. Hvad er der i grunden forandret materielt i sagen? Intet, ud over at
russiske påstande nu knytter sig direkte til terrorangrebet, men de var der allerede om fredagen.";Frank Jensen
129198;name_party;":
Jeg synes, at det virker lidt underligt i statsministerens besvarelse, at statsministeren siger, at
der ikke var nogen sag om mandagen, og derfor
fandt statsministeren det ikke rigtigt at orientere
pressen om, at man havde kendt til sagen om
mandagen, for der var ingen sag.
Hvorfor blev statsministeren så orienteret via
sin departementschef om sagen, som ikke var
der? Det synes jeg er et godt spørgsmål. Hvis
der ikke var nogen sag, hvorfor blev statsministeren så orienteret om mandagen? Det er sådan
nogle spørgsmål, der må undre offentligheden,
og det er derfor, de er vigtige at få svar på.";Jeppe Kofod
129807;Time;"Statsministeren kunne jo på sit pressemøde
have sagt: Ja, jeg kendte til sagen om mandagen,
men der var ikke tilstrækkelige oplysninger eller
tilstrækkeligt grundlag for at anholde Sakajev
dér: man bad om yderligere oplysninger, og tirsdag kom yderligere oplysninger, således at man
skred til anholdelse.
Det kunne man bare have oplyst, så havde
man været sandfærdig og ikke spillet en falsk

1186

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

melodi. Jeg vil såmænd bare spørge statsministeren om, hvorvidt han ikke kan bekræfte det.";Kl. 14.15
130374;title_name;":
Der er i hvert fald blandt mange ting én forskel
på hr. Jeppe Kofod og hr. Frank Jensen. Det er, at
hr. Jeppe Kofod aldrig har været minister/og det
kan man også høre på spørgsmålet. En minister
bliver faktisk orienteret om mange ting i løbet af
en dag, som heldigvis aldrig når at blive til en
sag, men derfor skal ministeren alligevel være
orienteret. Det tror jeg hr. Frank Jensen kan bekræfte. Så det besvarer jo hr. Kofods måske lidt
underlige spørgsmål.
Hr. Frank Jensen synes så, det er meget mærkeligt, at der er den forskel på mandag og tirsdag. Jamen der er en meget tydelig forskel. Mandag aften har russerne ikke forelagt tilstrækkeligt materiale, og politiet finder, at der ikke er
grundlag for en anholdelse. Så dér er der ikke
nogen sag. Men i løbet af tirsdagen kommer der
supplerende materiale fra Rusland, og ud fra det
føler Københavns Politi, at nu er dér grundlag
for en anholdelse. Det er klart, at så er der en
sag. Det er den klare forskel på mandag og tirsdag.
Men igen: Hele det her forløb har ingen som
helst betydning for sagens udgang og for sagens
beslutning, ingen.";Anders Fogh Rasmussen
131489;name_party;":
Jeg skal ikke belære statsministeren om, hvordan statsministeren skal besvare spørgsmål fra
folketingsmedlemmer her i salen. Jeg håber bare, at statsministeren er enig med mig i, at statsministeren skal svare sådan, at også medlemmer
af Folketinget kan forstå besvarelserne, uden at
man har været minister. Det er ikke en forudsætning for det at kunne forstå besvarelser i salen,
at man har været minister, forinden statsministeren svarer.
Men jeg vil så sige om det, der er konkret i
denne her sag: Det konkrete er, at statsministeren giver urigtige oplysninger til offentligheden
om, hvornår statsministeren hører om sagen om
Sakajev. Statsministeren har sagt, at statsministeren ikke gav fyldestgørende oplysninger på
sit pressemøde onsdag den 30. oktober, kl. 10.25.
Her var der givet ikkekorrekte oplysninger, fordi statsministeren faktisk dagen forinden havde
hørt om sagen.
Det, der er interessant her, er selvfølgelig det
forløb, der fører frem til beslutningen om, at der
skal være møde i regeringens sikkerhedsudvalg.

Her siger statsministeren, at det altså er russernes oplysning om, at man nu kan knytte Sakajev
direkte til gidseltagningssituationen i Moskva,
der er vigtig. Men de oplysninger havde man allerede om fredagen.
Det er de oplysninger, der ikke bliver videreformidlet osv., det er dem, der ligger hos Rigspolitichefen. Det er den e-mail, der kommer ind
om fredagen kl. 15.19. Heri er de oplysninger,
russerne knytter til Sakajev. Så man kan spørge,
hvad der rent materielt egentlig rykker ved sagen, ud over at regeringen nu har holdt et sikkerhedsudvalgsmøde, der fører frem til, at Sakajev bliver anholdt kl. 02.17.";Frank Jensen
133150;name_party;":
Jeg beklager over for statsministeren, at jeg ikke
har været minister endnu og derfor ikke kan stille de korrekte spørgsmål. Det er selvfølgelig
dybt beklageligt, men jeg håber trods alt, at man
som folketingsmedlem, selv om man ikke har
været minister, kan stille nogle spørgsmål til
statsministeren. Jeg tror, der er mange andre
uden for Christiansborg, som også kunne finde
på at stille samme spørgsmål, andre, der heller
ikke har været ministre, og det synes jeg man
skal have lov ti1.
Derfor vil jeg bare spørge statsministeren, om
ikke det havde været mere rigtigt på pressemødet at sige: Jamen man hørte om Sakajev allerede om mandagen, men der var ikke ifølge politiet grundlag for at anholde' manden, og derfor
bad man om flere oplysninger fra politiets side,
og det førte til, at man tirsdag skred til anholdelse.
Det er såmænd bare det, jeg vil spørge statsministeren om. Det kan godt være, at jeg skal
være minister for at kunne forstå statsministerens svar, men så håber jeg, at statsministeren
kan være lidt mere pædagogisk næste gang.";Jeppe Kofod
134241;title_name;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Jeppe Kofod nok engang i fremtiden skal blive minister, så det er
ikke det, der skal skille os ad.
Jeg brugte det blot som illustration af, at det,
der måske set udefra kan se mærkeligt ud, ikke
behøver at være så mærkeligt, når det kommer
til stykket, for sagsgangene er altså sådan, at
man i løbet af en dag bliver orienteret om mange
ting, også selv om det ikke nødvendigvis ender
med at blive en sag. Sådan skal det være, for
man skal orienteres om mange ting. Det var blot
det, jeg ville sige med det. Hr. Jeppe Kofod er

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
særdeles velkommen til at stille alle de spørgsmål, han vil.";Anders Fogh Rasmussen
134907;Time;"Det er så underligt for mig, at det her bliver
gjort til en stor sag, for jeg kunne udmærket
have svaret, som hr. Jeppe Kofod siger. Jeg kunne da udmærket have svaret sådan, men jeg svarede bare på et andet spørgsmål, som jeg opfattede det i hvert fald, nemlig hvornår - sådan opfattede jeg det - jeg blev klar over, at der var
grundlag for en anholdelse. Det var altså tirsdag, for det var først tirsdag, den beslutning
blev truffet. Det må hr. Jeppe Kofod meget undskylde, men det var det spørgsmål, jeg svarede
på.
Men jeg ville da hjertens gerne have svaret
også det andet, hvis det var sådan, jeg havde opfattet spørgsmålet, at jeg faktisk mandag aften
blev orienteret om, at der ingen sag var. For der
er ikke noget mystisk i det, og der er slet ikke
noget underligt i det. Der var heller ikke noget
forsøg på fra min side at holde hemmeligt, at jeg
mandag aften faktisk fik den orientering om, at
der ingen sag var.
Så det er alene et spørgsmål om, hvordan
man opfatter de spørgsmål, man får, og så svarer
man jo efter bedste evne ud fra det. Men nu
skulle det i hvert fald være klarlagt, og konklusionen er bare, at det ingen som helst forskel gør
på sagens forløb eller sagens beslutninger.
Derfor må jeg også sige til hr. Frank Jensen, at
der overhovedet ikke er givet urigtige oplysninger, hverken over for Folketinget eller over for
offentligheden. Det hele er klarlagt i den redegørelse, som justitsministeren har forelagt Folketinget.";Kl. 14.20
136373;name_party;":
Se, det, som vi gerne vil nå frem til med de her
spørgsmål til statsministeren, er jo at få helt klarhed over, hvad det er for nogle motiver, der ligger bag statsministerens ageren i sagen om Sakajev. Statsministeren vælger jo selv at tage det
her tema op over for offentligheden på sit pressemøde den 30. oktober, og her siger statsministeren, at det er en sag, der har kørt efter bogen,
en sag, der er behandlet fuldstændig efter normal praksis.
Nu kan jeg sige fra mine egne erfaringer fra
5 år som justitsminister, at de her sager, hvor der
er terrorismepåstande om folk, der befinder sig
på vores territorium, sådan set ikke er nogle sager, man har så mange af gennem en lang periode som minister. Derfor er det jo nogle usæd-

1187

vanlige sager, og det er også derfor, sagen bliver
behandlet usædvanligt i enhver regering, og det
er fuldstændig forståeligt. Det er også derfor, vi
gerne vil have statsministeren til at vedkende
sig, at det her er en unormal sag, en sag, som regeringen har taget sit ansvar for.
홢
Regeringen har holdt sikkerhedsudvalgsmøde, og regeringen har ikke fundet anledning til
at trække i nødbremsen i forhold til politiets anholdelse af Sakajev. Det er jo derfor, man holder
et sikkerhedsudvalgsmøde, nemlig med muligheden for, at man ud fra sikkerhedspolitiske og
efterretningsmæssige oplysninger kan trække i
nødbremsen i forhold til, at man farer ud og anholder en person.
Men det, vi har brug for, er, at statsministeren
i den her type af sager giver os en sikkerhed for,
at statsministeren ikke vil synge nogen falsk melodi, men at man første gang, man udtaler sig
om den slags spørgsmål, giver fyldestgørende
og fuldstændig retvisende besvarelser fra statsministerens side. Jeg vil håbe, at statsministeren
nu vil besvare, om statsministeren vil sikre, at,
det sker for fremtiden.";Frank Jensen
138235;title_name;":
Nu tror jeg i virkeligheden, vi kom ind til, hvad
det er, hr. Frank Jensen i realiteten er ude på her,
nemlig at regeringen skulle have gået ind og
blandet sig i politiets afgørelse. Det kom hr.
Frank Jensen til at sige nu ved at sige, at regeringen skulle have trukket i nødbremsen. Ja, det er
det, hr. Frank Jensen siger: Regeringen kunne
trække i nødbremsen. ,
Men det, hr. Frank Jensen dermed siger, er, at
når politiet har foretaget en politimæssig vurdering af, at der er grundlag for en anholdelse, så
kunne eller burde regeringen have trukket i
nødbremsen og sagt: Nej, vi tilsidesætter politiets politimæssige vurdering. Det ville efter min
mening være en dybt betænkelig praksis, hvis vi
skulle sidde som ministre og tilsidesætte politiets afgørelse om, hvem der skal anholdes her i
landet.
Kan hr. Frank Jensen virkelig i ramme alvor
mene, at det skal til at gøres til en politisk beslutning, hvem der skal anholdes? Så bliver det ret
afgørende, hvem der sidder i regeringen. Så er
jeg da glad for, at vi har fået et regeringsskifte, .
vil jeg sige.
Men jeg må bare sige til hr. Frank Jensen, at
det er ikke min opfattelse af en regerings opgave, og derfor var min konklusion meget klar:
Selvfølgelig tager vi bare til efterretning, hvad

1188

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

politiet har besluttet. Jeg vil ikke sidde i en regering og tilsidesætte politiets politimæssige vurdering af, om der er grundlag for en anholdelse.
Så er vi nok inde ved kernen i, hvad det her
drejer sig om. Det drejer sig overhovedet ikke
om datoer og oplysninger. Det drejer sig om, at
hr. Frank Jensen i virkeligheden mener, at regeringen skulle have gået ind og politisk tilsidesat
Københavns Politis beslutning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 502
8) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
140034;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad der lå til
grund for Københavns Politis beslutning om at
udskyde anholdelsen af Akhmed Sakajev til efter mødet i regeringens sikkerhedsudvalg?«";Jeppe Kofod
140230;name_party;":
Det, spørgsmålet går på, er jo, hvad der lå til
grund for, at Københavns Politi ventede med at
anholde Sakajev til efter, at regeringens sikkerhedsudvalg havde holdt møde tirsdag midnat.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at få klarhed over
det forløb.";Jeppe Kofod
140493;Time;"Gav man på sikkerhedsudvalgsmødet i realiteten grønt lys for den anholdelse? Det tyder
meget jo på, når man kan se, at politiet ventede
til efter mødet med at anholde Sakajev.
Jeg vil også lige i forbindelse med samme
spørgsmål notere det svar, som statsministeren
har givet på spørgsmål nr. S 470 af hr. Keld Albrechtsen. Her står om mødet i sikkerhedsudvalget: På mødet blev udvalget orienteret om
grundlaget for anholdelsen af Sakajev, og udvalget fik forelagt forskellige overvejelser, man
kunne gøre sig i forbindelse med beslutningen
om anholdelsen.
Jeg kunne godt tænke mig at få uddybet,
hvad der ligger i det.";Kl. 14.25
141152;title_name;":
Til brug for besvarelsen af hr. Jeppe Kofods
spørgsmål har jeg indhentet en udtalelse fra justitsministeren, og justitsministeren har oplyst
følgende:
»Om eftermiddagen den 29. oktober orienterede Københavns Politi Justitsministeriet om, at

man nu, hvor der var indhentet yderligere oplysninger fra de russiske myndigheder, fandt, at
der var grundlag for at anholde Sakajev. Justitsministeriet orienterede umiddelbart herefter
Statsministeriet og Udenrigsministeriet herom,
og efter et møde sidst på eftermiddagen mellem
de tre ministerier var der enighed om, at det i lyset af de efterretningsmæssige spørgsmål og den
almene interesse, som sagen kunne give anledning til, ville være hensigtsmæssigt, at regeringens sikkerhedsudvalg blev indkaldt.
Justitsministeriet orienterede efterfølgende
Københavns Politi om, at der ville blive afholdt
møde i regeringens sikkerhedsudvalg. Københavns Politi tilkendegav i den forbindelse, at
man så vidt muligt ville udskyde anholdelsen til
efter mødet, men at det ville være nødvendigt at
anholde Sakajev, hvis der var tegn på, at han ville forlade landet.
Mødet i sikkerhedsudvalget blev på grund af
statsministerens sene hjemkomst fra udlandet
afholdt tirsdag aften kort før midnat. Resultatet
af drøftelsen blev, at udvalget tog til efterretning, at det med de nu foreliggende oplysninger
var Københavns Politis opfattelse, at der var
grundlag for at anholde Sakajev. Justitsministeriet orienterede efter mødet Københavns Politi
herom.«
Jeg kan henholde mig til det, Justitsministeriet her har oplyst.";Anders Fogh Rasmussen
142715;name_party;":
Jeg håber også, jeg kan få svar på det ledsagende
spørgsmål, der knytter sig til denne sag, nemlig
statsministerens svar på spørgsmål nr. S 470 til
hr. Keld Albrechtsen, hvor statsministeren siger
- jeg nævnte det før: På mødet blev udvalget orienteret om grundlaget for anholdelsen af Sakajev, og udvalget fik forelagt forskellige overvejelser, man kunne gøre sig i forbindelse med beslutningen om anholdelsen.
Det er det sidste, jeg gerne vil have statsministeren til nærmere at redegøre for. Hvad ligger
der i det svar?
Så vil jeg bare have statsministeren til at bekræfte, at det, som statsministeren siger, er, at
Københavns Politi ventede på at anholde Sakajev, indtil sikkerhedsudvalget havde behandlet
sagen. Og så vil jeg bare spørge statsministeren:
Hvorfor ventede Københavns Politi med anholdelsen af Sakajev? Hvad var årsagen til det, hvis
det var sådan, at sikkerhedsudvalget hverken
kunne give grønt eller rødt lys for anholdelsen?

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Jeppe Kofod
143717;name_party;":
Jeg vil gerne knytte statsministerens svar på det
tidligere spørgsmål til det svar, som statsministeren har givet på dét her spørgsmål. For det er
åbenlyst sådan, at statsministeren vil synge en
falsk melodi i forhold til, hvornår statsministeren vidste hvad, men også i forhold til, hvad formålet er med sikkerhedsudvalgets møder.
Det er naturligvis i et demokrati som vores
ikke politiet alene, der skal vurdere, hvorvidt
man skal imødekomme fremmede staters anmodninger til politiet. Det er naturligvis den
siddende valgte regering, der i sidste instans
skal træffe den slags beslutninger om, hvorvidt
man skal gribe ind. Sådan er det i et demokrati,
hvor man ikke har et politi, der træffer den slags
beslutninger alene.
Mén man kan gøre det, som regeringen har
gjort i det her tilfælde, nemlig vælge at tage politiets indstilling og sige, at den tager vi til efterretning. Men idet regeringen tager den til efterretning, siger regeringen også, at man følger politiets indstilling.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Er statsministeren enig med den embedsmand, der er
refereret i avisen, godt nok unavngiven, for at sige, at målet med sikkerhedsudvalgets møde naturligvis er at give regeringen en mulighed for at
trække i nødbremsen? Er statsministeren enig i,
at det er et formål, altså at regeringen i sidste instans vurderer den slags sager i regeringens sikkerhedsudvalg?";Frank Jensen
145111;Time;;Kl. 14.30
145130;name_party;":
Jeg vil godt følge op på de spørgsmål, der er stillet, og spørge statsministeren, hvorfor politiet
ville udskyde anholdelsen af Sakajev til efter
mødet i sikkerhedsudvalget, hvis det ikke var,
fordi det var regeringens sikkerhedsudvalg, der
skulle tage stilling til og træffe beslutning om, at
der skulle ske anholdelse af Sakajev. Hvorfor
skulle de afvente sikkerhedsudvalget, hvis det
ikke var sikkerhedsudvalget, der havde den endelige kompetence, og det er politiets opfattelse?";Klaus Hækkerup
145636;name_party;":
Statsministeren understregede efter min mening
klogt, at det ikke er ministre, der skal træffe beslutning om, hvem der skal anholdes her i Danmark, det er politiet. Men så er det overraskende, at jeg i et svar fra statsministeren får at vide,
at der foregik nogle overvejelser på sikkerheds-

1189

udvalgets møde. Spørgsmålet har også været
stillet af hr. Jeppe Kofod, men statsministeren
har ikke besvaret det. Hvad var det for nogle
overvejelser? Var det politiske overvejelser?
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Var det
ikke en krystalklar fejl fra sikkerhedsudvalgets
side, at man gav politiet en meddelelse om, at
man havde taget politiets beslutning om anholdelse til efterretning? For det kan jo kun efterlade det indtryk, at politiet afventede en godkendelse, altså en stillingtagen fra udvalget til
spørgsmålet om anholdelse.
Jeg er enig med statsministeren i, at vi ikke
skal have politiske anholdelser her i Danmark det ville være noget frygteligt noget at komme
ind på - men mistanken er jo, at der her reelt var
tale om en politisk anholdelse.";Keld Albrechtsen
146741;title_name;":
Jeg må sige til både hr. Jeppe Kofod og hr. Keld
Albrechtsen, at de drøftelser, der finder sted i regeringens sikkerhedsudvalg, i sagens natur er
lukkede drøftelser, og derfor kan jeg heller ikke
stå og referere dem her.
홢
Med hensyn til den kommunikation, der måtte have fundet sted mellem Justitsministeriet og
politiet, må jeg henvise til justitsministeren. Det
kender jeg ikke noget til.
Jeg vil bare sige til hr. Frank Jensen, at jeg synes, det er ret stærkt, at hr. Frank Jensen nu gentagne gange påstår, at jeg skulle synge en falsk
melodi. Det må virkelig stå for hr. Frank Jensens,
egen regning. Men det, jeg kan fastslå, er, at jeg i
hvert fald synger en anden melodi end hr. Frank
Jensen, og det er jeg glad for at jeg gør. På det
punkt er jeg faktisk enig med hr. Keld Albrechtsen, for det, hr. Frank Jensen i virkeligheden siger i dag, er, at regeringen skulle tilsidesætte politiets beslutning.
Jeg er dybt uenig med hr. Frank Jensen, men
det er da ikke det samme, som at jeg synger en
falsk melodi. Jeg synger en fuldstændig ren melodi, for det er min opfattelse, at når politiet har
truffet en afgørelse ud fra politimæssige vurderinger, skal vi ikke sidde som ministre og omgøre den beslutning.
Det er min opfattelse, og det er en ren principiel opfattelse. Så kan hr. Frank Jensen være
enig i den eller uenig i den, og han er tilsyneladende uenig i den. Men hr. Frank Jensen skal
ikke komme og påstå, at det er en falsk melodi.
Det er bare en melodi, der er anderledes end hr.
Frank Jensens, men efter min smag lyder den
bedre, for den er bedre i overensstemmelse med

1190

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

det, som jeg opfatter som kernen i et retssam- .
fund.
Jeg ved godt, at en socialdemokrat måske vil
have en anden opfattelse, nemlig at man politisk
skal være inde over, men den opfattelse har jeg
ikke. Jeg mener, at dér bør det være sådan, at når
der er truffet en sådan afgørelse af politiet, tager
man den til efterretning og går ikke ind politisk
og omgør den.

tirsdag. Og både politiet og sikkerhedsudvalget
har været i tvivl om, hvem der egentlig traf be. slutningen. Hvis det er tilfældet, så sig det dog,
som det er. Vi kan alle sammen være i en vanskelig situation, hvor vi har svært, ved helt at
overskue det. Hvis det er det, der er tilfældet, så
sig det dog, og så skal statsministeren få syndsforladelse, hvis der har været en usikkerhed og
man ikke rigtig har vidst, hvilket skrivebord tingene lå p å . .";Anders Fogh Rasmussen
149208;name_party;":
Men det, jeg ikke bryder mig om, er, hvis det
Men spørgsmålet er jo her, om der er truffet en
reelt er sikkerhedsudvalget, der har truffet besådan afgørelse af politiet. Jeg vil gerne citere
slutningen, og man efterfølgende ikke vil indHanne Bech Hansen, der i nyhederne onsdag af- rømme det.
ten - samme dag statsministeren har pressemøde - siger:";Jeppe Kofod
149577;name_party;":
Jeg kan sige, at fra det øjeblik, hvor vi fandt
I besvarelsen af spørgsmål nr. S 470 til hr. Keld
ud af, at den her sag var en sag, som skulle nyde
Albrechtsen svarer statsministeren: På mødet
fremme, der sikrede vi os, at han ikke stak af,
her i regeringens sikkerhedsudvalg blev udvalom jeg så må sige.
get orienteret om grundlaget for anholdelsen af
Jeg har bare spørgsmålet: Hvad mener Hanne
Sakajev, og udyalget fik forelagt forskellige
Bech Hansen med den kommentar om, at en sag overvejelser, man kunne gøre sig i forbindelse
skulle nyde fremme? Der kan jo kun tænkes på
med beslutningen om anholdelse.
den kontakt, man har haft til det politiske sySå må man spørge sig selv: Hvad er det for
stem, til regeringen, når man kommer med såforskellige overvejelser? Det er selvfølgelig ikke
dan en udtalelse i Nyhederne på TV 2.
overvejelser om, hvorvidt politiet skal køre ud
Derfor synes jeg stadig væk, det er relevant at på cykel eller i bil og anholde Sakajev. Det kan jo
spørge, hvorfor man ventede til efter sikkerkun meningsfyldt være overvejelser om, hvorhedsudvalgets møde med at anholde Sakajev,
vidt Sakajev overhovedet skal anholdes eller ej.
hvis det var sådan, at sikkerhedsudvalget overHvorfor vil statsministeren ikke indrømme, at
hovedet ikke kunne give hverken grønt, gult elregeringens sikkerhedsudvalg traf beslutning
ler rødt lys i den her sag.
om, at der skulle ske anholdelse af Sakajev?
Hvorfor ønsker statsministeren ikke at vedstå";Klaus Hækkerup
151060;name_party;":
det ansvar, som naturligt ligger i regeringens
Nu siger statsministeren, at jeg jo kan spørge ju- sikkerhedsudvalg. Hvorfor?
stitsministeren, hvad det var for nogle overvejelser, men det har jeg gjort på et møde i RetsudFrank Jensen (S):
valget. Det må jeg ikke referere fra, men jeg røJeg ved ikke, om det er bevidst, at statsministeber ingen hemmeligheder ved at sige, at justitsren hver gang fordrejer mine spørgsmål i sine
ministeren ikke var i stand til at forklare, hvad
svar. Min påstand er i øvrigt understøttet også af
statsministeren mente med ordet overvejelser.
en, som er knyttet tæt - det står der i hvert fald
, .Kl. 14.35 ifølge pressen - til regeringens sikkerhedsudDerfor vil jeg tillade mig igen at stille statsmi- valg. Vedkommende siger, at grunden til, at siknisteren et spørgsmål. Hvis det nu er sådan, at
kerhedsudvalgets møde skulle afholdes, er helt
man i virkeligheden har været i en situation,
sædvanligt at give regeringen mulighed for at
hvor både politiet og sikkerhedsudvalget har
trække i nødbremsen.
været usikre på, hvordan man håndterer sådan
Det fører altså til den modsatte konklusion i
et spørgsmål som det her, har statsministeren så
det, som statsministeren siger, hver gang han reefterfølgende gjort sig klart, at vi ikke vil have
fererer til mit spørgsmål, nemlig at regeringen
politiske anholdelser her i landet? Det er jeg
simpelt hen skal sige, at vi tilsidesætter de påglad for at statsministeren understreger så klart.
stande, som kommer fra en fremmed magt til
Der er vi helt enige.
dansk politi, om, at man skal gribe til anholdelse
Men det kunne jo godt være, at man har rodet
og fremstilling med begæring om varetægtslidt i det i den fase, der fandt sted mandag og

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
fængsling af en person, der opholder sig i Danmark.
Grunden til, at regeringen holder sikkerhedsudvalgsmøde, er naturligvis, at regeringen kan
tilsidesætte det, for på det tidspunkt, regeringen
holder sit møde, er det alene påstande fra en
fremmed magt om, at man skal fare til anholdelse i Danmark. Hvorfor vedkender statsministeren sig ikke, at forholdet i Danmark mellem regeringen og politiet er, at anklagemyndigheden
og politiet står under instruktion af den til enhver tid siddende justitsminister, altså under regeringen?
Hvorfor prøver statsministeren at give et an. det indtryk af den magtindretning, vi har i Danmark, mellem regering og politi? Statsministeren burde give også denne sag mere fyldestgørende oplysninger i sin besvarelse over for Folketinget.
'";Keld Albrechtsen
153603;name_party;":
Statsministeren gjorde sig nogle principielle betragtninger og anførte, at det skulle være i modstrid med, hvad vi mener fra socialdemokratisk
side. Der må jeg sige, at det i hvert fald umiddelbart afføder to spørgsmål.
Kan statsministeren for det første bekræfte, at
politiet er under justitsministerens instruks/og i
så fald, om det vil blive ændret ud fra de betragtninger, statsministeren gjorde?
Det andet er, at den her sag jo er på baggrund
af terrormistanke, og der må jeg gøre statsministeren bekendt med, at Justitsministeriet i behandling af L 35, altså antiterrorpakken, faktisk
har svaret på et sådant spørgsmål, og svarer på
spørgsmål 119: Ved denne vurdering kan der blive tale om at inddrage omstændigheder af politisk karakter.
Det synes vi sådan set ikke fra socialdemokratisk side at der er noget underligt i, medmindre man ikke vedkender sig det ansvar. For hvis
man ikke vedkender sig det ansvar, kommer det
heller ikke under parlamentarisk kontrol, vil jeg
sige til statsministeren. Det er det, der er sagens
kerne.";Sandy Brinck
154682;title_name;":
Det her er virkelig meget, meget interessant: for
det ene spørgsmål efter det andet fra sodaldemokratisk side afslører, at der faktisk er en forskel. Der er faktisk en politisk forskel i holdningen til, hvorledes man skal forvalte sit politiske
ansvar.

1191";Anders Fogh Rasmussen
154953;Time;"Jeg kan mærke nu, at det, de socialdemokratiske spørgere mener, i virkeligheden er, at man
skal bruge den politiske magt til at tilsidesætte
politiets afgørelser. Det er jeg dybt betænkelig
ved. Jeg synes virkelig, dét afslører et syn på
retssamfundet, som er dybt, dybt betænkeligt.
Derfor må jeg bare sige, at min grundholdning er den, at når politiet har truffet en sådan
afgørelse, skal man ikke sidde politisk og tilsidesætte den. Den er foretaget ud fra politimæssige
vurderinger. Jeg kan bare konstatere, at dér er vi
så uenige. Men det skal hr. Frank Jensen ikke
bruge til en påstand om, at der synges en falsk
melodi. Jeg synger en fuldstændig ren melodi,
nemlig min melodi: Man skal ikke sidde i sik- ,
kerhedsudvalget og tilsidesætte politiets afgørelser.
Det er jo også svar til hr. Klaus Hækkerup,
som spørger, hvorfor jeg ikke vil vedkende mig
mit ansvar. Jeg vedkender mig fuldt ud mit ansvar, men min konklusion er bare meget klar,
nemlig at når Københavns Politi har truffet en
beslutning om, at der er grundlag for anholdelse, skal man ikke sidde og tilsidesætte den,
Derfor vil jeg også svare hr. Keld Albrechtsen,
som siger, at han først er rigtig betænkelig, hvis
det reelt er sikkerhedsudvalget, der har truffet
beslutningen. Der kan jeg forsikre hr. Keld Albrechtsen, at sådan er det heller ikke, for til mødet forelå der oplysning om, at Københavns Politi havde truffet den beslutning, og så en oplysning om, hvad grundlaget var. Den blev bare taget til efterretning, punktum, det var dét.
Så bliver der spurgt om, hvilke overvejelser
man så kan gøre sig i den forbindelse. Som sagt
kan jeg jo ikke ret godt referere fra et møde i regeringens sikkerhedsudvalg, men alene den efterfølgende debat har jo vist, at enhver då kunne
forudse, at her kommer man til at gøre sig mange overvejelser over, hvordan det vil blive modtaget.
Vi står jo med en sag, der giver kritik, uanset
om man gør det ene eller det andet. Hvis man
anholdt, eller rettere, når man anholdt Sakajev,
ville det give kritik, og det ville blive sagt, at
man bøjet sig fot Rusland, Og hvis man ikke anholdt ham, ville man blive beskyldt for ikke at
tage kampen mod terror alvorligt, Det er en sag,
der giver kritik under alle omstændigheder. Den
slags overvejelser er man da nødt til at gå igennem. Det er man da.

1192 -

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Kl. 14.40
157318;name_party;":
Der er noget, der ikke hænger sammen i statsministerens besvarelse. Hvorfor venter politiet
med at anholde Sakajev til efter sikkerhedsudvalgsmødet, hvis det er sådan, at man hverken
giver grønt eller rødt lys? Så kunne man jo bare
have meddelt regeringen, at man anholder personen, og så må regeringen holde alle de møder,
den i øvrigt vil. Det er det, der er så forunderligt
i den her sag.
Så vil jeg gerne afvise enhver påstand om, at
vi som socialdemokrater skulle ønske at intervenere politisk i det politi og retsvæsen, vi har. Det
er sludder, som statsministeren kommer med
her. Det mener jeg er en dårlig måde at svare på
spørgsmål på, som er saglige, konkrete, og som
går ud på at afdække det her, som er et alvorligt
forløb, og en sag, der i den grad har skabt opmærksomhed i en udenrigspolitisk meget svær
situation. De spørgsmål synes jeg altså man godt
må give Folketinget et bedre svar på.
Men vi har desværre ikke fået nogen svar i
dag. Det må vi konstatere. Men vi må også konstatere, at mystikken stadig væk er der. Har regeringens sikkerhedsudvalg været inde over anholdelsen, eller har det ikke? Tilsyneladende må
de have givet grønt lys, ellers ville man jo ikke
have ventet med at anholde ham, indtil efter politiet meddelte sikkerhedsudvalget, at man faktisk anholdt Sakajev.";Jeppe Kofod
158648;title_name;":
Jf. forretningsordenens § 20, stk. 5-7, har medspørgerne kun to spørgsmål i salen. Så der er
kun fru Sandy Brinck tilbage.";Kaj Ikast
158789;name_party;":
Jeg tror, uenigheden ligger i, når statsministeren
også tidligere har betegnet den her sag som en
fuldstændig normal politimæssig sag. Jeg tror,
det er der, uenigheden ligger, for denne her sag
handler om en terrormistænkt, og i definitionen
af terror kan man altså kun komme et vist stykke juridisk. Resten er en politisk vurdering. Det
er det, svaret fra Justitsministeriet siger på
spørgsmål 119, da vi behandlede antiterrorpakken. Det svarede statsministeren overhovedet
ikke på i sin besvarelse. Det får ministeren nu en
ny mulighed for.
Er statsministeren enig med Justitsministeriet
i, at i sådanne sager indgår der en politisk overvejelse? Jeg er meget interesseret i det, for hvis
netop man ikke vedkender sig den politiske afvejning, har den parlamentariske kontrol ingen

muligheder. Det er det eneste, der kan gøre, at vi
kan håndtere den margen, der ligger i en politisk vurdering.";Sandy Brinck
159725;title_name;":
Jo, men alle kender jo også den procedure, der
nu iværksættes, som også er fuldstændig efter
bogen, nemlig at nu er der kommet materiale fra
Rusland og de russiske myndigheder. De bliver
nu behandlet af politiet. Og til syvende og sidst
vil en beslutning om udlevering eller ikke udlevering jo skulle træffes af politiet og Justitsministeriet i forening. Det er klart, at deri indgår jo
mange forskellige vurderinger, og det skal jeg
ikke gå nærmere ind i her.";Anders Fogh Rasmussen
160197;Time;"Jeg tror ikke, der kan føjes meget mere til, for
den her sag er jo velbeskrevet, og jeg kan i det
hele henvise til justitsministerens redegørelse.
Men hr. Jeppe Kofod spørger så endnu en
gang, hvordan det egentlig kunne være, at politiet besluttede at vente med anholdelsen, til efter
at der havde været møde i regeringens sikkerhedsudvalg. Det kan jeg ikke svare på, for det
kender jeg ikke noget til. Det er ikke noget, jeg
har bedt om. Jeg kan konstatere, at sådan var
det.
Men efter nu at have hørt debatten i dag kan
man i hvert fald konstatere, at mens man havde
en socialdemokratisk regering, forelå der jo altså
tilsyneladende altid den mulighed, at det var en
politisk beslutning, hvem der skulle anholdes
her i landet. Og så vil jeg sige, at så er det meget
velgørende, at vi nu har fået trukket principperne klart op. Nu er der kommet en regering, hvor
det ikke er en regeringsbeslutning, hvem der anholdes, men nu er det en politimæssig beslutning. Det tror jeg borgerne er bedst tjent med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 509
9) Til udenrigsministeren af:";Kl. 14.45
161290;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorfor
Det Udenrigspolitiske Nævn ikke blev indkaldt
mandag den 28. oktober 2002 på baggrund af
rigspolitiets orientering af justitsministeren om,
at man havde lokaliseret Akhmed Sakajev, der
var opført på den russiske liste over terrormistænkte, til den tjetjenske verdenskongres i København, at de russiske myndigheder ønsker

(150)
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
Akhmed Sakajev udleveret, og endelig at politiet har kontaktet de russiske myndigheder for
yderligere oplysninger?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af grundlovens § 19, stk. 3, at regeringen forud for enhver beslutning af større
udenrigspolitisk rækkevidde skal rådføre sig
med Det Udenrigspolitiske Nævn.";Jeppe Kofod
162025;name_party;":
Det glæder mig, at det er muligt så at få udenrigsministeren til at svare på nogle spørgsmål
her i salen, som er - synes jeg - utrolig vigtige.
Det er nemlig sådan, at kl. 00.53 natten til
mandag udsender Udenrigsministeriet, udenrigsministeren, en pressemeddelelse, hvoraf det
fremgår, og jeg citerer fra pressemeddelelsen:
»Rusland er over for regeringen fremkommet
med oplysninger om, at personer med forbindelse til terroraktionen i Moskva muligvis vil
deltage i Tjetjenienkonferencen i København.«
Det er altså den pressemeddelelse, udenrigsministeren udsender søndag midnat eller lige efter midnat.
Der går mit spørgsmål så på: Hvorfor indkaldte udenrigsministeren ikke Det Udenrigspolitiske Nævn mandag, når man vidste, der lå en
konkret anklage om, at en terrormistænkt deltager i kongressen, og at man sådan set også havde navnet på personen, nemlig Akhmed Sakajev? Hvorfor indkaldte man ikke Nævnet i den
forbindelse, når man havde den viden i Udenrigsministeriet?";Jeppe Kofod
163038;title_name;":
Det er igen det her med, at Socialdemokraterne
ikke kan sondre. Skulle Det Udenrigspolitiske
Nævn have taget stilling til, om en vis Sakajev
eventuelt skulle arresteres eller ej? Ønsker hr.
Jeppe Kofod at blive indkaldt fot at tage stilling
til konkrete politisager? Så har vi altså en politisk rettergang, som Socialdemokratiet åbenbart
jager fuldstændig vildt i denne spørgetid.
Hr. Jeppe Kofod har stillet det spørgsmål
også i Nævnet og fået det svar, som jeg nu skal
gentage. Hr. Jeppe Kofod specialiserer sig i at
bringe nævnsspørgsmål ned i salen, og det kan
vi godt, så bruger vi lidt mere tid, men det gør vi
så.
Nævnet blev indkaldt to gange i weekenden:
om lørdagen og om søndagen, fordi man skulle

1193 ,

drøfte ting af større udenrigspolitisk rækkevidde. Den ene grund til, at man blev indkaldt om
lørdagen, var, at der altså var kommet meldinger fra Rusland om, at præsident Putin kunne
tænke sig at aflyse sit statsbesøg. Da indkalder
jeg Nævnet sporenstregs for forud for dette at
drøfte situationen med Nævnet - fuldstændig
efter bogen.
Om søndagen vurderer jeg så, at der kan blive behov for at flytte EU-Rusland-topmødet til
Bruxelles, indkalder således også Nævnet for
forud for beslutningen at drøfte det med Nævnet. Det var det, man var indkaldt til.
Men hvis Nævnet skal til at involveres i forskellige oplysninger om det ene og det andet,
som politiet kunne forestille sig at gøre eller ej,
så har Nævnet gjort sig selv til en juridisk, politimæssig myndighed, hvad det ikke er. Så jeg mener faktisk, at det ville være dybt betænkeligt,
hvis Nævnet forlanger at blive inddraget i politisager.
Det vil jeg i hvert fald ikke medvirke til, så
skal Folketinget vedtage en ny forretningsorden
for Nævnet. Det fremgår ikke af nævnsloven, at
Nævnet skal involveres i politisager.";Per Stig Møller
164853;name_party;":
Det har jeg heller aldrig bedt om. Det er en total
misforståelse af mit spørgsmål.
Men så må jeg prøve at stille det på en anden
måde og prøve at fremlægge en nødvendig dokumentation. I et svar på spørgsmål nr. S 446
stillet af hr. Keld Albrechtsen svarer statsministeren, og jeg citerer det svar, som statsministeren har givet:
»Jeg kan endvidere - på baggrund af oplysninger fra Udenrigsministeriet - oplyse, at Politiets Efterretningstjeneste mandag den 28. oktober ca. kl. 14.00 orienterede Udenrigsministeriet
om, at man fra Rigspolitichefens Afdeling A
havde modtaget den liste fra de russiske myndigheder over 78 navngivne personer, som er
nærmere omtalt under pkt. 3 i Justitsministeriets
redegørelse.«
Senere samme dag er der kontakt mellem Efterretningstjenesten og Udenrigsministeriet, og
der fremgår det, at man konkret har identificeret
Akhmed Sakajev på den her liste her. Det orienterer man Udenrigsministeriet om mandag.
, K
.l . Kl. 14.50
Så er mit spørgsmål: Hvorfor er det så sådan,
at udenrigsministeren til offentligheden siger, at
han først kendte sagen tirsdag, når der rent faktisk i det her svar på spørgsmål nr. S 446 er do-

1194

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

kumentation for, at Udenrigsministeriet allerede
mandag orienterede om den sag her, konkret
også om Akhmed Sakajev og de lister, der ligger? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Jeppe Kofod
166246;name_party;":
Der er jo ingen, som har bedt om, at Nævnet
skulle til at blande sig i beslutninger om anholdelse. Det synes jeg ikke er ordentligt, at ministeren begynder at rode det spørgsmål sammen
med den foregående debat. Det har det ikke noget at gøre med.
Det, det har noget at gøre med, er, at ministeren giver Nævnet en orientering i weekenden.
Det viser sig efterfølgende, at den orientering
ikke var retvisende, for der var altså kommet
oplysninger om, at der var en konkret person på
den russiske liste.
Det bekræftes så over for udenrigsministeren
eller i hvert fald over for Udenrigsministeriet
om mandagen. Alligevel indkalder ministeren
ikke Det Udenrigspolitiske Nævn for at give
Nævnet oplysning om, at det, man havde fået at
vide under weekendens møder, var forkert.
Dernæst er der så det problem, at ministeren
efterfølgende ikke giver Nævnet fyldestgørende oplysninger om, hvad ministeren og ministeriet vidste under forløbet. Så der er to forklaringsproblemer, som jeg vil bede ministeren
være lidt mere grundig og omhyggelig med at
besvare.";Keld Albrechtsen
167312;name_party;":
Jamen jeg må sige til udenrigsministeren, at jeg
sidder ikke i Nævnet. Men jeg kunne forstå på
presseomtalen, at det har været et diskuteret
spørgsmål, de påstande, de russiske myndigheder kom med op til Tjetjenienkongressen - at
der skulle være terrormistænkte på dansk jord.
Det har været et emne, som man i hvert fald via
pressen kunne forstå var blevet diskuteret på
Det Udenrigspolitiske Nævns møder.
Så modtager ministeren oplysninger om, at
det gør der rent faktisk. Der er rent faktisk en
person, som er mistænkt for terror. Så er det da
underligt, at ministeren ikke finder anledning til
at indkalde Det Udenrigspolitiske Nævn for at
sige: Nu har jeg nye oplysninger.";Sandy Brinck
168027;title_name;":
Som jeg også sagde i Nævnet, er altså det, man
sidder her og prøver på, at skrue tirsdag om til
søndag. Som jeg har prøvet at forklare Nævnet,
ville det altså kræve, at man kunne løbe hurtige-

re end lyset for at skrue kloden baglæns. Det kan
man ikke.
Det, man åbenbart ikke vil forstå fra Socialdemokratiets side, er, at den afgørende oplysning,
der fører til, at politiet træffer sin beslutning tirsdag, kommer tirsdag. Hvordan skal jeg kunne
orientere Nævnet om det mandag, når oplysningen kommer tirsdag? Jeg synes, vi er ude i noget
vrøvl.
Jeg orienterer Nævnet om, at vi fredag og
søndag har spurgt PET, om der er nogen, der er
noget at bemærke til på deltagerlisten til kongressen. Ved begge lejligheder får jeg at vide - til
det sidste spørgsmål søndag kommer svaret
mandag - at der ikke er noget. Skulle jeg kalde
Nævnet ind mandag for at sige, at der ikke er
noget?
Desuden kommer det slet ikke Nævnet ved,
som jeg sagde før, Nævnet skal ikke vurdere en
politisag - men jeg svarer på spørgsmålet fra, nu
jeg må ikke sige fra hvem, men jeg svarer på et
spørgsmål om, hvorvidt der er terrorister blandt
deltagerne på kongressen.
Der svarer jeg: Det har vi spurgt politiet om,
og de svarer, at de har ikke noget på nogen. Det
er det svar, man får. Det er det svar, jeg har. Det
er ikke et, jeg opfinder, det er et, jeg får, selvfølgelig på et spørgsmål, jeg stiller til de rette myndigheder.
Først tirsdag kommer der fra Moskva oplysninger, som fører til, at politiet får en ny holdning til en konkret person. Det er først tirsdag.
Onsdag har vi i forvejen nævnsmøde. Onsdag
morgen kl. 2 foretages arrestationen, onsdag eftermiddag er der nævnsmøde. Kan det gøres
hurtigere?";Per Stig Møller
169728;name_party;":
Jeg tror, vi skal have noget klarlagt her. Det er jo
ikke selve anholdelsen af Akhmed Sakajev, vi
spørger til. Det er selve mistanken om, at der er
terrorister eller folk, der er mistænkt for terrorisme, på verdenskongressen. Det er det, der er interessant ved det spørgsmål her.
Jeg henviser igen til statsministerens svar.
Man oplyser Udenrigsministeriet om, mandag
eftermiddag kl. 15.50 oplyser man fra Efterretningstjenestens side om, at Akhmed Sakajev er
på den her liste, og at han også er på deltagerlisten til den tjetjenske verdenskongres - mandag
kl. 15.50.";Jeppe Kofod
170307;Time;"Dermed har man en terrormistænkt ifølge de
russiske myndigheder, som ønsker ham anholdt

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
og udleveret. Hvorvidt der er grundlag for anholdelsen, kan vi jo ikke vurdere: det er politiet,
der vurderer det, har vi lige fået at vide også.
Derfor vil jeg bare spørge ministeren, om det
ikke havde været rigtigt at indkalde Nævnet og
senere, når vi har de drøftelser her, informere
om, at man rent faktisk kendte til mistanken allerede mandag, efter at vi søndag aften havde en
lang drøftelse om de forhold her. Det er selvfølgelig lidt utilfredsstillende.";Kl. 14.55
170916;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes simpelt hen ikke, ministeren vil gå ind og besvare de meget præcise
spørgsmål, der bliver stillet.
Ministeren giver Nævnet den oplysning i
weekenden, at der ingen mistænkte er. Det er en
oplysning, der har betydning for vurderingen
af, hvad den udenrigspolitiske situation er i forhold til Rusland.
Så får ministeriet at vide om mandagen, at
der er faktisk mistænkte, ikke noget med, hvorvidt de skal anholdes eller ej, det har slet ikke
noget med den sag at gøre, men der er faktisk
mistænkte. Det vil sige, at de oplysninger, ministeren har givet i weekenden, viser sig ikke at
være korrekte. Jamen så er det da ministerens
opgave omgående at indkalde Nævnet og give
Nævnet meddelelse om, at de oplysninger,
Nævnet har fået, er ikke korrekte. Det er det ene
problem i sagen, og det bliver vi jo så nødt til at
stille yderligere skriftlige spørgsmål om, når ministeren ikke vil svare på det her.
Det andet problem er, at ministeren så på
nævnsmødet om onsdagen ikke giver Nævnet et
retvisende billede af, hvad ministeren vidste og
på hvilke tidspunkter. Det er det andet problem,
og det har ministeren heller ikke villet svare fyldestgørende på i denne her spørgetid.
Så der er to voksende forklaringsproblemer
for ministeren i denne her sag. Det kan godt være, de bare skyldes, at ministeren ikke vil bruge
tiden på at svare på vores spørgsmål her i spørgetiden, men det efterlader i hvert fald billedet
af, at der i denne her sag er et meget betydeligt
forklaringsproblem, som vi bliver nødt til at
have opklaret.";Keld Albrechtsen
172477;name_party;":
Ja, man undres over forløbet og også de besvarelser, vi får fra udenrigsministeren.
Jeg vil gerne stille udenrigsministeren det
meget konkrete spørgsmål: Et er, at ministeriet
om mandagen får at vide, at Sakajev er nr. 59 på

1195

den liste, Rigspolitiet har fået fra de russiske
myndigheder om søndagen, og et andet er, at
Udenrigsministeriet allerede om mandagen ved,
at Sakajev er mistænkt af de russiske myndigheder, at man meddelte det danske politi det allerede om fredagen, og at man mistænker ham for
at være bagmanden bag gidseltagningen i Moskva. Hvornår bliver udenrigsministeren selv
personligt vidende om de her forhold? På hvilken dag og på hvilket tidspunkt bliver udenrigsministeren selv orienteret om de her forhold, der
tilgik hans ministerium oplysninger om om
mandagen?";Frank Jensen
173306;title_name;":
Jeg synes, det er utroligt. Vi svarer, og vi svarer,
og vi svarer, og det er jo meget let at sige, at man
ikke har fået noget svar. Det kan enhver komme
og sige. Det kræver, at man gider høre og åbne
ørerne. Hvis man åbner ørerne, kan man høre
svarene.
Der er blevet givet svar i en uendelighed om,
hvad mødet i Nævnet drejede sig om lørdag og
søndag. Det drejede sig først om Putins aflysning af statsbesøget. Søndag drejede det sig om
en eventuel flytning af EU-topmødet til Bruxelles, så det er ikke rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen sidder her og siger, at vi drøftede terrorsituationen i timevis, overhovedet ikke. Vi
drøftede situationen i EU, Danmark-Rusland,
det er det, Nævnet er der for.
Alle vidste da, det går jeg ud fra, hvis man
bare er almindelig avislæser, at russerne hævdede, der var terrorister i forbindelse med Tjetjenienkongressen. Russerne ønskede jo også før gidseltagningen i Moskva, at vi greb aktivt ind og
forhindrede kongressen, hvad jeg svarede nej til
over for Rusland, at det kunne jeg ikke. Så det
vidste da enhver.
Jeg går da ærlig talt også ud fra, at hr. Keld
Albrechtsen vidste, at hr. Sakajev skulle komme
og tale ved kongressen, det går jeg da sandelig
ud fra, ellers er hr. Keld Albrechtsen en meget
dårlig avislæsèr. Jeg fatter slet ikke denne overraskelse over, at han skulle tale ved en kongres,
hvor alle har vidst, hvis de har fulgt lidt med i
medierne, at han skulle tale ved kongressen. Det
overraskende ville være, hvis han ikke kom.
Så kommer der en liste fra Rusland, hvoraf
det viser sig, at der jo ikke rigtig er nogen af de
personer, som er til stede, ud over Sakajev. Maskhadov kaldes jo også en terrorist, skulle vi så
også, bare fordi han kaldes terrorist, jage Maskhadov? Det skal man da ikke. Og vi spørger

1196

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

altså også politiet ved to lejligheder, om der er
noget at bemærke, særlig blandt kongresdeltagerne. Det er der ikke, svares der to gange.
Det nye i situationen opstår jo først tirsdag det er jo det, der er det nye - hvor der sker en
pludselig gidseltagning i Moskva, og det kan hr.
Frank Jensen ikke fatte, fordi han åbenbart ikke
kan få tiden til at hænge sammen. Gidseltagningen kommer først ind i billedet om tirsdagen.
Russerne hævder ikke, Sakajev har noget med
gidseltagningen at gøre om mandagen eller søndagen og lørdagen og fredagen og torsdagen, eller hvornår det skulle være. Nej, de gør da ej.
Den oplysning kommer først frem tirsdag.";Per Stig Møller
175774;Time;"Og så er spørgsmålet: Hvornår får jeg så oplysningen? Ja, den får jeg tirsdag aften, som der
altså er møde i sikkerhedsudvalget tirsdag aften.
Så sammenkædningen finder først sted tirsdag,
derfor er det ikke særlig interessant, og derfor
mener jeg faktisk heller ikke, det havde været relevant at kalde Nævnet ind omkring oplysningen mandag, fordi det fører jo ikke til, at politiet
foretager sig noget mandag. Hvorfor i alverden
skulle jeg kalde Nævnet ind for det?
Nævnet kommer ind, straks efter at politiet
har foretaget sin aktion. Nævnet kommer nemlig ind onsdag, og Nævnet skal ikke ind forud
for at drøfte eventuelle politimæssige tiltag. Det
ville jeg i hvert fald stemme imod, hvis det skulle komme som beslutningsforslag her, for det
gælder ikke som spilleregler for Nævnet. Så skal
det være en ny spilleregel, og den tror jeg at man
skal fraråde Nævnet at ønske sig.";Kl. 15.00
176669;name_party;":
For det første vil jeg gerne korrigere ministeren.
Det er sådan, at i den henvendelse, der kommer fredag den 25. oktober kl. 15.19 - det fremgår af Justitsministeriets redegørelse - om efterlysning og udlevering af Akhmed Sakajev, står
der rent faktisk, at grundlaget for det er, at han
har givet interview til massemedierne om gidseltagningen i Moskva, og at han derfor muligvis er involveret i planlægningen af den begivenhed.
Det kommer allerede frem fredag. Derfor er
det fuldstændig ukorrekt, når ministeren siger,
at det først er tirsdag, at man kender til, at
Akhmed Sakajev har noget med gidseltagningen i Moskva at gøre. Det ved man fredag.
Det er desværre den henvendelse, der først
bliver opdateret mandag, men da den bliver opdateret, fremgår det af statsministerens svar til

hr. Keld Albrechtsen på spørgsmål nr. S 446, at
Politiets Efterretningstjeneste orienterer Udenrigsministeriet mandag, og der ved man, at han
er anklaget for at have deltaget i planlægningen
af gidseltagningen i Moskva mandag. Det er
utrolig vigtigt at få frem. Det vil jeg bare have
ministeren til at bekræfte.
Så vil jeg sige, at jeg håber, ministeren kan
svare på de andre spørgsmål, vi også har stillet:
ellers må vi jo stille dem i skriftlig form også.";Jeppe Kofod
177934;name_party;":
Ja, jeg kunne jo sådan forstå på udenrigsministerens tidligere besvarelser, at udenrigsministeren
fastholder først at vide noget tirsdag, og derfor
skal jeg bare spørge, om udenrigsministeren så
er uenig med statsministeren, når statsministeren skriver i et skriftligt svar, at Udenrigsministeriet er orienteret mandag.
Altså forvirringen her bliver jo ikke bedre af,
at udenrigsministeren også selv kører lidt rundt
i datoer og dage.";Sandy Brinck
178387;name_party;":
Ja, vi hører nu, at udenrigsministeren fastholder,
at udenrigsministeren først personligt blev orienteret om Sakajev om tirsdagen forud for mødet i regeringens sikkerhedsudvalg. Det må da
give anledning til en voldsom kritik fra udenrigsministerens side i forhold til hans ministerium.
Her har udenrigsministeren været i Nævnet
både lørdag og søndag, statsministeren har optrådt i samtlige landets medier i løbet af dagene
op til weekenden og efter weekenden om verdenskongressen, om de russiske påstande, om
Putins aflysning af statsbesøget og regeringens
flytning af topmødet mellem Europa og Rusland, og så er udenrigsministeren ikke vidende
om, at russerne allerede om fredagen har givet
oplysninger til de danske myndigheder om, at
Sakajev er mistænkt for at være bagmand bag
gidseltagningen i Moskva. Han befinder sig i
Danmark, han er rejst ind om torsdagen, og han
optræder på listen, som man også får, over dem,
man konkret terrormistænker. Den får man om
søndagen, og de oplysninger tilgår udenrigsministerens ministerium om mandagen.
Udenrigsministeren sidder i sin uvidenhed,
mens andre udtaler sig til hele omverdenen om
de her forhold. Han ved ingenting før om tirsdagen. Jeg må spørge udenrigsministeren: Kan det
virkelig passe? Og har udenrigsministeren på
det grundlag truffet interne foranstaltninger i sit

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

1197

ministerium for at sikre, at udenrigsministeren
bliver orienteret om så vigtige forhold, inden
udenrigsministeren udtaler sig til offentligheden?

ministeriet osv. Det er jo dér, det skal foregå, det
andet er en orientering af mig, og den er først relevant, når man har et konkret bevis. Det er da
ikke på ordet muligvis. Jamen dog!";Frank Jensen
180128;title_name;":
Jeg tror ikke, at vi kommer meget længere i dag,
for det er jo simpelt hen et polemisk ærinde,
man er ude i.
Som enhver, som har fulgt lidt med i medierne og i debatten, ved, så hævder russerne, at der
er disse terrorister og terrormistænkte, der som hr. Jeppe Kofod jo selv citerede - muligvis
kunne være involveret.
Hr. Jeppe Kofod vil da ikke have, at jeg skal
tage ordet »muligvis« som et bevis. Vi er da
langt ude. Det eneste, der sker - det er da klart er, at man siger muligvis, fordi man siger, at hele
Maskhadovregeringen er en terroristregering,
og så er det klart, at så er Sakajev muligvis også
terrorist. Men det er det eneste.
Det, der sker, er jo - og det vil man vide, hvis
man har fulgt lidt med i medierne - at både fredag og lørdag og søndag siger jeg til russerne:
Jamen så kom med beviser. For Danmark vil
selvfølgelig ikke huse terrorister, Så vil myndighederne i sagens natur gribe ind, som jeg også
sagde i Nævnet.";Per Stig Møller
181078;Time;"Ifølge sagens natur har vi ikke terrorister i
Danmark. Hvis der var terrorister i Danmark,
havde myndighederne jo pågrebet dem, det siger da sig selv: men det kræver nogle beviser.
Man kan ikke få et retssamfund til at køre maskineriet i gang ved at sige muligvis. Så kan alle
jo blive arresteret. Hvad er det dog for en retsopfattelse? Jeg bliver faktisk dybt forarget over, at
vi skulle arrestere folk på ordet muligvis.
Det, der sker, er, at man om tirsdagen så hævder, at nu har man beviserne, og det giver da en
helt anden situation. Og den liste, jeg bliver orienteret om, det er en liste, jeg bliver orienteret
om om mandagen, men den har jo ikke fået politiet til at reagere, og PET fortæller mig mandag,
at der ikke er noget på nogen. Så hvad er det
dog, man vil reagere på?
Det, jeg siger jeg får at vide om tirsdagen, er,
at nu er der kommet beviser på Sakajev eller beviser, som har fået politiet til at mene, at nu kan
man reagere, hvad man ikke mente frem til tirsdagen. Så jeg føler for så vidt ikke, at der er noget særlig interessant i denne her situation.
Statsministeren har jo svaret på alt det andet i
forbindelse med rigspolitiet og PET og Justits-";Kl. 15.05
182284;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod. Det er sidste mulighed for at
spørge her.";Poul Nødgaard
182360;name_party;":
Må jeg lige slå fast indledningsvis, at jeg tager
ikke stilling til de anklager, der er mod Akhmed
Sakajev: det har vi politi og domstole til i Danmark. Og jeg tager slet ikke stilling til nogen beviser, for jeg har ikke set nogen beviser overhovedet. Det tror jeg heller ikke ministeren har. Så
altså, denne her diskussion synes jeg bevæger
sig på et underligt niveau.
Så hørte jeg ministeren sige for et øjeblik siden, og det er jeg nødt til at spørge til, at man
ikke fra Politiets Efterretningstjeneste havde fået
oplysninger om mandagen om, at der skulle
være terrormistænkte på den tjetjenske verdenskongres. Så forstår jeg overhovedet ikke statsministerens svar på spørgsmål nr. S 446. Jeg har citeret det flere gange, men jeg gør det gerne igen.
Der står, at Politiets Efterretningstjeneste kl.
15.50 om mandagen den 28. oktober oplyste
over for Udenrigsministeriet, at Akhmed Sakajev som den eneste var på den russiske liste.
Det er samme dag, hvor man også opdaterede efterlysningen og udleveringsanmodningen
på Akhmed Sakajev, den henvendelse, der kom";Jeppe Kofod
183434;Time;"fredag. Den oplysning har man altså
fået i Udenrigsministeriet. Derfor er det fuldstændig ukorrekt, det, som ministeren siger her.
Jeg synes altså, der er grundlag for at spørge,
om der ikke er behov for en voldsom opstramning, eller i hvert fald at ministeren ser på, hvordan hændelsesforløbet har været, for der er noget, der overhovedet ikke stemmer overens med
det, der er i redegørelsen, og det, som ministeren siger.";kl. 15.19
183891;title_name;":
Hr. Kofod, taletiden er overskredet til den meget
gode side. Så er det udenrigsministeren, og så er
spørgsmålet slut. Der er ikke flere muligheder,
der er stillet to spørgsmål fra medspørgere: det
er der ifølge notatet her.";Poul Nødgaard
184153;title_name;":
Altså det er jo sådan med hr. Jeppe Kofod, at
man altid skal give de samme svar 11.7 gange

1198

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

både i nævn og i forskellige udvalg og i salen.
Men jeg skal gerne gøre det igen.
Der kommer en liste mandag, den rummer
Sakajev sammen med en masse andre personer,
som i øvrigt ikke er i København. Den er ikke
særlig interessant, for den hæfter sig ved det der
ord muligvis. Jeg har jo sagt hele vejen igennem
og ikke skjult det for nogen, at hvis der er beviser, er jeg sikker på, at de danske myndigheder
vil gribe ind. De kommer så tirsdag. Ja, altså noget, man mener er beviser.
Hr. Frank Jensen har været justitsminister engang, men har åbenbart glemt ganske alvorligt,
at der skal altså foreligge noget, som politiet mener er skellig grund til at tilbageholde folk. Det
kan ikke bare være nogen, der kommer og siger,
at muligvis har vedkommende været i nærheden af et teater, hvor der skete noget. Det håber
jeg sandelig ikke at politiet i hr. Frank Jensens
tid greb ind på.
Der skal være grund til det, og når så politiet
om tirsdagen mener, at nu har de fået oplysninger på baggrund af vores krav om beviser, beviser, som kan holde i byretten, så har politiet altså
ment, at nu var der beviser til at gribe ind: men
det mener de først tirsdag. Jeg går ud fra, at før
ville hr. Frank Jensen have sikkerhedsudvalget
til at afgøre politimæssige sager, hr. Jeppe Kofod
vil have Det Udenrigspolitiske Nævn til at komme ind i politimæssige sager, og hr. Frank Jensen
vil altså også køre politisager på ordet muligvis.
Jeg må sige, jeg er rystet over den socialdemokratiske retsopfattelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 595
10) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
185872;name_party;":
»Vil udenrigsministeren på baggrund af pressemeddelelse udsendt af Udenrigsministeriet";Jeppe Kofod
185998;Time;"redegøre
for, hvad det er for oplysninger, den danske regering har modtaget fra Rusland, fra hvem disse
oplysninger er kommet, samt hvornår de er
kommet?«";kl. 00.53
186169;name_party;":
Jeg er meget spændt på, om vi får svar på
spørgsmålet denne gang.
Spørgsmålet går jo på den pressemeddelelse,
som jeg har nævnt tidligere, der blev udsendt

fra Udenrigsministeriet kl. 00.53 natten til mandag den 28. oktober, og hvoraf det fremgår, og
jeg citerer fra pressemeddelelsen:
»Rusland er over for regeringen fremkommet
med oplysninger om, at personer med forbindelse til terroraktionen i Moskva muligvis vil
deltage i Tjetjenienkonferencen i København.«
Det vil sige, at der er altså kommet nogle oplysninger over for regeringen.";Jeppe Kofod
186721;Time;"Fra samme pressemeddelelse vil jeg citere et
andet sted, hvor udenrigsminister og regering
afviser, at der blandt deltagerne er nogle terrormistænkte imellem. Der står:
»Det skyldes for det første, at hverken arrangørerne af eller deltagerne i konferencen kan betegnes som »enheder eller personer, der er involveret i terrorhandlinger«, som det hedder i FN's
Sikkerhedsråds resolution. Dette er nøje undersøgt af danske myndigheder.«
Denne pressemeddelelse kommer om mandagen. Senere mandag får man altså opdateret
den her liste, som ligger fra søndag, hvor altså
Sakajev er en af personerne, og det er den debat,
vi havde for et øjeblik siden, hvor Udenrigsministeriet bliver orienteret fra Politiets Efterretningstjeneste ...";Kl. 15.10
187483;title_name;":
Ja tak. Så er det hr. Frank Jensen som medspørger.";Poul Nødgaard
187552;name_party;":
Udenrigsministeren taler om, at det, der forandrer hele sagen, er, at man om tirsdagen får beviser. I samme moment taler udenrigsministeren
om synet på retsstaten osv.
Jeg vil opfordre udenrigsministeren til, i øvrigt sammen med statsministeren, at tage en lille
lektion i, hvordan vores retsstat og forholdet
mellem magterne i vores retsstat egentlig er indrettet, for det her drejer sig i bund og grund om,
hvorvidt regeringen giver oplysninger til Folketinget og til offentligheden om oplysninger, regeringen er i besiddelse af, der knytter sig til terrormistænkte, der befinder sig i Danmark.
Det har jo altså ført til anholdelse, det må vi
konstatere, en anholdelse, som regeringen har
taget til efterretning. Det var det, der fandt sted i
regeringens sikkerhedsudvalg tirsdag nat.
Men jeg vil gerne stille spørgsmålet: Alle de
her oplysninger, som udenrigsministeren siger
er tilflydt hans ministerium, udenrigsministerens ministerium, dem bliver udenrigsministe-

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
ren først orienteret om tirsdag forinden mødet i
regeringens sikkerhedsudvalg. Er det virkelig
korrekt, at udenrigsministeren ikke kendte til
alle de oplysninger, dér er gået fra PET i løbet af
mandagen til Udenrigsministeriet?";Frank Jensen
188825;title_name;":
Jeg besvarede hr. Jeppe Kofods spørgsmål, sådan som det er stillet til mig, at Udenrigsministeriet i pressemeddelelsen den 28. oktober oplyste, at Rusland over for den danske regering er
fremkommet med oplysninger om, at personer
med forbindelse til terroraktionen i Moskva muligvis ville deltage i Tjetjenienkonferencen i København.
Jeg kan oplyse, at baggrunden for denne passus i pressemeddelelsen er, at den danske ambassade i Moskva den 27. oktober var blevet
kaldt op i det russiske udenrigsministerium. Fra
russisk side blev ved den lejlighed bl.a. oplyst,
at begivenhederne i Moskva til ftilde havde leveret bevis for, at Maskhadov stod bag gidseltagningen, og at der ville være repræsentanter
for Maskhadov ved konferencen.
Jeg kan også oplyse, at den herværende russiske ambassadør den 27. oktober havde et møde i
Udenrigsministeriet, hvor den russiske ambas- .
sadør bl.a. udtalte følgende:
»Hvilken vurdering vil der blive anlagt i Rusland, når der var mindehøjtidelighed i Moskva
på samme tid, som en tjetjensk konference fandt
sted i København, hvortil der ville komme personer, der støttede terrorister? Dette ville ikke
blive forstået i Rusland.«
Endvidere kan jeg oplyse, at det fremgår af en
presseerklæring udsendt af det russiske udenrigsministerium den 26. oktober, at den tjetjenske verdenskongres i realiteten er en forsamling,
som er beregnet på en koordinering af de bevæbnede tjetjeneres aktiviteter og en forøgelse af
finansieringen af deres forbryderiske handlinger
i og uden for Tjetjenien.
홢
Til sidst kan jeg oplyse, at Udenrigsministeriet spurgte PET forud for møderne i Nævnet den
26. og 27. oktober, netop på baggrund af alle disse russiske henvendelser - altså forud for dette
og forud for pressemeddelelsen - om der var
terrormistænkte på deltagerlisten til kongressen.
Uanset alle de russiske henvendelser vat svaret
fra PET: Nej.
Dette var altså grundlaget for pressemeddelelsen.

1199";Per Stig Møller
190767;name_party;":
Jeg må jo igen henvise til spørgsmål nr. S 446 og
svaret fra statsministeren, hvori det klart og tydeligt fremgår, at man fra Politiets Efterretningstjeneste modtager oplysninger om, at Akhmed
Sakajev efterlyses som terrorist i forbindelse
med gidseldramaet i Moskva. En konkret person efterlyses. Man har fået en liste, som kom
søndag, men desværre først blev opdateret mandag.
Den oplysning kommer til Udenrigsministeriet, og der må jeg bare spørge ministeren: Hvornår har ministeren fået kendskab til de oplysninger her? Det, som ministeren taler om, er jo det
russiske udenrigsministeriums henvendelse.
Her taler jeg om politimyndighederne, Interpol i
Rusland, i Moskva, deres henvendelse, hvornår
har ministeren fået kendskab til den? Har ministeren fået kendskab til de oplysninger mandag,
samtidig med at hans ministerium har fået
kendskab til det?";Jeppe Kofod
191641;name_party;":
Hvis jeg skal forstå udenrigsministerens svar på
dette spørgsmål såvel som på de tidligere, så
mener ministeren kun, at man kan tillægge information nogen værdi, hvis det beviser, at der
rent faktisk er noget om snakken, altså det, at
ministeren hele tiden bliver ved med at tale om
anholdelsesgrundlaget.";Sandy Brinck
191958;Time;"Hvis det er forstået korrekt, kunne udenrigsministeren så ikke forklare mig, hvad det er,
Udenrigsministeriet og PET taler om, når man
har den her løbende kommunikation, som er
det, udenrigsministeren også i anden sammenhæng har kaldt en granskning af deltagerlisten?";Kl. 15.15
192263;title_name;":
Som det er spørgerne bekendt, har Justitsministeriet jo i sin redegørelse af 1. november oplyst,
at Rigspolitiet den 25. oktober kl. 15.20 modtog
en generel henvendelse fra de russiske myndigheder om den tjetjenske verdenskongres, hvor
det blev anført, at der forelå oplysninger om, at
der kunne deltage personer i konferencen, som
var involveret i terroraktiviteter og efterlyst på
internationalt plan.
Den 27. oktober modtog Rigspolitiet en ny
henvendelse fra de russiske myndigheder. Henvendelsen indeholdt en liste over 78 navngivne
personer, herunder Akhmed Sakajev som nr. 59.
Det anførtes, at der var tale om en fortegnelse
over »criminals«, der var efterlyst i forbindelse

1200

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

med »the various terrorist acts«, altså ingen konkret »act«.
Det fremgår af redegørelsen, at Udenrigsministeriet først modtog underretning fra Justitsministeriet herom ved 12-tiden tirsdag den 29.
oktober.
Endelig vil jeg tilføje, som statsministeren
også har oplyst i sit svar på spørgsmål nr. S 446,
at Udenrigsministeriet modtog oplysninger om
listen fra PET mandag den 28. oktober, som jeg
har sagt flere gange, men den gav jo ikke anledning til indgreb. Vi sagde, at der må beviser på,
uanset om hr. Frank Jensen kan forstå ordet bevis eller ej. For det er ikke nok bare at sige, at en
mand skal tages for »various terrorist acts«,
som, vil jeg sige til hr. Frank Jensen, betyder forskellige terroristiske handlinger.
Udenrigsministeriet var således ikke bekendt
med oplysningerne om denne liste, da ministeriet udsendte den pressemeddelelse, som spørgeren henviser til. Det skete den 28. oktober kl.
00.53, dvs. natten mellem søndag og mandag.";Per Stig Møller
193955;name_party;":
Jeg synes, der er mange spørgsmål, der ikke er
besvaret, men der er ét spørgsmål, som jeg håber
ministeren kan besvare: Hvornår hørte udenrigsministeren selv om sagen? Hørte udenrigsministeren mandag om de oplysninger, der kom
til Udenrigsministeriet fra Politiets Efterretningstjeneste, hvor der er en konkret mistænkt
med et konkret navn, Akhmed Sakajev, som deltog i Tjetjenienkongressen? Hørte udenrigsministeren om den sag mandag? Det synes jeg jeg
stadig væk mangler et svar på. Det håber jeg ministeren kan svare på.";Jeppe Kofod
194517;title_name;":
Nu skal man jo passe på, for hr. Jeppe Kofod vil
godt sidde med en politisag, lige så snart han
kan komme af sted med det, kan jeg forstå.
Så vidt jeg erindrer, får jeg at vide, at nu er
der endelig kommet en liste, om mandagen. Den
er ikke særlig interessant, for den rummer jo intet konkret, så det interesserer mig for så vidt
ikke - det siger jo sig selv, når jeg får at vide, at
de fleste overhovedet ikke er til stede i København. Det er en standardliste, der sendes rundt,
så den er ikke særlig interessant.
Tirsdag er jo den interessante dag, for da
hævder man jo så at have bevisgrundlag nok til
at en forlange tilbageholdelse. Det bliver jeg så
orienteret om tirsdag aften.";Per Stig Møller
195219;name_party;":
Det var en interessant oplysning, vil jeg så til
gengæld sige. Her får man at vide, at ministeren
rent faktisk kender til den liste, som de russiske
myndigheder fremsendte søndag, og som først
blev opdateret og kom til Politiets Efterretningstjenestes og Udenrigsministeriets kendskab
mandag, og hvoraf også navnet Akhmed Sakajev fremgår.
Samme mandag er det jo også blevet bekendt,
at man opdaterer efterlysningen af Sakajev, den
henvendelse kl. 15.19 fra fredag den 25. oktober.
Det vil sige, at her har vi altså konkret en terrormistænkt med konkrete anklager: det kender
ministeren altså til, men alligevel indkalder man
ikke Nævnet. Det synes jeg er interessant. Og
det er i hvert fald ikke i overensstemmelse med
de ting, der i øvrigt er fremgået af udtalelser fra
regeringens side i denne her sag, at ministeren
har kendt til det her fra mandag.
Det, jeg har hørt, er, at ministeren har kendt
til det her fra tirsdag. Så der er altså kommet en
ny, meget interessant oplysning, må man dog sige.";Jeppe Kofod
196238;name_party;":
I tillæg dertil må jeg sige, at når udenrigsministeren siger, at den oplysning, udenrigsministeren så får på et tidligere tidspunkt, end udenrigsministeren tidligere har sagt, ikke indeholder noget interessant, så finder jeg det dybt,
dybt bekymrende.
Den liste indeholder et navn på en person,
som vi ved er i Danmark, og som er mistænkt
for terror. Det er ikke en henvendelse, man får
hver dag. Det er faktisk en meget interessant oplysning, som en hvilken som helst regering burde tage overordentlig alvorligt.";Sandy Brinck
196763;Time;;Kl. 15.20
196800;title_name;":
Det er en mundtlig redegørelse, og man kan
ikke forlange, at jeg kan huske hver eneste dato,
hvert eneste klokkeslæt. Det, der er afgørende
her, er, at de oplysninger, der fører til, at politiet
ønsker at tilbageholde, kommer tirsdag og først
kommer frem til mig tirsdag aften.
Inden da har jeg jo faktisk gjort mit hjemmearbejde både fredag og søndag og spurgt pænt,
om der er noget, og får at vide mandag, at der
ikke er noget. Hvornår den liste kommer til
Udenrigsministeriet, er jeg ikke bekendt med
klokkemæssigt, men jeg har jo meddelt her i det,
jeg har fortalt, at Udenrigsministeriet modtog

(151)
Onsdag den 13. november 2002 (Spm)
oplysninger om listen fra PET mandag den 28.
oktober 2002. Det stod jo også i statsministerens
redegørelse i S 446, som vi alle sammen har siddet med, så hvor i alverden er nyheden?
Det interessante, som statsministeren også
sagde i sit svar, sker jo først tirsdag. Og jeg kan
stadig væk ikke acceptere, at Nævnet skal indkaldes for at drøfte en konkret politisag. Men
det er jo det, som hr. Frank Jensen var inde på i
debatten med statsministeren, hr. Frank Jensen
ville gerne kunne have underkendt politiets indstilling om at tilbageholde og arrestere hr. Sakajev.
Og det er det samme, som nu hr. Jeppe Kofod
er vild efter, at Nævnet skulle ind, så Nævnet
kunne rådgive om, at man ikke skulle tilbageholde hr. Sakajev. Men vi har forskellige retsopfattelser, og derved bliver det. Jeg tror ikke, jeg
har mere at tilføje i denne debat.";Per Stig Møller
198315;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for sidste gang.";Poul Nødgaard
198365;name_party;":
Jeg vil gerne banke en stor pæl igennem den opfattelse, at Nævnet skal drøfte konkrete politisager. Det har jeg aldrig nogen sinde påstået. Det
er noget sludder. Det, jeg har sagt, er, at Nævnet
på møder i weekenden flere gange har spurgt til:
Er der hold i de russiske anklager om, at der kan
være terrormistænkte på denne her tjetjenske
verdenskongres? Nej, svarer man.
Og så kommer der oplysninger fra Politiets
Efterretningstjeneste mandag, ikke søndag ikke
lørdag, men mandag kommer der konkrete oplysninger om, at Akhmed Sakajev er på kongressen: han er mistænkt for at deltage i gidseldramaet: han ønskes anholdt og udleveret til de
russiske myndigheder. Der er altså en konkret
mistænkt for terrordramaet i Moskva nogle
dage forinden.
Det er det, der er realiteterne, og det mener
jeg helt alvorligt er noget, som enhver regering
bør tage alvorligt. Her bør man da også revurdere de svar til Nævnet, man har givet tidligere,
hvor man har sagt, at der ikke var noget hold i
de anklager, de russiske myndigheder har fremført. Det er der jo, når der kommer sådan en
henvendelse. Den kommer så mandag, det er
rigtigt, men det er en henvendelse, som jeg synes man burde tage dybt alvorligt, og det undrer
mig lidt, at man ikke har gjort det.

1201";Jeppe Kofod
199655;title_name;":
Ja, men så må hr. Jeppe Kofod spørge Justitsininisteriet. Jeg skal ikke tage politiets henvendelser alvorligt, thi jeg skal ikke ud at arrestere nogen som helst. Så det vil sige, at man har spurgt
den forkerte mand.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 592
11) Til undervisningsministeren af:";Per Stig Møller
199972;name_party;":
»Er det korrekt, at konsekvenserne af VK-regeringens skattestop og besparelsespolitik er, at
der bliver ansat færre lærlinge og elever i den
statslige og den kommunale administration i
Nordjylland?«";Bjarne Laustsen
200192;name_party;":
I Jeg vil gerne spørge undervisningsministeren efter, om det er korrekt, at skattestoppet har den
konsekvens, at vi får færre ind i uddannelsessystemet.
Det er jo en kendt ting, at der er rigtig mange,
der er nødt til at gå i skolepraktik, fordi de ikke
kan komme ud i et læreforløb, og derfor vil jeg
gerne høre ministeren efter, om det er korrekt
opfattet, at de statslige myndigheder samt amter
og kommuner er holdt op med at ansætte elever
på baggrund af skattestoppet.";Bjarne Laustsen
200705;title_name;":
Jeg kan til besvarelse af det stillede spørgsmål
oplyse, at Undervisningsministeriet primært
indsamler oplysninger om den generelle praktikpladssituation. Her kan man bl.a. følge udviklingen med udgangspunkt i skolers beliggenhed, elevers bopæl og praktikpladsvirksomhedens beliggenhed og type.
Årsagerne til udviklingen i den regionale
praktikpladsindgåelse er imidlertid vanskeligere at følge. Udviklingen her vil afhænge af en
lang række regionale og nationale forhold, herunder den generelle konjunkturudvikling, forholdet mellem elevsøgning og virksomhedernes
efterspørgsel, udviklingen i virksomhedernes
uddannelsesindsats, prioriteringen i de enkelte
amter og kommuner m.v. Da det således er vanskeligt med sikkerhed at pege på helt konkrete
årsagssammenhænge, er det heller ikke muligt
for ministeriet at indsamle systematiske oplys-

1202

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

ninger om årsagerne til ændringer i praktikpladsindgåelsen regionalt.
Jeg kan dog oplyse, at de offentlige praktikpladsvirksomheder i Nordjyllands Amt i perioden 1. januar 2001 til 1. oktober 2001 havde en
samlet tilgang på alle erhvervsuddannelsesområder på 142 elever. For den tilsvarende periode
i år 2002 var tilgangen 140 elever. Til sammenligning faldt tilgangen af nye elever til de private
virksomheder i samme periode fra 1.756 nye elever til 1.614 elever. Ministeriets opgørelser viser
endvidere, at der i første halvår 2002 blev indgået lidt flere aftaler for elever med bopæl i Nordjyllands Amt end i første halvår 2001. Tilsvarende er der indgået lidt flere aftaler i år end sidste
år, når der tages udgangspunkt i skoler i Nordjyllands Amt.";Ulla Tørnæs
202357;Time;"På baggrund af ministeriets aktuelle oplysninger synes der således ikke grund til at antage, at praktikpladssituationen inden for offentlige virksomheder i Nordjylland er blevet ændret
væsentligt.";Kl. 15.25
202574;name_party;":
Jeg takker for svaret. Men jeg må jo konstatere,
at det ikke er tilfredsstillende. For jeg går ud fra,
at ministeriet har de muligheder, at man eksempelvis kunne ringe rundt til offentlige myndigheder, hvis man ville vide helt præcis, hvordan
praktikpladssituationen er.
Når man til gengæld ved, at en statsvirksomhed som Told- og Skat direkte har et ansættelsesstop, der forhindrer, at man kan antage lærlinge
og elever, må ministeren da vide, at det er en
helt bestemt konkret politik, som regeringen har
valgt at forfølge. Og det har altså den konsekvens, at de fem elever, der hidtil har været antaget i Told- og Skatteregion Aalborg, ikke fremover bliver antaget, og de bliver heller ikke antaget her i år. Det har altså den konsekvens, at der
bliver færre elever, der kommer ud på de her
uddannelsesinstitutioner.
Der vil jeg godt høre ministeren efter, om ikke
hun mener, at det er korrekt at sige, at det er at
save den gren over, man selv sidder på.";Bjarne Laustsen
203572;title_name;":
Det kommer sikkert ikke bag på hr. Bjarne
Laustsen, at jeg ikke kan bekræfte hr. Bjarne
Laustsens tese. For det første vil jeg gerne understrege, at regeringen ikke har noget ansvar
for kommunernes og amternes økonomiske prioritering. Det vil sige, at vi ikke blander os i den

kommunale personalepolitik. Det, jeg forsøgte
at imødekomme spørgsmålet med, var ved at
give en information om den konkrete situation i
Nordjyllands Amt.
Jeg vil gerne understrege, at de kommunale
prioriteringer og dermed også den kommunale
personalepolitik blander regeringen sig naturligvis ikke i.";Ulla Tørnæs
204172;name_party;":
Jeg var meget omhyggelig med mit spørgsmål,
jeg spurgte jo ikke om andre kommuner. For
selv om man kan diskutere, i hvilken grad man
har et selvstyre efter de sidste sanktioner, der er
kommet over for amtskommunerne, så spurgte
jeg direkte til statsvirksomheder, f.eks. til Toldog Skatteregionen, hvor man direkte fra statens
side - og det kan regeringen vel ikke smyge sig
udenom - er gået ind og har dikteret et ansættelsesstop, der har betydet, at man ikke ansætter
elever. Og det har bare på den ene virksomhed
været fem elever.
Det gælder også i forhold til arbejdsformidlingen og i forhold til kommunerne, hvilket jeg
forstår ministeren ikke vil svare på. Men sammenlagt betyder det jo, at der kommer færre ud
af de unge, som jeg forstår regeringen egentlig
gerne vil have ud og have en god uddannelse
derude. Det forstår jeg så er lige meget for ministeren.";Bjarne Laustsen
205072;title_name;":
Hr. Adelskov som medspørger.";Poul Nødgaard
205122;name_party;":
Nu står vi jo igen i den situation, hvor vi diskuterer elever og praktikpladser, og vi må igen
konstatere, at regeringen sådan set ikke rigtig
har nogen følelse over for, hvordan praktikpladssituationen ser ud regionalt, at regeringen
ikke har nogen følelse over for, om de besparelser, man gennemfører i de statslige institutioner,
og man påtvinger amter og kommuner med sit
skattestop, medfører et tab af elevpladser udeomkring i det ganske land.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvornår synes ministeren, at der grund til at gribe ind over
for den stadig stigende praktikpladskø på nu op
mod 12.000 unge mennesker, der står og venter
på en praktikplads? Hvornår synes ministeren,
at det er tid til at gribe ind og gøre noget afgørende for at sikre dem ordentlige uddannelsesforhold?

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)";Thomas Adelskov
205984;title_name;":
Som det fremgik af mit første svar, er der ikke
noget som helst grundlag for at påstå, at praktikpladssituationen inden for det offentlige i
Nordjyllands Amt har været ændret væsentligt,
og jeg har her de konkrete tal. I perioden fra 1.
januar 2001 til 1. oktober 2001 blev der ifølge de
oplysninger, Undervisningsministeriet er besiddelse af, oprettet seks praktikpladser inden for
det statslige område. Og i samme periode, men i
2002 blev der oprettet otte praktikpladser. Dette
blot sagt, for at hr. Bjarne Laustsen skal være orienteret om den konkrete situation.";Ulla Tørnæs
206562;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Thomas Adelskov,
at jeg sådan set mener, at tiden er inde til, at vi
laver langsigtede løsninger for at kunne løse
praktikpladsproblemet. Det er præcis derfor, jeg
er meget glad for, at det i forbindelse med finanslovaftalen er lykkedes at indgå en flerårsaftale på erhvervsskoleområdet, som netop har
det langsigtede perspektiv, og som netop vil
tage fat på en langsigtet og dermed også bæredygtig og holdbar løsning, sådan så vi kommer
bort fra de hovsaløsninger, som den tidligere regering havde som svar til de mange unge, som
bliver henvist enten til skolepraktik eller i det
hele taget til praktikpladskøen
Så jo, jeg mener, at tiden er inde til at finde
holdbare løsninger nu, men tiden er ikke inde til
yderligere hovsaløsninger a la det, som den tidligere regering kunne byde på på det her område.";Kl. 15.30
207419;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren
yderligere efter, hvornår man egentlig sagde noget om det her i valgkampen forud for den 20.
november 2001. Sagde man noget om, at den politik, som man agtede at føre, kunne føre til, at
der var færre, der kunne komme i lære og få en
praktikplads i erhvervslivet ude i amter og kommuner?
Det er jo den barske kendsgerning. Så kan ministeren jo godt stå og tale om hovsapolitik. Det
vil jeg altså gerne have at vide: Var det fremme,
var det et tema, som den borgerlige regering
havde i sidste valgkamp?
Så vil jeg godt spørge ministeren efter: Hvor
får man egentlig den bedste uddannelse henne?
Er det på en skole, hvor man er nødt til at gå i en
skolepraktik, eller er det i en uddannelse ude på
et praktiksted? Det kan så være privat, og det
kan være offentligt, men konsekvensen er altså,

1203

at der er en lang række virksomheder inden for
det statslige og det kommunale område, der antager færre lærlinge og elever.
Det bliver vi nødt til at spørge yderligere til,
hvis ikke ministeren kan give et mere fyldestgørende svar i dag.";Bjarne Laustsen
208522;name_party;":
Jeg må konstatere, at ministeren holder fast i, at
man næste år .skal til at diskutere en erhvervsuddannelsesreform, og at man her efter nytår skal
til at diskutere, hvordan man løser praktikpladssituationen. Det er sådan set udmærket og fornuftigt, det deltager vi gerne i.
Men jeg må også konstatere, at det svar, ministeren har til de 12.000, der i dag står og er praktikpladssøgende, er intet.";Thomas Adelskov
208959;title_name;":
Jeg vil endnu en gang understrege over for hr.
Bjarne Laustsen, at der for så vidt ikke er tale
om, at antallet af praktikpladser inden for det
offentlige område i Nordjyllands Amt er ændret.
Bare lige, så vi er sikre på, at vi diskuterer ud fra
de samme forhold.
Med hensyn til hvad der rejses i en valgkamp
af forskellige temaer, så er det jo op til enhver
frit at rejse forskellige temaer. Jeg erindrer ikke
på noget tidspunkt, at Socialdemokratiet specielt rejste problemstillingen om praktikpladser
inden for det offentlige område undervejs i valgkampen.
Venstre gjorde det heller ikke, da der ikke er
sket ændringer på områder, hvorfor der heller
ikke er noget grundlag for specifikt at drøfte lige
præcis det, som hr. Bjarne Laustsen efterlyser.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg endnu en
gang understrege, at jeg er utrolig glad for den
flerårsaftale, som er indgået mellem Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti og regeringspartierne, naturligvis, i forbindelse med finanslovaftalen.
Flerårsaftalen indeholder to faser så at sige.
Første fase handler om en omlægning af de tilskud, som den tidligere regering indførte, som
har medført en række forkerte og fejlagtige Og
uhensigtsmæssige incitamenter i forbindelse
med oprettelse af praktikpladser i private virksomheder. Det ønsker vi at rette op på.
Så ønsker vi at have et mere langsigtet perspektiv, som handler om at finde nogle langsigtede og holdbare svar til de unge, som i dag henvises til skolepraktik.

1204

Onsdag den 13. november 2002 (Spm)

Hr. Bjarne Laustsen spurgte i øvrigt - det
glemte jeg at svare på - hvad der er bedst - om
det er bedst at være i skolepraktik, eller det er
bedst at være i praktik i en virksomhed. Det er
indlysende, hvad mit svar til det er. Det er naturligvis bedst at være i praktik i en virksomhed, så man lærer livet i en virksomhed at kende, men så længe situationen er, som den er, ønsker jeg at fastholde skolepraktikken. Så længe
vi ikke har været igennem det arbejde, som jeg
beskrev før i svaret til hr. Thomas Adelskov, ønsker jeg at fastholde skolepraktikken, fordi jeg
netop ønsker at sikre, at de unge mennesker får
en uddannelse.
Det kommer noget bag på mig at høre, at Socialdemokratiet her faktisk lægger op til, at vi
ikke har noget svar på - sådan hører jeg det i
hvert fald fra Socialdemokratiets side - hvad
svaret så er til de unge, der i dag er i skolepraktik. Skal vi bare fjerne skolepraktikken? Sådan
kunne man omvendt spørge. Det kunne man i
hvert fald sagtens udlede af det, som hr. Bjarne
Laustsen sagde.";Ulla Tørnæs
211504;Time;;Kl. 15.35
211524;name_party;":
Det kan man overhovedet ikke udlede noget
som helst om. Men jeg kan oplyse ministeren
om, at der er en lang række kommuner i Nordjylland, også Venstrestyrede kommuner, som direkte er gået ind på baggrund af den aftale, man
var nødt til at lave med regeringen på baggrund
af Venstres skattestop, som man også fremførte i
valgkampen. Det var bare derfor, jeg spurgte,
om Venstre sagde noget om, at den politik, man
ville føre, også kunne komme til at føre til, at der
blev færre lære- og praktikpladser.
Mange har jo simpelt hen haft det synspunkt:
Vi fyrer ganske almindelige ordinært ansatte, og
derfor har vi sat et stop for at antage elever.
Så vil jeg gerne spørge ministeren efter: Er det
korrekt opfattet, at man mener, at den flerårsaftale, der er lavet, som er en nedskæring på erhvervsskolerne, skulle føre til, at vi skulle få flere lære- og praktikpladser?
Vi deltager meget gerne i en diskussion om at
få flere ud. Vi skal aldeles ikke afskaffe skolepraktikken, så lang tid vi ikke har noget andet at
sætte i stedet.";Bjarne Laustsen
212591;title_name;":
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet er enig med
regeringen i, at vi ikke sådan lige hen over en
nat skal afskaffe skolepraktikken, før vi har no-

get, der er et bedre alternativ. Det er jeg glad for
at få bekræftet her.
Så vil jeg opfordre hr. Bjarne Laustsen til at
læse teksten i den flerårsaftale, som regeringen
har indgået med Det Radikale Venstre og Dansk
Folkeparti, for der er rent faktisk tale om en tilførelse af ekstra midler. Der er tale om en tilførelse af ekstra midler både i form af ekstra midler til handelsskolerne, der målrettes til handelsskolerne, og der er også tale om ekstra midler,
som specifikt målrettes til de tekniske skoler.
Så jeg vil opfordre hr. Bjarne Laustsen til at
læse teksten - jeg fornemmer nemlig, at det ikke
er sket - sådan at hr. Bjarne Laustsen på et mere
oplyst grundlag kan udtale sig om, hvad der
egentlig er tale om.
Der er ikke tale om en nedskæringsaftale, faktisk er det det modsatte, der er tilfældet, og flerårsaftalen omhandler som nævnt også en aftale
om en mere langsigtet løsning på praktikpladsproblemet.
Jeg kan så - jeg kan se, at min taletid ikke er
brugt endnu - benytte lejligheden til at undre
mig over, at Socialdemokratiet ikke ønskede at
være med i en så fremadrettet aftale. Men der
kan man jo blot i sit stille sind undre sig over
den slags.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Ulla Tørnæs
213991;title_name;":
Spørgsmål nr. S 241, der er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Tove Videbæk, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 241
Til beskæftigelsesministeren (15/10 02) af:";Poul Nødgaard
214239;name_party;":
»Hvad er ministerens holdning til, at Morsø
Kommune har stoppet udbetalingen af kontanthjælp til fem kontanthjælpsmodtagere, jf. Politiken 13. oktober 2002, »Opgør om bistandshjælp«, og hvad er ministerens vurdering af,
hvorvidt der er brug for en præcisering i serviceloven om modtagelse af kontanthjælp?«

Onsdag den 13. november 2002 (Fremme F 20)
Meddelelser fra formanden";Tove Videbæk
214652;title_name;":
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager).
(Lovforslag nr. L 89).
Medlemmer af Folketinget Klaus Hækkerup (S),
Thomas Adelskov (S), Inger Bierbaum (S), Karen
J. Klint (S), Jeppe Kofod (S), Jørn Pedersen (S),
Ole Stavad (S) og Arne Toft (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kornmu-^
nernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater
som borgmester og folketingsmedlem eller medlem af Europa-Parlamentet).
(Lovforslag nr. L 90).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien og de dansk-russiske forhold].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002).";Poul Nødgaard
215678;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om bemyndigelse til optagelse af statslån, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om indkomstbe-

1205

skatning af aktieselskaber m.v. (Etablering af
én afregningskonto samt ny måde at afregne
overskydende selskabsskat på).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 31/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
216284;name_party;":
Det er sjældent, at et enkelt lovforslag flytter
rundt med så mange millioner, som netop det
her lovforslag, og samtidig er det - desværre må
man sige - også sjældent, at et lovforslag er så
indlysende rigtigt som netop dette forslag.
Lovforslaget går ud på, at staten forvalter
sine ind- og udbetalinger til kommuner, amter,
a-kasser, overskydende selskabsskat samt hektarstøtte bedre. Hvis man skal tage det yderst
simplificeret - og det vil jeg gerne understrege så går lovforslaget ud på, at hvis staten skulle
betale 20 mio. kr. til en kommune og får 22 mio.
kr. tilbage, ja, så nøjes man bare med, at de overskydende 2 mio. kr. bytter plads, og derved sparer man rentetabet ved at sende pengene frem
og tilbage.";Kristian Jensen
217013;Time;"Derudover omlægges udbetalingerne af overskydende skat og hektarstøtte sådan, at beløbene bliver udbetalt på tidspunkter, der likviditetsmæssigt passer bedre med statens kassebeholdning. Det giver en lidt senere udbetalingsdato, hvilket beløbsmodtagerne kompenseres
for, bl.a. gennem en forhøjelse af rentegodtgørelsen for overskydende skat.
Det er glædeligt, at staten nu følger den samme vej, som erhvervslivet har fulgt de seneste år,
og får bedre styr på betalingerne. Det kan kun
undre, at man ikke tidligere har fundet anledning til at gå i den retning.
Jeg vil ikke gå ind på teknikken eller de mere
bankorienterede dele af lovforslaget. Skulle der
ligge en detalje i formuleringerne eller paragrafferne, er jeg overbevist om, at det løses under
udvalgsarbejdet, ligesom høringsnotatet viser, at
Finansministeriet allerede har lyttet til nogle af
de indkomne kommentarer og allerede nu har
bebudet ændringsforslag ved andenbehandlingen.
Når det samtidig er sådan, at en bred kreds af
partierne i Folketinget allerede har brugt provenuet fra det her lovforslag i forbindelse med fi-

1206

Onsdag den 13. november 2002 (L 44)

nanslovforhandlingerne, er jeg sikker på, at forslaget vil få en grundig, men venlig behandling,
og Venstre kan naturligvis støtte det.";Kl. 15.40
218306;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at da Socialdemokratiets ordfører, fru Pia Gjellerup, ikke kan
være her, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet
fremføre hendes ordførertale.
Der er, som det også er fremgået her, tale om
et ret teknisk og kompliceret forslag, og jeg vil
derfor ikke gå i detaljer her i salen men vende
tilbage dermed under udvalgsarbejdet.
I Socialdemokratiet er vi principielt enige i, at
staten skal have indbetalt de penge, som tilkommer staten, på en smidig og effektiv måde uden
unødige forsinkelser. Overordnet set er dette
forslag derfor positivt, da det medvirker til på
en enkel måde at sørge for ganske mange indbetalinger til staten af tilgodehavender.
Debatten forud for behandlingen i dag har
vist, at der er en række indsigelser imod den
foreslåede betalingsform. Vi vil naturligvis se på
disse indvendinger under udvalgsarbejdet, men
også i vurderingen af disse vil vi anlægge det
hovedsynspunkt, som jeg lige har refereret,
nemlig at staten skal have sine penge smidigt
og effektivt uden unødige forsinkelser.";Henrik Sass Larsen
219365;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er via fire forskellige indsatsområder og nye metoder at styrke
statens likviditet og begrænse udsvingene på
statens konto i Nationalbanken.
Lovforslagets vedtagelse vil forbedre statsfinanserne med 150 mio. kr. årlig på både kort og
lang sigt samt nedbringe den statslige låneoptagelse med 10 mia. kr. For hver kommune og
amtskommune skal der oprettes en ny afregningskonto i et nyt system, OffentligBetalingsService. Kontoen skal oprettes i Jyske Bank, som
for tiden har indgået kontrakt med staten om at
forestå statens koncernbetalinger.
Kontoen skal ejes af den enkelte kommune,
og betalingsstrømmene staten og kommunen
imellem skal foregå på denne konto. Der åbnes
op for modregning, og der vil i forhold til i dag
kunne spares rentedage, der overføres, så den
ikke skal cirkulere rundt pengeinstitutterne
imellem. Det er planen, at kontoen skal være
tømt mellem den anden bankdag og næstsidste
bankdag i måneden.
Høringssvarene fra kommunerne giver anledning til forskellige kommentarer. For det før-

ste vil lovforslaget give kommunerne forringede
vilkår for indgåelse af finansielle aftaler i fremtiden og griber ind i indgåede aftaler med andre
pengeinstitutter. Mange kommuner har jo flerårige aftaler med et andet pengeinstitut, hvor aftalen er indgået på baggrund af et kendt cashflow, der nu vil blive væsentlig mindre, når dette lovforslag vedtages. Som følge af det kan man
ikke i fremtiden opnå så gunstige aftaler, som
man har i dag.
For det andet vil der blive tale om administrative meromkostninger ved at have to bankforbindelser, ligesom der vil være valeurtab, såfremt den enkelte kommune ikke har samme
husbank som staten.
For det tredje lægger kommunerne op til, at
det skal være frivilligt, om man vil tilslutte sig
denne ordning. Til det er der at sige, at skal ordningen fungere, må der være tale om fuld tilslutning.
For det fjerde truer kommunerne med et
DUT-krav. Omfanget af dette er for nærværende
ikke gennemskueligt, men bl.a. Kommunernes
Landsforening regner på det.
For det femte mener Kommunernes Landsforening, at der ligefrem i forbindelse med forhandlinger om kommunernes økonomi er en aftale om ikke at fremsætte dette lovforslag.";Poul Fischer
221580;Time;"Alt i alt kan man sige, at det ikke just er med
åbne arme, dette lovforslag bliver modtaget.
Lovforslaget foreslår ligeledes, at der oprettes
en lignende afregningskonto for arbejdsløshedskassernes indbetalinger til staten i forhold til
reglerne i dag, der siger, at indbetaling skal ske
den 10. i efterfølgende måned.
Lægger lovforslaget så op til, at a-kassen skal
indbetale forpligtelsen til den nye afregningskonto dagen efter medlemmernes sidste rettidige indbetalingsdag?
Afregningskontoen vil også være ejet af akassen og være forrentet med en rente, der i dag
vil svare til ca. 2,2 pet., og man lægger op til, at
renten skal være fast i 5 år.
Det fremgår af a-kassernes høringssvar, at
man vil have økonomiske tab ved en sådan forrentning som foreslået, hvilket også finansministeren har lovet at se på inden andenbehandlingen. F.eks. en rente, der følger diskontoen, hvilket vi ser på med tilfredshed.
Endelig lægger lovforslaget op til, at overskydende selskabsskat, der udbetales fra starten af
november, kan modregnes acontoskatten for sel-

Onsdag den 13. november 2002 (L 44)
skaberne. Alt dette medfører et lavere netto træk
på statens konto.
Ligeledes foreslås det, at overskydende selskabsskat udbetales tre hverdage efter den 20.
november, og som kompensation hæves det
skattefrie tillæg fra 4 til 4,2 pet., hvilket forekommer rimeligt.
I høringssvarene gøres der opmærksom på, at
den 20. november ikke er et velvalgt tidspunkt
for indbetaling af sidste rate acontoskat, da de
fleste selskaber har kalenderåret som regnskabsår. Det vil >medføre: at man i selskaberne skal
gætte på overskuddet. Der lægges op til en betaling sidst i januar, hvilket lyder fornuftigt, og vi
har noteret os, at finansministeren har sendt ideen videre til skatteministeren.
I sidste del af lovforslaget lægges der også op
til af likviditetsmæssige årsager at udskyde betaling af hektarstøtten med cirka en uge, og det
kompenseres der for med 6 mio. kr.
Alt i alt et lovforslag, der er oppe i tiden, og
som vi er positive over for, men hvor det er vigtigt, at forholdene omkring kommunerne afklares i forbindelse med udvalgsbehandlingen.";Kl. 15.45
223749;title_name;":
Fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
223815;name_party;":
Med gennemførelsen af forslaget vil vi opleve
en forbedring og effektivisering og styrkelse af
statens afregning og udbetalinger, og det vil
være i størrelsesordenen 150 mio. kr. årligt.
Det kan vi fra konservativ side give fuld støtte.";Pia Christmas-Møller
224087;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører og derefter fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
224177;name_party;":
Det plejer at være sådan, at jo mere kompliceret
og teknisk et lovforslag er, jo kortere bliver ordførertalerne, men jeg vil alligevel prøve at se, om
jeg ikke kan trække tiden lidt.
Jeg vil gerne sige om lovforslaget, at ideen,
som den blev præsenteret, da vi forhandlede finansloven, var, at man skulle styrke statens likviditetsstyring - og det er vi fuldstændig enige
i - og at ofrene for opgaven ville være banker og
sparekasser, som ville miste nogle rentemidler
til fordel for staten.

1207

Men sådan som lovforslaget er skruet sammen, har det jo fået en lang række utilsigtede
virkninger.
Andre har nævnt spørgsmålet omkring kommunernes likviditet, hvor man går ind i eksisterende aftaler, uden at vi på nuværende tidspunkt kender regningen, og det er selvfølgelig
også meget interessant at vide, hvad det koster i
DUT fra staten til kommunerne, hvis man griber
ind i aftalen.
Dertil kommer en række af de eksempler,
som er nævnt fra a-kasser. Bl.a. opkræver a-kassen FTF, fordi det for dem er mest praktisk, kontingentet 3 måneder forud, altså 3 måneder, før
staten er berettiget til pengene. De kommer til at
afregne fra starten, og det er under alle omstændigheder ikke tilsigtet, og det vil også være en
helt urimelig måde at gribe ind i en a-kasses
måde at tilrettelægge sin virksomhed på og dermed påføre den væsentligt højere administrationsomkostninger. Når man pålægger a-kassen
højere administrationsomkostninger, pålægger
man altså også medlemmerne et øget kontingent, og det er et spørgsmål, om det ikke er i .
strid med skattestoppet.";Ole Sohn
225745;Time;"Derfor mener jeg faktisk, at der i den måde,
forslaget er udformet på, umiddelbart - havde
jeg nær sagt - ligger flere spørgsmål, end der gives svar, og derfor vil jeg sige til både ministeren
og til udvalgsformanden, at det her altså fordrer
nogle grundige forhandlinger, inden vi kan færdiggøre det her lovforslag. Men eftersom det
skal være i år, så må vi jo smøge ærmerne op og
tage den tid.
Men jeg mener faktisk, at der er en lang række ting, der skal afklares. Jeg mener også, at der
er nogle ting, der skal ændres i loven, før at den
lever op til det, vi har snakket om tidligere.";Kl. 15.50
226368;title_name;":
Fru Margrethe Vestager som ordfører.";Poul Nødgaard
226430;name_party;":
I forhold til den indholdsmæssige redegørelse
skal jeg ikke tilføje noget i forhold til de ordførere, som har været på talerstolen. Blot to bemærkninger: For det første står Det Radikale Venstre
selvfølgelig til fulde inde for det, som var aftalen
under finanslovforhandlingerne med et indhold, som svarer nogenlunde til det af hr. Ole
Sohn refererede, nemlig at finde en finansiering,
som bedrede statens likviditetsstyring. Og dem,
som det var rettet imod, var netop afregningen

1208

Onsdag den 13. november 2002 (L 44)

mellem de finansielle institutioner og Nationalbanken.
På baggrund af høringssvarene synes vi, der
er en række spørgsmål, som vi bliver nødt til at
have afklaret, før vi kan sige ja til det samlede
lovforslag, eventuelt også med en overvejelse
om, om man skulle opdele lovforslaget i to for at
få, hvad skal man sige, en klarere diskussion af
de to dele af det. Jeg har nemlig forstået allerede
på de ordførere, der har været oppe, at første del
er ukontroversiel, mens der er en række spørgsmål, som vi bliver nødt til at have afklaret, før vi
kan gå videre med den resterende del af det.
Det regner jeg med at vi kan gøre under udvalgsbehandlingen. Og haster det set med finansministerens øjne, er vi selvfølgelig klar til at
arbejde hurtigt med det af indlysende grunde.";Margrethe Vestager
227765;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
227843;name_party;":
Formålet med det her lovforslag er at styrke styringen af likviditeten i staten, og af statens mellemværender med kommuner og amtskommuner og a-kasser med flere. En øget styring vil
selvfølgelig give den effekt, at det vil forbedre
statens likviditet, og det lyder jo alt sammen meget fornuftigt.
At man i den sammenhæng tilsyneladende
kan opnå et provenu på 39 mio. kr. til staten på
sparede bankdage er også positivt, og vi kan i
hvert fald godt leve med, at banksektoren går
glip af de penge. Da også kommuner og amter
ifølge bemærkningerne til lovforslaget får overskud på forslaget, ser det alt sammen meget fornuftigt ud. Enhedslisten vil dog i udvalgsarbejdet bore lidt mere i konsekvenserne for kommunerne og amterne, da der tilsyneladende er nogen uenighed mellem amterne og kommunerne
på den ene side og ministeren på den anden side, hvad angår konsekvenserne af det her forslag.
De dele af forslaget, som vedrører udskydelse
af udbetaling af overskydende selskabsskat og
udskydelse af udbetaling af hektarstøtte, har vi
ikke nogen bemærkninger til. Regeringen sørger
også her for, at virksomhederne og landbrugserhvervet får de penge tilbage, som det må koste i
forringet likviditet og renteindtægt.
Der er dog et enkelt element i forslaget, som
vi er direkte imod, og det er forslaget om, at
a-kasserne skal pålægges at indsætte deres, dvs.
medlemmernes, bidrag til dagpenge, efterløn og

ATP i den offentlige betalingsservice til en langt
lavere rente, end a-kasserne får i dag. Det giver
regeringen en ekstra indtægt på 24 mio. kr. om
året. Alligevel hævder regeringen, at a-kasserne
på den måde får deres penge forrentet bedre,
end de ellers ville kunne få det i pengeinstitutterne.
Hvordan det helt nøjagtig skulle kunne hænge sammen, ved jeg ikke rigtig. Jeg tror, at regeringen har fået 2 og 2 til at blive 5 for at gøre lovforslaget mere spiseligt. En dårligere rente må
selvfølgelig betyde færre penge til a-kasserne
eller til regeringen.
A-kasserne kan heller ikke få ministerens regnestykke til at gå op. De mener, at de med vedtagelsen af det her forslag vil gå glip af et ikke
uvæsentligt millionbeløb, som der kun er medlemmerne til at betale. Og flere a-kasser har også
konkret dokumenteret over for os, at det forholder sig på den måde, så hvis det her lovforslag
vedtages, bliver a-kasserne nødt til at sætte kontingentet op for at bevare det nuværende serviceniveau. Det synes vi i Enhedslisten er helt
urimeligt, og vi har derfor allerede taget sagen
op i et spørgsmål til finansministeren.
Vor stillingtagen til det samlede forslag afhænger af, om der kan findes en tilfredsstillende
løsning på det problem. Vi vil under ingen omstændigheder acceptere, hvis det her forslag betyder, at a-kasserne kommer til at mangle en
indtægt, hvilket vil sige ekstra kontingent for
medlemmerne.
Vi forventer, at finansministeren i det mindste
vil medvirke til at finde en samlet løsning, der
gør, at a-kasserne i lighed med virksomhederne
og med landbruget holdes skadesløse over for
konsekvenserne af det her forslag. Hvis ikke, vil
Enhedslisten stille forslag om, at den del af lovforslaget, som vedrører a-kasserne, ganske simpelt tages ud.";Pernille Rosenkrantz-Theil
231016;Time;;Kl. 15.55
231035;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, ikke kan være til stede, så skal jeg tilkendegive, at vi selvfølgelig er absolut positive over
for den del af lovforslaget, som vi er forpligtet
på i henhold til finanslovforhandlingerne og aftalerne, nemlig den del af lovforslaget, der går
ud på at forbedre statens likviditetsstyring.
De øvrige elementer i lovforslaget er vi ikke
umiddelbart forpligtet på gennem aftaler med
regeringen, og vi synes også, der kan være problemer her, sådan som flere ordførere har gjort

(152)
Onsdag den 13. november 2002 (L 49)
opmærksom på. Derfor vil vi også under udvalgsarbejdet bore i de spørgsmål, som allerede
har været nævnt.
Jeg synes måske også, at det forslag, der kom
tidligere fra fru Margrethe Vestager om eventuelt at opdele lovforslaget, kunne være hensigtsmæssigt, så man fik et klarere overblik over,
hvem der havde ansvaret for hvilke ting.
Men det er jo nogle af de ting, som kan drøftes nærmere under udvalgsarbejdet.";Jann Sjursen
232050;title_name;":
Jeg vil gerne takke for de generelt positive tilkendegivelser, der har været fra alle partier og
sige, at jeg har stor forståelse for de spørgsmål,
der rejses, i og med at høringssvarene er kommet på et senere tidspunkt, og at der også i høringssvarene er tale om tekniske problemstillinger, der kræver en nærmere afklaring.
Derfor vil jeg gerne sige med det samme, at
jeg meget gerne så, at vi fik lov til at give udvalgets medlemmer tilbud om en teknisk gennemgang på alle de områder, der er nævnt, og de
spørgsmål, man i øvrigt kunne stille.
Jeg vil blot lige summere op, at forslaget om
én afregningskonto jo har det sigte, at det giver
bedre styringsmuligheder for staten. Vi undgår
en balanceoppustning, og det nedbringer så i
virkeligheden statens saldo og låntagning og begrænsningen af den tid, hvor de interne offentlige betalinger passerer pengeinstitutter. Derfor
kan man sige, at det er rigtigt, at dem, forslaget
egentlig påvirker negativt, for så vidt er de pengeinstitutter, der har en bankdag både før og efter, altså fra man modtager fra en betaler og til
banken har mulighed for at sende det videre til
staten.
Må jeg sige omkring kommuner og amter, at
det væsentlige her jo er, at vi begrænser de krydsende betalinger mellem stat og kommuner, og
man skal være opmærksom på, at det er en fordel for begge parter. Kommunerne vil således
have A-skat og arbejdsmarkedsbidrag stående
den sidste bankdag i måneden for de bagudbetalte. Disse beløb er i dag trukket på deres konto.
Man kan sige, at det at have én afregningssats
stort set ikke berører kommunernes samlede finansforvaltning. Når det gælder udbetaling af
sociale ydelser, er der tale om ren teknik, som
også giver et positivt resultat for kommunerne,
og kernen i ændringen er, at Kommunedata
fremover kun skal sende båndene med oplysninger om ydelser til én bank og ikke som i dag
til 275 forskellige bankforbindelser.

1209

Det nævnes i en række høringssvar, at pengeinstitutterne vil kræve deres kontrakter med
kommuner og amter genforhandlet. Det er selvfølgelig kommunerne og amterne, der her selv
vælger strategi, men vi vil gerne opfordre amter
og kommuner til på samme måde at styrke deres cash management, altså deres likviditetsstyring, og sikre stordriftsfordele også i forbindelse
med eventuelle genforhandlinger. Det kan ske
ved, at kommuner og amter samarbejder om deres aftaler med pengeinstitutter.
Må jeg lige sige vedrørende a-kasser, at der
kan anføres mange begrundelser for, at forslaget
også skal omfatte a-kasserne, og det vil vi også
gerne have lov til at redegøre for under udvalgsarbejdet. Det, der er tale om, er jo, at vi tilbyder
en fast forrentning svarende til diskontoen i dag,
og den matcher det, som a-kasser reelt kan opnå
ved en placering med lav risiko.
Man kan også vælge at placere pengene i
langtløbende obligationer med høj risiko, men
man skal bare huske, at det er statens penge,
man i givet fald udsætter for en risiko. Derfor er
der gode elementer i, at man siger, at når det er
statens penge, er det også rimeligt, at der er den
samme risikospredning, uanset hvilken a-kasse
man ellers måtte tale om. Men det vil jeg gerne
vende tilbage til under udvalgsarbejdet.
Og som sagt, jeg har stor forståelse for, at der
er spørgsmål, og jeg håber, at udvalget vil tage
imod tilbuddet om en teknisk gennemgang.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
235511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om tilskud til Færøernes hjemmestyre for 2003-06.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2002).

1210

Onsdag den 13. november 2002 (L 49)

Lovforslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
235970;Time;Forhandling;Kl. 16.00
235998;name_party;":
Venstre kan støtte dette forslag om at fastfryse
bloktilskuddet til Færøerne på niveauet for 2002,
således at bloktilskuddet i perioden 2003-2006
vil være 615,5 mio. kr. årlig. Bloktilskuddet er reduceret siden 2001, da Færøerne har overtaget
flere sagsområder og dermed de til områderne
forbundne udgifter.
Vi har jo den aftale, at det økonomiske ansvar
følger med de områder, der overtages, og derfor
vil bloktilskuddet kunne blive reduceret yderligere, hvis Færøerne i den omtalte periode skulle
overtage flere sagsområder.
Jeg vil gerne tilføje, at Venstre er noget bekymret for, om den færøske økonomi kan klare
en eventuel yderligere reduktion, hvis det sker
alt for hastigt. Det skulle nødig ramme de svageste i samfundet. Vi er bestemt enige i målet om,
at Færøerne skal opnå en selvbærende økonomi,
men det skal selvfølgelig være realistisk og velforberedt, Færøerne er jo alene i kraft af sin størrelse et økonomisk skrøbeligt samfund.
Men vi kan støtte lovforslaget, som bygger på
en aftale mellem finansministeren og Færøernes
landsstyre.";Pia Larsen
237073;name_party;":
Regeringen og det færøske hjemmestyre har
indgået aftale om tilskudsrammen for perioden
2003-2006, og det er en aftale, som ligger i forlængelse af de øvrige aftaler, der er lavet. Det er
en aftale, som vi synes er god og fornuftig, og vi
kan i Socialdemokratiet tilslutte os lovforslaget
fuldt ud.";Henrik Sass Larsen
237391;name_party;":
Den 24. oktober i år er der indgået en aftale mellem regeringen og det færøske landsstyre om
bloktilskud for årene 2003-2006 på i alt 615,5
mio. kr. pr. år. Bloktilskuddet er fast og uden regulering og på niveau med tilskuddet for indeværende år.
Det færøske hjemmestyre har over en årrække overtaget sagsområder, og i samme forbindelse er sagsområdets bloktilskud også fjernet.
Det er også gældende for dette lovforslag, at såfremt sagsområder overtages i perioden fra 2003

til 2006, nedtrappes bloktilskuddet til Færøerne
med sagsområdets bloktilskud.
Dansk Folkeparti støtter op om rigsfællesskabet, men i takt med øget politisk selvstændighed
bør der også ske en nedtrapning af bloktilskuddet. Det færøske landsstyre har vedtaget et beslutningsforslag om, at alle sagsområder skal
være overdraget senest i 2012. Dansk Folkeparti
respekterer ønsket om en øget grad af selvstændighed, ligesom vi ikke vil modsætte os en løsrivelse, men det er ikke vort ønske.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Poul Fischer
238423;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan give tilslutning til lovforslaget, som jo er en direkte opfølgning af den indgåede aftale mellem regeringen og det færøske landsstyre, en aftale, som
blev indgået den 24. oktober 2002.
Vi anbefaler det til en effektiv og hurtig udvalgsbehandling.";Pia Christmas-Møller
238727;name_party;":
SF er ubetinget tilhænger af, at det er det færøske folk, der afgør det færøske folks fremtid.
Det betyder så også, at når man i det færøske
landsstyre har truffet nogle beslutninger, så respekterer vi dem hundrede procent. Vi har også
tidligere tilkendegivet, at det naturligvis, når
der bliver tale om øget selvstyre for Færøernes
vedkommende, må give sig udslag i, at det økonomiske mellemværende, som er mellem Danmark og Færøerne inden for rigsfællesskabet,
også langsomt aftrappes med henblik på, at det
bliver en mindre andel af Færøernes udgifter,
som Danmark skal betale.
Derfor støtter vi hundrede procent forslaget,
da det er udtryk for det, som Færøerne selv har
villet, og det er logisk for den danske regering
og Folketingets side, at vi må aftrappe tilskuddet.";Aage Frandsen
239514;Time;;Kl. 16.05
239538;name_party;":
Også Det Radikale Venstre har noteret sig aftalen mellem regeringen og det færøske styre og
støtter derfor lovforslaget, og jeg kan hilse fra
den kristelige ordfører, som ville sige præcis det
samme.";Margrethe Vestager
239771;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget, eftersom
det er en aftale indgået mellem regeringen og
landsstyret, og derfor forventer vi selvfølgelig,

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
at det færøske hjemmestyre har tilsluttet sig forslaget, og det har vi ingen indvendinger mod.";Pernille Rosenkrantz-Theil
240083;title_name;":
Jeg kan ikke sige det bedre, end samtlige ordførere har gjort, at det er et godt forslag, og det
helt afgørende er, at man respekterer det færøske hjemmestyre. Det er deres ønske, man respekterer, og økonomien følger hjemmestyrets
ønsker. Uanset om nogle mener, det kan gå for
stærkt eller for langsomt, er regeringens synspunkt det samme, som ordførerne har givet ùdtryk for, nemlig at det er et anliggende for hjemmestyret selv at formidle deres ønsker, og det
har vi respekteret.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
240701;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
241117;name_party;":
Satsreguleringsloven fra 1990 har været en meget omdiskuteret lov i sin nu 12-årige levetid.
Ikke blot, fordi der fra mange sider har været rift
om de penge, puljen har samlet sammen, men :
måske især på grund af den konstruktion at en
lukket kreds af partier år efter år får delt en stadig større pulje til forskellige gode formål.
Dette lovforslag går ikke ud på at ændre den
første del, nemlig ideen om at reservere en del af
de påtænkte stigninger i overførselsindkomster

1211

til en særlig gruppe af pensionister eller udsatte
grupper, der har brug for en ekstra hjælp, f.eks.
en hjælp til en bedre start i tilværelsen, hvilket
dette års store indsats for at bryde den sociale
arv vil være medvirkende til, f.eks. en hurtigere
og bedre integration af flygtninge og indvandrere, som har brug for at lære at forstå dansk kultur og det danske arbejdsmarked for bedre at
kunne gå fra offentlige overførsler til at arbejde
og dermed være selvhjulpne, eller f.eks. de mange psykisk syge, som dette års aftale om fordeling af satspuljemidlerne sikrer en fortsat god
. behandling.
Lovforslaget lægger ikke op til indholdsmæssige ændringer af satspuljeloven. Det er præcis
de samme principper, der fortsættes i den nye
lov, det er præcis de samme målgrupper af udsatte personer, som skal have gavn af midlerne.
Faktisk sikres disse grupper bedre, idet formålet
med udmøntningen af satspuljen bliver skrevet
direkte ind i lovteksten i stedet for som tidligere
at bygge på bemærkninger til det oprindelige
lovforslag og på praksis gennem årene.
Ligeledes tager lovforslaget andre steder fat
på en tiltrængt og nødvendig sproglig opdatering og præcisering af den eksisterende lov
uden på nogen måde at ændre på de grundlæggende ideer, som videreføres.
Vi har netop modtaget Rigsrevisionens bebudede rapport om satspuljen, og kritikken er ganske kraftig. Udover de fejl i oplysninger, som
tidligere er tilgået i Folketinget, ligger den alvorligste anklage i en manglende lovmæssig kvalitet i selve satspuljeloven. Der er med Rigsrevisionens ord behov for en betydelig styrkelse af
det lovmæssige grundlag for satsreguleringen.
Dette lovforslag går netop ind og retter meget
forudseende op på den kritik, som Rigsrevisionen nu retter mod loven om satsregulering. :
Derudover lægges der - udover det rent indholdsmæssige - op til en ændring på det politiske plan, idet den oprindelige konstruktion har
vist sig at være utilstrækkelig til at håndtere den
politiske udvikling, der har været siden 1990.
Den bagvedliggende idé om, at de partier,
som tilsluttede sig udformningen med at reservere en del af satsreguleringen til særlige formål, har ikke kunnet håndtere, at der er opstået
partier efter den oprindelige lov, som - godt nok
efter en længere tænkepause - har valgt at tilslutte sig ideen bag satspuljen, og som dermed
ville være naturlige medlemmer, såfremt partiet
havde eksisteret og havde været repræsenteret i
Folketinget på daværende tidspunkt.

1212

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

Fra Venstres side er vi fuldt ud parate til at
åbne forligskredsen op for de partier, som vil tilslutte sig den oprindelige idé og byde de partier
velkommen som medlemmer af forligskredsen.
Derfor støttede vi også regeringen i dens forslag
til forligspartierne bag satspuljen om at indbyde
Dansk Folkeparti og Enhedslisten til at deltage.
Desværre har vi måttet konstatere, at ikke alle
partier har den tilsvarende åbne, demokratiske
indstilling. Tværtimod har snævre partitaktiske
hensyn vejet tungere, og derfor blev et meget
fair tilbud afslået af enkelte partier.";Kristian Jensen
244692;Time;"Det gør, at vi i dag står med dette lovforslag
om satsregulering. I virkelighedens verden vil
det ikke betyde de dramatiske forskelle, om loven bliver vedtaget eller ej. Bliver loven vedtaget, så har vi en satspulje, og bliver loven ikke
vedtaget, forsætter den eksisterende satspulje,
godt nok med de problemer, som Rigsrevisionen
har påpeget.
Men i den politiske verden ligger forskellen i,
om det fortsat skal være en lukket, eksklusiv
kreds af partier, der fordeler midlerne, eller om
de partier, der, som parlamentarisk skik siger
det, støtter finansieringskilderne, også er med til
at udmønte midlerne.
I Venstre støtter vi det sidste, og derfor støtter
vi både det juridiske og det politiske sigte med
denne lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
245463;name_party;":
Ja, nu er jeg alligevel blevet i tvivl om, hvorvidt
Enhedslisten skal med i det her, og derfor bliver
jeg nødt til at stille et spørgsmål til Venstres ordfører.
Lad os nu sige, at Enhedslisten gik med til at
skulle være en del af denne her forligskreds med vetoret, som jeg kan forstå, tilbuddet nu går
ud på - hvad ville der så ske, hvis vi ikke kunne
blive enige om, hvad pengene skulle bruges til?
Ville pengene så ryge tilbage i statskassen, eller
ville pengene ryge tilbage i lommerne på dem,
man i dag tager pengene fra, altså dem på overførselsindkomst?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
246058;name_party;":
. Dette er blot for, at vi sådan får tingene på det
rene. Jeg hørte nemlig ikke, at Venstres ordfører
startede sin ordførertale, som han burde, med at
sige, at regeringen har begået et forligsbrud,

endnu et forligsbrud. Det har flertallet jo altid
ret til at gøre. Det er det ene.
Det andet er: Hvis man har et forlig på Christiansborg, er det så ikke som hovedregel sådan,
at den kreds af partier, som indgår forlig, har en
nogenlunde fælles forståelse af, hvad forliget
skal indebære? Det er det andet spørgsmål.
Det tredje er lidt i forlængelse af det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil spurgte om: Hvis man
lukker partier ind i et forlig, som har en grundlæggende anden opfattelse, er det så befordrende for et forligs udvikling, eller er det begyndelsen til enden?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
246869;name_party;":
Jeg synes, det var en sælsom tale, Venstres ordfører stiller sig op her og holder om, at nu skal
man ikke have lukkede kredse af partier, som
bare kan blive ved med at lave forlig, nu skal vi
også have alle de andre med, og nu må man
være demokratisk og alt muligt andet.
Baggrunden for det her er altså, at det er et
klokkeklart forligsbrud, et klokkeklart forligsbrud, hvor man forud valget og også som regering er blevet spurgt gang på gang, om man agter at respektere det forlig, der ligger på området. Svaret har været ja. Det, der vel er sandheden, er, at regeringen i finanslovforhandlinger
med Dansk Folkeparti er blevet presset til at opsige det her forlig.
Så kan vi andre godt have lyst til at spørge:
Hvordan i alverden havde hr. Kristian Jensen så
forestillet sig, at vi fremover skal lave forlig sådan generelt i det her Folketing? Er det op til regeringens fri fortolkning, hvornår et forlig rent
faktisk er et forlig, og hvor længe det holder?
Kunne vi ikke få nogle bud på det?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
247904;name_party;":
Det er ganske, ganske klart, at hvis man vil indgå i et forlig som f.eks. satspuljeforliget, så er
det, fordi man accepterer de præmisser, der ligger i forliget og dermed også i det her tilfælde
accepterer den præmis, at de penge, der dér bliver samlet op, skal udmøntes til gavn for en
række udsatte grupper. Derfor har det altid været skik, at forligspartierne har forhandlet, indtil
man er blevet enige om, hvorledes pengene
skulle bruges.
Det er lykkedes de sidste 12 år, og det er klart,
at hvis man ønsker at indgå i forligskredsen,
skal man også indgå på den præmis, at man skal

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
forhandle, til man er enige om udmøntningen af
det.";Kristian Jensen
248591;Time;"Derfor er spørgsmålet om at få partier, der
har en grundlæggende anden opfattelse, ind i en
forligskreds et hypotetisk spørgsmål. Hvis man
har en grundlæggende anden opfattelse af,
hvorledes et forlig skal opfattes, kan man ikke
være medlem af en forligskreds.
Vi har den opfattelse i forligskredsen bag
satspuljepartierne, at man tager en del af den regulering, der skulle have været, samler den i en
pulje, og så bliver vi enige om, hvorledes den
pulje skal udmøntes.
Til den debat, der nu rejser sig om forligsbrud, kan jeg bare sige, at det lyder nærmest
som et deja-vu i forhold til den diskussion, der
var her i salen klokken ca. 12.25, hvor også andre medlemmer af oppositionen forsøgte at rejse
historien om, at det her skulle være et forligsbrud.
Det lovforslag og de intentioner, der ligger
bag lovforslaget, er præcis identiske med det
lovforslag, der har været hidtil, og som stadig
væk er gældende, nemlig at denne lille del af
satsreguleringen opsamles i en pulje og fordeles
ud til andre medlemmer.
Det er svært at skulle stå og fortælle folk, at
man efter et valg vil gennemføre præcis den
samme lovgivning, som er i dag, men at det i øvrigt skulle være noget nyt. Derfor er der ikke noget forligsbrud, der er en videreførelse af satspuljen, som vi kender den, blot med den demokratiske opfattelse, at de partier, der ønsker at
vedgå måden, pengene er finansieret på, også
bør have en mulighed for at være med til at udmønte forliget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
250093;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, så jeg vil stille det igen. Nu har vi jo ikke været en del af den
eksklusive klub, som har taget penge fra overførselsindkomsterne, og derfor er der visse teknikaliteter, jeg er i tvivl om, og som jeg gerne vil
have belyst, for at vi kan sige, om vi kan være
med eller ikke kan være med.
Det er meget konkret og enkelt: Hvad sker
der, hvis vi ikke bliver enige? Det kan godt være,
det har været en hypotese de sidste 10 år. Det
kan også godt være, det bliver det de næste 10,
20,30 år, men hvad nu, hvis der skulle være et
enkelt år, hvor man faktisk ikke kunne komme
til enighed? Hvad sker der så med pengene? Ry-

1213 ,

ger de tilbage i statskassen, eller ryger de tilbage
til overførselsindkomsterne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
250869;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Jensen, at jeg agter ikke at forlænge dagens debat med en diskussion om, hvorvidt der er begået forligsbrud.
Det er klokkeklart, at der er begået forligsbrud.
Det, der undrer mig, er, at man fra regeringens side ikke har så meget pli - det er måske
også et fremmedord for regeringen - at man indkalder den eksisterende forligskreds til møde for
at drøfte, hvordan man forestiller sig, at en opsigelse, et nyt lovforslag og lignende skal se ud.
Det er sådan set mere det proceduremæssige,
jeg protesterer imod, ikke at regeringen bryder
forlig, for det har den gjort før, og det kommer
den givetvis også til siden, sådan er livet jo. Det
var mere spørgsmålet, om den også vil overtræde de almindelige gængse regler om, at man tager forhandling i forligskredsen og meddeler,
hvad man gør.
Så synes jeg i øvrigt, at det er ret afgørende, at
Enhedslisten får svar på sit spørgsmål, om der
også fra regeringens side ligger en ændring af
proceduren, for som det er i dag, er det krystalklart, at man skal være enig, og kan man ikke
blive enig, så går pengene tilbage til de grupper,
hvorfra pengene er kommet.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
252052;name_party;":
Med den forligsfortolkning og det, det drejer sig
om for dem, som måtte sidde alle mulige andre
steder og undre sig over, hvad det her drejer sig
om, drejer det sig om at lave aftaler i Folketinget. Det drejer sig om at kunne stole på hinanden. Det drejer sig om, at når man har en aftale,
så har man en aftale.
Lige pludselig oplever vi, at vi ikke har nogen
aftale længere, fordi regeringen ensidigt har opsagt den. Så mener regeringen sig i stand til at
kunne fortolke, hvem der lige pludselig skal
med, og hvorfor det i øvrigt er rimeligt.
Så er det, jeg tænker på: Kan vi andre også få
de rettigheder til nogle af de øvrige forlig, vi har
lavet med, regeringen? Det kan da godt være, vi
synes, der var nogle, det ville være herligt at få
med. Kan vi så blot meddele regeringen, at så
vidt vi ved, ville de være sådan stærkt begejstrede for at komme med i forligskredsen, og der er
helt naturligt? Det er jo meget demokratisk. Der

- 1214

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

er jo mange flere, der så lige pludselig kommer
med.
Får vi også den rettighed som forligspartner,
eller er det alene regeringen, der dikterer de her
ting?";Henrik Sass Larsen
253201;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
253240;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil afslører ganske
tydeligt, at Enhedslistens intentioner med eventuelt at tilslutte sig en forligskreds absolut ikke
skyldes det, der ligger i aftalen om en satspuljeregulering, nemlig at pengene skal bruges til en
lang række andre gode formål end netop det
blot at forhøje satsen.
Ideen er, at man reserverer en lille del af den
satsregulering, der skulle være, til en række
spændende formål, som på anden vis kunne
gøre tilværelsen lettere for pensionister, andre
overførselsindkomstmodtagere eller øvrige svage grupper.
Men fru Pernille Rosenkrantz-Theil afslører
ved sin indstilling og sin tale herfra, at det slet
ikke er det, Enhedslisten er interesseret i, men i
at gå ind og trænere, for det er, som hr. Ole Sohn
siger, at hvis ikke forligskredsen bliver enig, så
går pengene tilbage til satserne.
Det er der ikke lagt op til at der bliver ændret
ved, og fru Pernille Rosenkrantz-Theil er afsløret af sine egne ord, nemlig at Enhedslistens eneste motiv til eventuelt at tilslutte sig forliget vil
være at sabotere forliget. Det overrasker mig i
og for sig ikke fra fru Pernille RosenkrantzTheil.
Til hr. Ole Sohn kan jeg bare klokkeklart gentage: Der er ikke noget forligsbrud i den her sag.
Der er ikke ændret på det indholdsmæssige forløb i det her. Der er ud over de lovmæssige, kvalitetsmæssige tilrettelser, som Rigsrevisionen
har påpeget, der skal til, ingen ændringer og
dermed intet forligsbrud.
Til hr. Henrik Sass Larsen: Vi fik jo tydeligt
afsløret i dagens tidligere debat, hvad det er, hr.
Henrik Sass Larsens parti er interesseret i med
hensyn til det her. Det kom nemlig frem, da hr.
Mogens Lykketoft ganske åbent indrømmede, at
det her er et spørgsmål om, at der er nogle partier, man ikke kan lide, som man fra Socialdemokratiets side ønsker at holde udenfor, og at man
ønsker at holde Dansk Folkeparti ude af det her.
Vi kan tydeligt se af de finanslovforhandlinger, der har været, at partier, der ønsker at tilslutte sig et forlig uden at deltage i forhandlin-

gerne, har fået lov til det. Det er en god demokratisk skik.
Vi beder blot også om, at de partier, der ønsker at stemme for det her lovforslag, sænke
satsreguleringerne og reservere pengene til andre gode formål, skal have lov til at være med
som fuldgyldige medlemmer. Det er åbenhed og
demokrati, som vi forstår det.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
255621;name_party;":
Jeg skal heller ikke forlænge diskussionen om
forligsbrud. Jeg har den klare opfattelse, at regeringen har begået forligsbrud, uanset hvad regeringen selv synes, at den må vikle sig ind i af forklaringer i den forbindelse.
Det, som vi fra radikal side er meget optaget
af, er nemlig metodikken i forhold til at komme
ind i forlig. Vi er fuldstændig enige i det, Venstres ordfører har sagt, nemlig at vedgår man
arv og gæld, så kan man komme ind i forliget.
Vedgår man det grundlag, der er etableret af de
nuværende forligspartier, kan man komme ind
med sådan passende lav tone /stemmeføring,
fordi man må acceptere det grundlag, der er i
forvejen.
Hvilket grundlag mener Venstres ordfører,
Enhedslisten og Dansk Folkeparti har givet for
at komme ind i forliget, før den situation vi er i
nu? Jeg mener, at både Enhedslisten og Dansk
Folkeparti utvetydigt fra Folketingets talerstol
har sagt, at de er imod den måde, puljen etableres på. Jeg har ikke hørt det modsatte fra Dansk
Folkepartis side. Tværtimod må man sige, at
den tekst, som er i finanslovaftalen, igen skaber,
tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti vil acceptere den måde, puljen finansieres på.
Det slår os med undren, hvordan mekanismen i det at komme ind i et forlig egentlig er
etableret for de to partiers vedkommende. Enhedslisten er ellers ikke så meget i tvivl. De er
meget klare i deres tale. Det samme kan vi desværre ikke helt sige om Dansk Folkeparti.";Margrethe Vestager
257083;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
257161;name_party;":
Jeg er meget, meget, meget glad for hr. Kristian
Jensens seneste svar. Det giver netop meget tydeligt et bevis for vigtigheden af, at en forligskreds, som er enig, forhandler sig til rette om,
hvordan man eventuelt skal forny et forlig.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Hr. Kristian Jensen har jo brudt et forlig, og så
siger man, at man laver et nyt lovforslag, hvor
de, der tilslutter sig, kan gå med. Enhedslisten
har sagt, at de kunne da godt tænke sig at gå
med, for når loven kører videre uændret, kan de
gå ind, og så får de fire mandater i Folketinget
mulighed for at ødelægge satspuljeforliget. Man
kan ikke forhindre det. Hvis de stemmer for, så
kan de gå ind og sætte sig på halen og sige, at de
forlanger, at de penge skal gå tilbage til de folk,
de kommer fra. Så det, regeringen er i gang med,
er jo ren kamikazekurs.";Ole Sohn
258009;Time;"Dansk Folkeparti har nøjagtig den samme opfattelse, men de går lidt mere stille med dørene.
Derfor er det da en fantastisk situation, regeringen bringer ikke alene sig selv i, men en forligskreds i, som har haft en fælles forståelse af,
hvordan midlerne skulle bruges. Nu er alt lagt
an til, at selv det mindste parti i Folketinget kan
bestemme, hvordan den satspulje skal være, fordi man tager nogle ind, som grundlæggende er
imod den.";Kl. 16.25
258483;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil også for en tredje
gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
258591;name_party;":
Såvel Venstres som SF's ordfører har fuldstændig ret. Vi er grundlæggende imod det her forlig, men vi finder det ganske fornøjeligt, at der
nu åbnes op for forligskredsen, og at vi blot ved
at stemme for i dag kan sabotere forliget, for det
er netop vores pointe, som Venstres ordfører siger, at sabotere det her forlig, for vi mener, at
denne her aftale er dybt asocial. Den tager penge
fra folk på overførselsindkomster, altså de allerfattigste i det danske samfund. Man har gaflet
18,8 mia. kr. fra de folk over en 10-årig periode,
og så har man givet dem til sociale formål efter
forgodtbefindende.
I Enhedslisten mener vi, at det er de bredeste
skuldre, der skal bære de tungeste læs, og det vil
altså sige, at det er folk, der har lidt flere penge
end dem på overførsel, der skal betale til de sociale formål. Derfor er det da klart, at vi ser det
her som en mulighed for at sabotere det, at man
har taget 18,8 mia. kr. i 10 år, så det ikke skal
kunne lade sig gøre i fremtiden. Det er en fantastisk mulighed, som vi må takke regeringen for.

1215

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
259686;name_party;":
Jeg forstår overhovedet ikke fru Margrethe
Vestagers tvivl.
Det, der blev sagt ganske klart, var ikke bare i
finanslovaftalen, som jeg vil vende tilbage til.
Nu kan jeg jo kun referere fra finanslovforhandlingerne, hvad jeg selv har oplevet, og jeg har
oplevet, at det blev sagt ganske klart, at de partier, det ville tilslutte sig grundlaget for satspuljen, skulle tilbydes at komme ind i den. At tilslutte sig grundlaget for satspuljen er også at tilslutte sig den måde, hvorpå satspuljen fremkommer.
Det var det åbne og ærlige tilbud, som vi gav
de nuværende satspuljepartier, men hvor nogle
af ren og skær partitaktiske årsager ikke ønsker,
tydeligst sagt af hr. Mogens Lykketoft tidligere i
dag, at nogle partier, man ikke kan lide, skulle
have lov at komme med.
Det, der står i teksten, er, at Dansk Folkeparti
og regeringen er enige om at videreføre satsreguleringsordningen. Det står ganske tydeligt på
side 12 i denne her rimelig tykke sag, der hedder
»Aftaler om finanslov for 2003«. Hvis man er
enig om at videreføre den, så er man også enig
om at videreføre både den måde, midlerne opsamles på, og den måde midlerne fordeles på,
nemlig blandt satspuljeforligspartierne.
Til hr. Ole Sohn: Det er jo ikke sådan, at en
usandhed bliver mere rigtig af, at man gentager
den, og derfor forstår jeg ikke, at hr. Ole Sohn
fortsætter med at kalde det her et forligsbrud.
Den lovgivning, der blev lagt frem, er indholdsmæssigt præcis den samme som den lovgivning,
der eksisterer i dag, blot tilrettet de ting, som
Rigsrevisionen har påpeget er mangler i den nuværende lovgivning.
Hvis man grundlæggende er modstander af
det her lovforslag, så mener jeg, at man selv har
diskvalificeret sig som medlem af forligskredsen, fordi man åbent siger: Vi ønsker slet ikke
lovforslaget, vi ønsker ikke at videreføre det her.
Det, der er grundlaget for at gå ind i en forligskreds, er, at man åbent og ærligt siger: Vi accepterer både den måde, pengene bliver skaffet på,
og den måde, vi fordelet dem på, og det ønsker
jeg at alle de partier, der kommer med i forligskredsen, vil være ærlige nok til at sige.";Kristian Jensen
261823;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen for en tredje kort bemærkning.

1216

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
261965;name_party;":
Nu synes jeg, at det kan blive helt patetisk at stå
og høre Venstres ordfører sige, at nej, der er ikke
tale om forligsbrud, der er overhovedet ikke tale
om forligsbrud.
Altså først sender man en henvendelse til de
nuværende forligspartier og siger: Kunne vi
ikke godt lige åbne op for det og lave lidt om på
forligskredsen? Da man så ikke kan få det igennem, fordi man ikke er enig, og sådan er det jo,
når man indgår forlig, så siger man: Nå, men det
blæser vi så i øvrigt på ved finanslovforhandlingen. Og så stiller man sig op her bagefter og siger, at der ikke er forligsbrud. Det er jo komisk,
det er, hvad det er, for der er tale om et klokkeklart forligsbrud. Sådan må det være.
Så kan jeg ikke lade være med at sige, at nu
får vi så at vide fra Enhedslistens side, at de absolut ikke har tænkt sig at ville gå ind i det her
forlig med henblik på rent faktisk at videreføre
det i den ånd, som man indtil videre har praktiseret det i, men at de da meget gerne vil takke og
kvittere for tilbuddet.";Henrik Sass Larsen
262980;Time;"Så er Venstres ordfører inde i en eller anden
fortolkning om, at man sådan ligesom skal være
med på grundånden eller et eller andet i det her
forslag, hvis man skal have lov til at tilslutte sig
det. Hvad er præmisserne for dét? Hvor er de
regler? Skal man møde op i Venstres gruppeværelse og sværge en eller anden ed, eller hvad er
det for nogle præmisser helt præcist?
Det er nogle af de ting, som jo kommer til at
svæve i det uvisse, og de ting kommer regeringen og Venstre ud for, for hvad er en aftale efterhånden, når vi nu oplever de her ting? Det er
det, der er det alvorlige problem, må jeg sige til
hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
263649;name_party;":
Selv om hr. Henrik Sass Larsen forsøger i øst, og
hr. Henrik Sass Larsen forsøger i vest at lægge
røgslør ud, så skjuler det ikke den kendsgerning, at Socialdemokratiets grundlæggende problem med det her er, at det ønsker at holde
Dansk Folkeparti ude af forligskredsen.
Det er det, som Socialdemokratiet har sagt i
forbindelse med det tilbud, som regeringen gav
om at lade Enhedslisten og Dansk Folkeparti
indtræde så at sige med halve forligspartisrettigheder, og det er det, som hr. Mogens Lykketoft
ganske åbent og ærligt sagde til statsministeren i

eftermiddagens spørgetime, nemlig at det er
måske et spørgsmål om nogle partier, man ikke
kan lide. Altså det er et spørgsmål om, hvilke
partier er gode nok eller ikke gode nok til Socialdemokratiet.
Jeg synes bare, at hvis man kigger på, hvorledes det her forlig har været håndteret, så var der
alle gode muligheder for, at man kunne åbne på
ganske almindelig vis, som det er sket tidligere,
for, at partier kunne tilslutte sig et forlig og være
medlem, men det, der er sket nu, er, at vi er i en
situation, hvor der er kommet en helt ny lov, og
at de partier, der tilslutter sig ideen bag loven,
naturligvis også skal være en del af forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
264890;name_party;":
Nu tror jeg ikke, at hr. Kristian Jensen vil være i
stand til at give en undskyldning, men jeg mener, at han skylder op til flere, ikke mindst for
den der grove udlægning af noget, hr. Mogens
Lykketoft aldrig har sagt. Det er jo så heldigt, at
tingene skrives ned i Folketingstidende.
Socialdemokratiet har ikke nogen partier her i
Folketinget, vi ikke kan lide. Der er partier, som
vi tror at vi bedre kan sidde sammen med og
opnå enighed med end andre, men det er ikke
noget med at kunne lide eller ikke kunne lide,
og der er såmænd i forhold til alle partier her i
Tinget noget, vi på enkelte områder kan blive
enige med dem om.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen: Hvad
er det for et grundlag, der bliver skabt med det
her lovforslag i forhold til forligsdelen?
Når jeg hører hr. Kristian Jensen, så er det en
fuldstændig anden præmis, hr. Kristian Jensen
fortæller os om her, end det, der har været gældende i alle årene, siden forliget blev indgået.
Hvad er det for et nyt grundlag, hr. Kristian Jensen vil skabe?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
265958;name_party;":
Det er måske nok lidt i samme boldgade som hr.
Ole Stavad.
Jeg har selvfølgelig ikke så mange års erfaring med Tingets arbejde, men det forekommer
mig alligevel at være en ny måde at etablere forlig på, at man stemmer sig ind i dem.
Sådan som jeg kender forligsetableringen, så
plejer der at være en politisk aftale først, som
handler om, hvad det er, vi gerne vil, hvordan
processen skal være i forhold til det, vi gerne vil,

(153)
Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
og det udmøntes så i et lovforslag, som de partier, der har lavet den politiske aftale, står sammen om.
Her går vi ligesom den anden vej rundt. Regeringen fremsætter et lovforslag, og så kan
man så stemme sig ind i det, som der står i den
skriftlige fremsættelse: »Partier, der stemmer for
lovforslaget, vil fremover indgå i forligskredsen
om udmøntningen af satsreguleringspuljen.«
Er det en ny modus, som vi kan forvente i forhold til alle lovforslag, som man stemmer for,
nemlig at man så vil indgå i en eller anden mere
eller mindre pseudoagtig forligskreds, og med
hvilke rettigheder i givet fald i forhold til forligets indhold?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
267104;name_party;":
Allerførst er jeg ret sikker på, at langt de fleste
danskere kan huske en tidligere statsminister,
der delte partier op i de stuerene og de ikkestuerene, i partier, man kunne lide, og partier, man
ikke kunne lide, og det er præcis det samme, hr.
Mogens Lykketoft gør, når han tidligere i dag siger, og jeg citerer fra Folketingets foreløbige referat: »Det her er ikke bare et spørgsmål om, at
der er nogle partier, man måske ikke kan lide.«
Det her er ikke bare et spørgsmål om, at der er
nogle partier, man ikke kan lide!";Kristian Jensen
267638;Time;"Hvis man vender det om, så betyder det, at
det også er et spørgsmål om, at der er nogle partier, man ikke kan lide. Det er ikke bare, det er
også et spørgsmål om. Det blev hr. Mogens Lykketoft foreholdt, og det fik hr. Mogens Lykketoft
ikke korrigeret tidligere. Derfor er den side af
sagen ganske klar. Hr. Mogens Lykketoft kom
måske uforvarende til at røbe, hvad Socialdemokratiets tanker har været.
Så må jeg indrømme, at jeg forstår ikke den
anden halvdel af hr. Ole Stavads spørgsmål om,
hvad det er for et andet grundlag, jeg skulle stå
og plædere for.
Til fru Margrethe Vestager: Det er ganske rigtigt, at traditionen har været, at når der er indgået en aftale, så er det de partier, der har indgået
aftalen, plus de partier, der måtte tilslutte sig aftalen. Det er sket tidligere, f.eks. med Vandmiljøplan II, hvor det dengang var SF, der ikke deltog
i forhandlingerne, men efterfølgende kom og
bad om at måtte tilslutte sig forliget og fik lov til
det.
Nu har der været andre partier, som har ønsket at tilslutte sig det her forlig, det er blevet

1217

dem nægtet imod demokratisk parlamentarisk
skik, og derfor er der nu en ny lovgivning, der
gør, at de partier, der stemmer for, bliver en del
af forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
268896;name_party;":
Det er meget svært at diskutere med hr. Kristian
Jensen, når hr. Kristian Jensen fordrejer og forvansker alting. Derfor kan man vel sige, at han
lyder som en tidligere Venstremand, der sagde,
at hvis det er fakta, så benægter jeg fakta. Det
kan man jo godt fortsætte med.
Når det her er et nyt grundlag, som vi har
hørt det skitseret, så vil jeg godt spørge: Er det
så ikke rigtigt, at hvis nu de nuværende seks
partier, der sidder i forligskredsen i Folketinget,
er enige om fordeling af midlerne, men et af de
nye, hvad enten det er Dansk Folkeparti, eller
det er Enhedslisten, som er de to, der i øjeblikket
ikke er med, derefter går imod den fordeling,
som de seks, der i dag fordeler, er enige om, så
kan man ikke fordele? Er det ikke rigtigt forstået, at det er det nye grundlag, hr. Kristian Jensen
gerne vil skabe?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
269759;name_party;":
Nu er det danske sprog jo indimellem underfundigt, men alligevel er det ikke mere underfundigt, end at der ikke kan være nogen tvivl om, at
når hr. Mogens Lykketoft tidligere i dag sagde,
at det her ikke bare var et spørgsmål om, at der
er nogle partier, man måske ikke kan lide, så kan
det kun forstås på den måde, at det også er et
spørgsmål om, at der er nogle partier, man ikke
kan lide.
Til hr. Ole Stavad vil jeg bare sige, at vi laver
ikke noget nyt grundlag. Grundlaget er sådan i
dag, at de partier, der er med i forligskredsen,
har en gensidig vetoret, de partier, der fortsat vil
komme med i forligskredsen, vil også have en
gensidig vetoret. Det er ikke noget nyt grundlag,
det er det samme grundlag, der har været hidtil.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
270538;name_party;":
Nu hænder det, at nogle af os bliver i tvivl om,
hvorvidt begrebet ånd er hjemmehørende i Venstre. Den eksisterende forståelse, vi havde, honorerede ikke kun den vedtagne lov, den honorerede også den ånd, aftalen var indgået i, nemlig at vel havde man en vetoret, som havde nogle meget dramatiske konsekvenser, men man

1218

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

gjorde sig faktisk den yderste umage for ikke at
komme dertil, at man skulle bruge den, for man
havde været i samme rum og lavet en politisk
aftale, som handlede om, hvad det var, man gerne ville, og i den forståelse, i den ånd, udmøntede man loven.
Her foreslår regeringen, at man bare stemmer
sig ind, og at det så er lovens bogstav, der ligesom skal rette sig mod det hele. Det er dér, vi har
lidt svært ved at forstå den her ny parlamentariske skik i stedet for at indkalde partierne og få
en samtale om, hvad det er, vi gerne vil på det
her område, og så derefter finde ud af, hvordan
vores måde at håndtere det på så skal være.";Margrethe Vestager
271547;Time;"Derfor synes jeg kun, regeringen skaber sig
selv problemer, jf. den diskussion, der nu har
været om, hvorvidt partier, som helt tydeligt
ikke deler ånden i satspuljemekanikken, ved at
stemme sig ind kan få adgang til at tilbageføre
pengene til et i den store sammenhæng fuldstændig perspektivløst formål.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
271891;name_party;":
Nu kan jeg slet ikke forstå fru Margrethe Vestagers indvendinger. Vi fremlagde netop et tilbud
for den nuværende forligskreds om, at de partier, der er udenfor, som måtte ønske at tilslutte
sig forliget på den baggrund, der er, både hvad
angår, hvordan midlerne blev fremskaffet, og
den form, de blev udmøntet i, kunne deltage i
forligskredsen uden vetoret, netop en måde,
hvor man sikrede, at ånden blev videreført.
Det var absolut ikke Venstre, der blokerede.
Det var andre partier, der af ren og skær partitaktiske årsager har valgt at ville holde især
Dansk Folkeparti uden for forligskredsen, der er
skyld i, at vi står her i dag med den her diskussion om, hvor meget man i ånden skal tilslutte
sig eller i ånden ikke tilslutte sig for at være en
del af forligskredsen.
Det er så sandelig ikke Venstres skyld, det er
heller ikke Det Radikale Venstres skyld, det er
heller ikke Kristeligt Folkepartis skyld eller Det
Konservative Folkepartis skyld, og så kan de
mennesker, der kender den resterende forligskreds, selv regne ud, hvilke partier der er skyld
i, at der ikke blev åbnet med den begrænsning,
at de nye forligspartier ikke havde vetoret.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
273079;name_party;":
Kan hr. Kristian Jensen ikke bekræfte, at karakteren af forlig er, at hvis der skal ske ændringer,
eller hvis der skal ske udvidelse af kredsen, så
skal det og har altid skullet ske i forståelse med
alle, der deltager? Derfor er det, at man siger, at
det er andres skyld, at vi bryder et forlig lodret,
fordi man ikke vil det, vi vil, jo sådan set udtryk
for, at hr. Kristian Jensen og Venstre og den nuværende regering overhovedet ikke respekterer
aftaler i det her hus.
Kan hr. Kristian Jensen eksempelvis bekræfte,
at kort før valget sidste år var der et ønske hos
SF om at tilslutte sig arbejdsmarkedsforligskredsen, at den daværende regering anmodede de
daværende forligspartier, derunder Venstre, om,
at SF kunne komme ind'i forligskredsen, og at
svaret fra Venstre var et lodret nej? Det var vi
kede af, men vi respekterede det i respekt for aftaler her i huset.
Vi kan konstatere, at den retstilstand er hørt
op med den nuværende regering. Det skal jeg
dybt beklage.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
274094;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen om
grundlaget for den her aftale. Det er jo sådan, at
hvis man kigger på, hvad satspuljen har været
brugt til, bl.a. på arbejdsmarkedsområdet, ja, så
har forligskredsen været enig om, at det var fornuftigt at bruge penge på arbejdsmiljøet og få
nedbragt arbejdsulykker og arbejdsskader.
Når man lægger op til, at der skal være et nyt
grundlag - Rigsrevisionen har været inde og
gøre nogle bemærkninger - vil det så være muligt i den optik at kunne bevilge penge på det
her område også i fremtiden?
Hr. Kristian Jensen er sikkert bekendt med, at
der faktisk er indgået en flerårig aftale, hvorefter
der er sat penge ind over flere år bl.a. til en arbejdsmiljøforskningsfond. Derfor er det spørgsmålet, om man stadig væk kan bruge penge på
at forebygge i det her system, eller om de først
skal bruges, når skaden er sket, altså til at helbrede, det kunne så være f.eks. en arbejdsskade.
Jeg vil gerne have definitionen af de her ting,
for det er jo meget vigtigt i forhold til de midler,
der er afsat til det pågældende område.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
275239;name_party;":
Jeg har intet kendskab til spørgsmålet om arbejdsmarkedsforliget, og derfor kan jeg hverken
bekræfte eller afkræfte det, hr. Ole Sohn sagde
om det. Det er ikke et spørgsmål om politik. Det
er et spørgsmål om, at mit kendskab til det her
område desværre er mangelfuldt i forhold til
det, hr. Ole Sohn, undskyld, hr. Ole Stavad,
spørger om.";Kristian Jensen
275589;Time;"Til hr. Bjarne Laustsen skal jeg bare sige, at
det er min opfattelse, at den lovgivning, der ligger nu, netop styrker muligheden for at kunne
gå ind på et tidligere tidspunkt. I den tidligere
lov stod der i lovbemærkningerne, at de midler,
der blev taget fra overførselsindkomstmodtagere, henholdsvis pensionister og andre overførselsindkomstmodtagere, skulle gå tilbage til netop overførselsindkomstmodtagerne.
En del af den kritik, som Rigsrevisionen rejser, er netop, at der blev brugt penge på noget,
som ikke er målrettet overførselsindkomstmodtagere, hvilket man f.eks. kunne sige, at forskning i at forebygge arbejdsskader jo ikke er.
Det lovforslag, der ligger nu, giver rent faktisk et langt bedre grundlag for at gennemføre
netop det, der er blevet aftalt i den nuværende
satspuljeaftale for 2003 og fremefter, og dermed
er det et langt bedre grundlag for det, som hr.
Bjarne Laustsen rejser spørgsmål om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
276544;name_party;":
Hr. Kristian Jensen besvarer jo ikke hele spørgsmålet, for tilbage står jo, at hvis man åbner op
her og får en ny kreds ind i forhold til dem, der
har været tidligere, hvordan ser det så ud med
de flerårige aftaler?
Det eneste, der er i den her sag, er vel stort
set, at regeringen er kommet til at skylde Dansk
Folkeparti noget og derfor vil åbne op for at få
Dansk Folkeparti med ind.
Hvis der åbnes op, betyder det så, at i de år,
hvor vi bl.a. har sat penge af til arbejdsmiljøet,
får Dansk Folkeparti vetoret og kan gå ind og sige, at nu bryder de sig ikke om det? Det kunne
også være på integrationsområdet, hvor Dansk
Folkeparti vil sige: Vi bryder os ikke om, at vi afsætter penge af satspuljen til integrationsprojekter. Hvordan vil det så se ud med de projekter?
Så mener jeg helt bestemt, at hr. Kristian Jensen må kunne huske hele den debat, der var i
sidste folketingssamling, hvor SF ønskede at

- 1219

komme med ind i arbejdsmarkedsforhandlingerne, hvor vi her fra Folketingets talerstol sagde, at det måtte de gerne, men hvor V og K blokerede for, at SF kunne komme med.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
277672;name_party;":
Det er jo netop sådan, at det, at de partier, der nu
stemmer for, indtræder i aftalen, ikke ændrer
ved de allerede indgåede forlig og aftaler, som
løber over flere år. Det vil sige, at både de aftaler,
der tidligere er blevet indgået, som løber hen
over 2002, 2003 og videre frem, og de aftaler, der
er indgået i år for 2003 og videre frem, forløber
fuldstændig uændret. Det bliver der ikke ændret
på.
Så må jeg bare gentage, at ligegyldig hvor
mange spørgsmål, jeg får, bliver min hukommelse ikke bedre, for så vidt angår spørgsmålet om
arbejdsmarkedsreformen.
Jeg har en række andre eksempler på, hvor
forliget blev åbnet, f.eks. om landbrugsloven,
som var aftalt mellem den daværende SR-regering og VK, men hvor Dansk Folkeparti, CD og
Kristeligt Folkeparti kom ind, og der er også
Vandmiljøplanen, som jeg har nævnt.
Der er f.eks. også årets aftale om biblioteksafgiften, hvor der også blev aftalt en finansiering
af erhvervsskolerne, men hvor de partier, der i
øvrigt stemte for finansieringsdelen, selvfølgelig
også blev medlemmer af forligsaftalerne og forligskredsen på de øvrige ting, der blev finansieret af de midler, som blev skaffet til veje ved lovforslag nr. L 44, som vi har snakket om tidligere i
dag.";Kristian Jensen
278929;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
279020;name_party;":
Det her åbner jo også op for, at vi må have en anden diskussion om de her ting, for netop på arbejdsmarkedsområdet har vi jo lavet tre puljer,
nemlig til seniorer, til handicappede og til arbejdsmiljø, og der er pengene jo stort set brugt i
puljer for årene fremover. Det har vi været enige
om, og det har været godt. Det er for så vidt
også det, der gælder på integrationsområdet.
Men netop med hensyn til forebyggelse kan
man jo ikke give pengene til nogen på de områder, for det er jo et helt specifikt område. Hvordan passer det ind i Venstres mål om, at pengene

1220

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

skal gå tilbage til dem, som man har taget dem
fra? Det var netop derfor, at mit spørgsmål gik
på forebyggelse eller helbredelse i denne her forbindelse.
Vi har set det med TAMU-skoler og andre institutioner, hvor man har brugt forsøgspenge til
at oprette dem for, men det kan man jo ikke blive ved med i årevis, for på et eller andet tidspunkt skal de jo ind i den almindelige drift. Og
det er så spørgsmålet, om Venstre vil være med
til at finansiere de gode formål, som satspuljen
har været med til at skabe.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
280184;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen spørger faktisk om noget,
jeg allerede én gang har svaret på. Det forhold,
at nogle af de midler, vi bruger i øjeblikket, går
til områder, hvor der ikke direkte kan siges at
være overførselsindkomstmodtagere, TAMUcentre, forebyggelse af arbejdsskader m.v., er
rent faktisk det, Rigsrevisionen har kritiseret.";Kristian Jensen
280524;Time;"I den rapport, der er kommet, som hedder
»Beretning til statsrevisorerne om satsreguleringspuljen - november 2002«, skriver Rigsrevisionen, at en af de ting, der er problematisk, er,
at der er lovbemærkninger, der siger, at midlerne skal gå forholdsmæssigt til pensionister og
andre overførselsindkomstmodtagere i det omfang, de har givet en andel til puljen. Det er den
nugældende lov.
Det nuværende lovforslag, som efter vedtagelse bliver til gældende lov, retter op på det, således at det er muligt at gå ud og lave indsatser,
som vi f.eks. gør på de nævnte områder, eller
den store, meget kraftige indsats, der kommer,
for at bryde den sociale arv. Mange af de børn og
andre udsatte unge, som vi skal hjælpe i indsatsen for at bryde den sociale arv, kan jo ikke siges
at være overførselsindkomstmodtagere. Derfor
burde de rent faktisk ikke med den nugældende
retstilstand med. Det er noget af det, der rent
lovkvalitetsmæssigt bliver rettet op på med det
lovforslag, der ligger nu.";Kl. 16.50
281547;title_name;":
Så er det hr. Henrik Sass Larsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
281618;name_party;":
En aftale er en aftale. Sådan fik vi for nylig at
vide af regeringen, når det gjaldt aftalen om de
kommunale budgetter. Og med den morale som
afsæt er der så lagt op til seriøse stryg til over-

træderen og såmænd også lidt kollektiv straf, i
det her tilfælde til landets amter.
Gang på gang er der i Folketingssalen og ved
andre lejligheder blevet spurgt til, om vi stadig
væk havde et forlig med regeringspartierne om
satspuljen. Gang på gang er der bl.a. fra statsministerens side blevet tilkendegivet, at det havde
vi. Regeringen agtede at respektere aftalen. Altså lige indtil man ikke respekterede den længere. Og vi står nu her og skal behandle et lovforslag, aftale, fordi regeringen har lovet noget andet i en finanslovforhandling. En aftale er en aftale!
Og det er jo ikke kun på det her område, også
folkeskoleforliget og andre sager har regeringen
valgt at springe fra uden foregående forhandling og uden videre.
Jeg tror, at de fleste mennesker, som sidder
derhjemme og måtte overvære denne debat,
godt kan blive i tvivl om indholdet. Det er teknisk og kompliceret. Men jeg tror til gengæld ikke, at de er i tvivl om, at man skal kunne stole på
hinanden for at kunne indgå et forlig: at det ligesom er forudsætningen, for ellers hører alt jo op,
og så er aftaler ikke det papir værd, de er skrevet på.
Så har regeringen ganske vist opfundet en nyskabelse: at man sådan set bare viderefører forliget for dem, som ønsker at stemme for det i Folketingssalen, og så er sådan vupti Dansk Folkeparti med i forligskredsen, hvis de lægger stemmer til, og nu med vetoret. Det er jo et interessant, nyt princip, og man kunne fristes til at
spørge, om det kommer til at gælde på alle områder, nogle områder eller kun, når regeringen
synes det.
Jeg tror, at en del partier vil være meget interesserede i at blive en automatisk del af en forligskreds ved blot at lægge stemmer til en lang
række aftaler, især hvis de kan slippe uden om
finansieringen.
Man kan også spørge, om det at have et forlig
og dermed en forligskreds ikke også er indbefattet af, at man har et fælles grundlag, en fælles
holdning, en fælles respekt for forliget som udgangspunkt. Er det acceptabelt, at man kan blive
omfattet af et forlig, hvis man ikke bryder sig
om hovedkonstruktionen?
En aftale er en aftale, og så må vi spørge: Indtil hvornår? Det er det helt store spørgsmål, som
vi venligst må udbede os et svar på fra regeringens side. Hvordan havde man forestillet sig, at
fremtidige aftaler skulle kunne indgås, hvis det
sådan er til fri fortolkning fra regeringens side,

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
hvor længe aftalen skal holde? Og så for resten,
hvis vi nu indgår denne her aftale, altså hvis vi
stemmer for, hvor længe holder den så?
Under alle omstændigheder vil det vel også
set i lyset af, hvad også statsministeren har sagt
og tilkendegivet flere gange, være sådan, at
ikrafttrædelsen af det her forslag, såfremt de nuværende forligspartier ikke enes herom, først vil
kunne ske efter et kommende folketingsvalg.";Henrik Sass Larsen
284642;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
284681;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Henrik Sass Larsen
holdt en ordførertale, der var fuldstændig blottet for kommentarer til indholdet i lovforslaget.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Henrik Sass Larsen: Kan hr. Henrik Sass Larsen ikke fortælle,
om der, ud over at det imødekommer de kritikpunkter, som Rigsrevisionen rejser, er nogen
indholdsmæssig forskel på den nuværende lovgivning og det forslag, der ligger nu? Er der nogen forskel i princippet om, at man reserverer en
del af satsreguleringen og bruger den til gavn
for udvalgte grupper?
Og så må jeg spørge: Hvorfor er Socialdemokratiet så interesseret i at holde Dansk Folkeparti uden for denne her aftale? Hvorfor bruger Socialdemokratiet så megen energi på at holde et
parti, som ikke var medlem af Folketinget, og
som i det hele taget ikke eksisterede i 1990, ude
af netop det her forlig?
Det er ikke et spørgsmål om at slippe for finansieringen, for en aftale om at stemme for betyder jo netop også, at man stemmer for den måde, midlerne bliver finansieret på, den måde,
puljen bliver oprettet på.
Hvis det ikke er sådan, at hr. Mogens Lykketoft afslørede sandheden tidligere på dagen,
nemlig at Socialdemokratiet ikke kan lide Dansk
Folkeparti, hvorfor er det så, at Socialdemokratiet bruger så mange kræfter på at holde Dansk
Folkeparti ude?,
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
286027;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til det socialdemokratiske ordførerindlæg og sidder altså tilbage med et par spørgsmål.
For det første vil jeg meget gerne vide: Hvad
mener Socialdemokratiet egentlig om lovforslaget? Kan man sådan overordnet og principielt
give tilslutning til det, eller hvordan ligger det
med det? Det er det ene spørgsmål.

1221

Det andet spørgsmål, jeg meget gerne vil
have et svar på, er: Hvorfor blokerede Socialde-,
mokratiet for, at Dansk Folkeparti, et demokratisk valgt parti, kunne tilslutte sig forliget uden
vetoret, når man nu synes, at det er forfærdeligt,
at de kan tilslutte sig og få vetoretten? Hvorfor
blokerede man egentlig for, at de kunne blive
optaget uden vetoret?
Jeg er ikke rigtig klar over det og vil meget
gerne i al stilfærdighed have et sagligt svar på
de to spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
286886;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen vil jeg sige om indholdet,
at vi har hele tiden stået bag det her forlig. Det
har der ikke været nogen problemer med. Det
eneste, vi er meget, meget interesserede i at få
afklaret i det hele taget, er: Har vi nu et forlig?
Hvad vil det indbefatte, at der kommer et nyt
forlig? Vil regeringen så kunne lave det om til
næste års finanslovforhandling, hvis den lige
pludselig bliver enig med andre? Det er jo det,
der er ret interessant at få afklaret. En aftale er
en aftale, eller hvad er meningen? Det er da et
principielt godt spørgsmål at stille, før man giver tilslutning til noget, for hvad giver vi tilslutning til? Det må vi da have at vide.
Den tekniske gennemgang af lovforslaget og
indholdet af det har vi ikke de store bemærkninger til. Vi har et par spørgsmål, men dem skal vi
nok tage under udvalgsarbejdet.
Til det, om vi vil holde nogle bestemte partier
ude, eller om der er et bestemt parti, som vi ikke
skulle bryde os om, vil jeg sige: Nej, det er ikke
det, det drejer sig om. Det er det ikke. Vi har ved
flere lejligheder konstateret, at de to partier, som
i dag i Folketinget ikke er tilsluttet forliget, fra
denne talerstol og andre steder har sagt, at de
ikke er enige i hovedkonstruktionen. Derfor synes vi jo, det er mærkeligt, at man så lige pludselig skal lukkes ind i en forligskreds, når man
ikke er enig i det.
Til spørgsmålet også fra fru Pia ChristmasMøller om, hvorfor vi så ikke sagde ja til det andet: Jamen hvorfor blev vi ikke indkaldt til forhandlinger? Det er da vel usædvanligt at gøre
det her og sige, at det beslutter vi bare enten i en
finanslovaftale, eller også sender vi et brev.
Hvorfor bliver der ikke indkaldt til forhandlinger i forligskredsen? Det synes vi da er højst
ejendommeligt.
Men det grundlæggende spørgsmål, vi har,
og den grundlæggende kritik, vi har, er: Hvis vi

1222

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

siger ja i dag, hvad siger vi så ja til? Er det så
igen op til fri fortolkning fra regeringens side til
at sige, hvor længe det holder, og hvordan det
skal se ud? Det er det, vi gerne vil have svar på.";Henrik Sass Larsen
288991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
289030;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at hr. Henrik
Sass Larsen ikke har kunnet påvise én eneste
indholdsmæssig forskel i forhold til den nugældende lovgivning.
Det vil sige, at det lovforslag, der bliver fremsat, er præcis det samme - bortset fra de justeringer, som Rigsrevisionen har bedt om - som
den lov, vi kender i dag. Det er så det, man render ud og råber forligsbrud på baggrund af. Jeg
synes, det er ret afslørende, at det, der er sandheden bag, er et spørgsmål om, at man ønsker at
lægge begrænsninger i forligskredsen. Så må jeg
bare sige: Hr. Henrik Sass Larsen er ude på så
dybt vand, at han ingen chance har for at bunde.
Der blev nævnt i sættemøderne til dette års finanslovforhandlinger for hver enkelt satspuljeparti, at der var et ønske om, at Dansk Folkeparti skulle tilslutte sig, og at Enhedslisten skulle
tilslutte sig både finansieringsdelen og udmøntningsdelen af det her, hvis de ønskede det.
I sættemøderne for hver enkelt parti plus i
sættemødet for hele satspuljeforhandlingerne
blev det nævnt, blev det drøftet, blev det taget
op, og der var det Socialdemokratiet og SF, der
benhårdt nægtede Dansk Folkeparti retten til at
komme med.
Vi spørger bare hvorfor, hvis det ikke netop
er, som hr. Mogens Lykketoft afslørede tidligere,
at der er nogle partier i Folketinget, man ikke
kan lide og ikke vil lege med. Det synes jeg er
skræmmende, og det er et skræmmende demokratisk syn, som Socialdemokratiet afslører her.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
290520;name_party;":
Stille og roligt vil jeg godt have afklaret, om jeg
har forstået hr. Henrik Sass Larsen korrekt, når
jeg har forstået det sådan, at grunden til, at Socialdemokratiet sagde nej til, at Dansk Folkeparti og for den sags skyld også Enhedslisten kunne
få lov til at tilslutte sig uden vetoret, var, at man
ikke var blevet indkaldt til et møde. Man manglede et møde. Er det rigtig forstået?

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
290949;name_party;":
Inden hr. Kristian Jensen og partiet Venstre kommer for godt i gang, kan man vel godt prøve at
stille det op og sige, at der intet indholdsmæssigt er ændret. Det er det samme, man lægger
frem, og derfor er der ikke forligsbrud.
Der er vel den væsentlige ændring, at der er
kommet et nyt forligsparti eller flere med. Det er
vel, om man så må sige, en ændring, der vil noget.
Jeg tænker på, om man virkelig vil knæsætte
det her princip, og det gælder både Venstre og
De Konservative. Altså at man kan sige: Jamen
et forlig er noget, man har, indtil vi fortolker det
anderledes, og vi vil i øvrigt have retten til, når
vi er de stærkeste, altid at kunne sige, at vi vil
have nye partier med ind. Vi vil have udvidet
forligskredsen f.eks.
Er man så helt klar over, hvad det er, man gør
i den forbindelse, for så bliver det lidt svært
nogle gange at lave aftaler, tror jeg.
Jeg spørger så igen, og det kunne man jo
spørge Venstre om: Hvorfor vil man ikke lukke
SF ind i arbejdsmarkedsforliget? Der kan sikkert
findes utallige andre eksempler på det.
En forligskreds er også noget med, at man har
en aftale, og en aftale er noget for noget. Og det
med lige pludselig at begynde at udvide med et
stort antal andre partier eller få andre med omkring bordet, det betyder alt andet lige, at man
svækker sin egen position på nogle centrale forhandlingspunkter.
Derfor er det jo noget underligt noget fra den
ene side bare at komme og sige, at man vil have
udvidet forliget. Det er det, vi har opponeret
imod. Vi vil godt bede Venstre og De Konservative og regeringen tænke grundigt over, hvad
det er for en ny parlamentarisk skik, man indfører i denne her forbindelse.";Henrik Sass Larsen
292646;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
292737;name_party;":
Forskellen er et ekstra forligsparti, og dét gør
noget. Der kom det jo frem igen. Forskellen er, at
Socialdemokratiet ikke vil have Dansk Folkeparti med. Det er den eneste anke, der overhovedet
er.
Nu har vi igen fået gentaget det, men lad så
det ligge, for det er åbenbart for svært for Social-

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
demokraterne at sige det direkte. Det skal komme sådan lidt indirekte. Men det var jo tydeligt
nok alligevel.
Jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål,
som fru Pia Christmas-Møller rejste, og som hr.
Henrik Sass Larsen ikke svarede på. Nu er det
tydeligt, at hr. Henrik Sass Larsen er blevet
sendt i byen med for dårlige oplysninger hjemmefra. Hr. Henrik Sass Larsen har ikke fået orienteringer fra de øvrige medlemmer af hans
gruppe, der har været til forhandlinger, og som
vidste, at de her sager har været rejst over for
forligspartierne, og at man har spurgt de nuværende forligspartier, om de var klar til at åbne
op, hvis de partier, der var udenfor, tilsluttede
sig forligskredsen.
Jeg synes, det er en skam for debatten, men
også for hr. Henrik Sass Larsen, at han ikke er
blevet ordentlig orienteret og derfor bliver
hængt ud her.";Kristian Jensen
293926;Time;"Så vil jeg spørge igen: Vil hr. Henrik Sass Larsen anbefale sin gruppe, hvis man tager en orientering og for alvor bliver klar over, at de øvrige partier også skal tilslutte sig finansieringsdelen, at åbne forliget, som det blev foreslået, og
som det tidligere blev nægtet af Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
294266;name_party;":
Når flere kommer med, svækker man egen forhandlingsposition, sagde hr. Henrik Sass Larsen.
Det var så årsagen til, at man skulle have sagt
nej til at give Dansk Folkeparti lov til at komme
med i forligskredsen, og for den sags skyld også
Enhedslisten, dersom de ønskede det.
Det er jeg bare lidt uforstående over for.
Hvorfor nu det, når man blev tilbudt, at Dansk
Folkeparti kunne komme med uden vetoret, det
vil sige, at man havde den eksklusivitet for sig
selv at besidde en vetoret sammen med de øvrige oprindelige forligspartier.
Hvordan kan det være udtryk for en svækkelse af egen forhandlingsposition, at andre partier
får lov at komme med? I realiteten kan man sige, 홢
at det jo sådan set kun er op til deres idérigdom
at påvirke processen, når de kommer med på de
vilkår.
Jeg forstår stadig væk ikke argumentationen
bag Socialdemokratiets afvisning af, at Dansk
Folkeparti, et demokratisk valgt parti, faktisk
Folketingets tredjestørste parti, kan komme med
i en forligskreds på de vilkår, som de oprindeli-

1223

ge forligspartier har aftalt. Hvad er den egentlige baggrund for Socialdemokratiets stivnakkede
nej?
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
295435;name_party;":
Baggrunden for, at vi får den her debat, er, at
regeringen sammen med sit støtteparti, Dansk
Folkeparti, har lavet en finanslovaftale, hvor
man direkte har skrevet de her ting ind.
Er der så nogen, der vil kunne bebrejde Socialdemokratiet og sige: Jamen strengt taget har
vi vel. ikke behov for at få flere end Venstre og
De Konservative til at sidde med omkring bordet, altså når vi skal udmønte de her ting? Hvorfor i alverden skulle vi også sidde der med
Dansk Folkeparti, de tre partier mener jo det
samme. Det er jo spørgsmålet om indflydelse, og
det er jo et spørgsmål om, at det er den måde,
hvorpå man får maksimal indflydelse. Men inden man bliver for kæphøje hos Venstre og De
Konservative, er der to spørgsmål i den retning.
Det ene er: Har man ikke selv praktiseret den
skik tidligere at sige nej til andre, som ønskede
at blive optaget i andre forligskredse? Det er den
ene ting.
Det andet er: Hvis vi nu kommer og siger,
bare for sjovs skyld, lad os tage det med, at Enhedslisten skal med i forsvarsforliget, er det så
også, at de kan tilslutte sig både det ene, det andet og det tredje? Kan de så få lov til det?
Jeg tror, det er sådan nogle billeder, man skal
prøve at danne for sig selv i forhold til at se på,
hvad det egentlig er, man er i gang med i forhold til arbejdsbetingelserne i det her hus.
En aftale er en aftale, indtil regeringen fortolker det anderledes. Sådan må vi forstå at det er i
øjeblikket. Men hvad med fremover? Kan vi så
stole på, at en aftale er en aftale, og en forligskreds er en forligskreds, eller hvordan ser det
ud?";Henrik Sass Larsen
297018;name_party;":
Den nugældende satsreguleringsordning blev
indført ved lov nr. L 385. af 13. januar 1990. Partierne bag denne lov var den daværende VKR-regering, Socialdemokratiet, SF, CD og Kristeligt
Folkeparti.
De af disse partier, der har været repræsenteret i Folketinget, har siden lovens vedtagelse udmøntet satspuljen. Puljen opbygges på grundlag
af midler, som fås ved, at man ikke fuldt ud pristalsregulerer overførselsindkomster, så snart reguleringen overstiger 2 pet.

1224

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

Til satspuljen overføres dog maksimalt 0,3
pet., og da satspuljen fra år til år akkumuleres
med tidligere års tildelinger, er puljen med tiden
blevet et væsentligt parameter på finansloven.
Således udgør den i 2001 knap 4 mia. kr., og den
vokser med ca. 500 mio. kr. i år, ca. 800 mio. kr. i
2003 og tilsvarende i 2004. Det er samlet set beløb, der medfører, at overførselsindkomsterne
får et økonomisk efterslæb.";Poul Fischer
297953;Time;"Dansk Folkeparti er stiftet i 1995, så af gode
grunde har partiet ikke haft mulighed for at tilhøre forligspartierne. Egentlig så vi helst, at satspuljen i tidernes morgen ikke var blevet etableret med den finansieringsform, den har. Nu har
puljen løbet i så mange år og integreret sig i så
mange lovbundne områder, at det for os drejer
sig om, at vi gerne vil være medlem af satspuljepartierne og være med i udmøntningen af satspuljen.
Det har kredsen samlet ikke ønsket. Derfor er
det i finanslovforliget mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om finansloven for 2003 blevet
aftalt, at regeringen fremsætter en nyt satsreguleringslovforslag, som skal danne grundlag for
fordelingen af satsreguleringspuljen fremover.
Partier, der stemmer for lovforslaget, skal så
også deltage i udmøntningen af satspuljen.
Lovforslaget er i princippet identisk med nugældende lovgivning, både med ordningens
grundprincipper og satspuljens størrelse. Dog er
formålet med satspuljen indskrevet i det nye
lovforslag, idet det i § 5 er præciseret, at puljebeløbet skal anvendes til foranstaltninger på social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet
med henblik på forbedring af vilkårene for overførselsindkomstmodtagerne og svage grupper.
Herudover er lovforslaget ajourført.
I går blev der udgivet en beretning fra statsrevisorerne om satsreguleringspuljen, en beretning, der er ret kritisk i sine konklusioner, og
bl.a. klages der over, at der ikke er åbenhed og
gennemsigtighed om puljens tilblivelse og anvendelse, og at pengene ikke altid er blevet
brugt efter den hensigt, der er i loven og dens
bemærkninger. Det kunne være interessant, om
finansministeren her senere i dag vil kommentere beretningen og eventuelt give et bud på, hvilke ændringer der vil være behov for både administrativt og i forhold til det lovforslag, vi behandler i dag.

Vi er opmærksomme på, at den periode, beretningen omhandler, er fra før denne regerings
tiltrædelse. Med disse bemærkninger kan Dansk
Folkeparti tiltræde lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
299984;name_party;":
I den finanslovaftale, som Dansk Folkeparti har
indgået med regeringen, står der faktisk med
samme sproglige oversættelse, som hr. Kristian
Jensen tidligere har gjort sig til en mester i, at
Dansk Folkeparti er uenig i satspuljeaftalen. Der
står netop, at Dansk Folkeparti konstaterer, at
der er et stort flertal i Folketinget for den. Hvordan kan man gøre det? Betyder det, at Dansk
Folkeparti ikke helhjertet støtter forslaget eller
støtter ideen, det er det ene? Hvornår har man
skiftet holdning? Man har indtil for nylig åbent
erklæret sig som modstander af satspuljen og
sagt, at pengene skal gå tilbage.
Vil Dansk Folkeparti støtte et forslag i forbindelse med lovforslaget, som går i retning af, at
alle pengene, altså også de 0,3 pet., vi opkræver,
går uhindret til overførselsindkomsterne?
Det sidste spørgsmål er: Hvordan vil Dansk
Folkeparti stille sig, når den øvrige kreds af satspuljepartier hvert år og i stigende grad har fundet det vigtigt og nødvendigt at styrke integrationsindsatsen, det vil sige afsætte midler til indvandrer/ flygtningespørgsmål i alle tre ministerier? Hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til, at
et flertal ønsker at bruge flere og flere penge til
denne kreds?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
301229;name_party;":
Jeg skal også spørge Dansk Folkeparti. Når man
nu vil til at indtræde i det her, agter man så at
bruge sin vetoret, hvis ikke man får sin vilje, eller er det noget, man helt vil fraskrive sig på forhånd? Hvordan stiller man sig til de diskussioner?
Det skal også ses lidt i lyset af det, hr. Ole
Sohn spurgte om. Nogle af de flerårsaftaler, der
ligger, er også på integrationsområdet om flygtninge og andet, hvor Dansk Folkeparti jo traditionelt stemmer imod de her ting. Vil man så respektere de aftaler, der allerede er indgået, og
stemme for dem, så vi kan opleve, at Dansk Folkeparti her i salen f.eks. stemmer for bevillinger
til integrationsarbejdet?";Henrik Sass Larsen
301897;Time;"(154)
Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
301984;name_party;":
Ja, det er præcis samme linje, og når jeg oplever,
at vi har brug for et meget kontant tilsagn fra
Dansk Folkeparti ved denne lovs behandling, er
det jo bl.a., fordi fru Pia Kristensen under behandlingen af spørgsmålet om ophævelse af anciennitetsprincippet ved optagelse i daginstitutioner meget klart gav udtryk for, at integration
ikke var noget, der interesserede Dansk Folkeparti. Jeg ved ikke, om jeg husker hende korrekt,
men jeg mener, hun sagde, at hun ikke havde
bedt dem om at komme, og derfor kunne det
ikke være nogen problemer, der vedrørte partiets stilling til bl.a. integration.
Derfor synes jeg, det er meget vigtigt, at Folketinget i dag får at vide, at Dansk Folkeparti
ikke har nogen problemer med, at satspuljemidler også bliver brugt til at bedre integrationen og
til at bedre de sociale forhold for mennesker
med anden etnisk baggrund.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
302882;name_party;":
Når Dansk Folkeparti tilslutter sig satspuljeforligspartierne, er det da klart, at så tilslutter vi os
også finansieringen.
Det er jo således, at får man ikke den, man elsker, så må man jo elske den, man får, og skulle
samtlige satspuljepartier blive enige om at finansiere det ad anden vej, så er det ikke os, der
lægger hindringer i vejen.
Vi har jo ikke grundlæggende skiftet holdning, men vi er da realister i Dansk Folkeparti,
og vi kan godt se, at det er åbenbart den måde,
et stort flertal finansierer satspuljen på. Så må
man jo acceptere det, og så må man via de finanslovforhandlinger, som man har, gøre sin
indflydelse gældende.
Satspuljemidlerne kommer jo for 60 pct.s vedkommende fra pensionisterne, og det har vel
ikke forbigået tilhørerne i dag, at Dansk Folkeparti for 2003 har fået tilført 5.000 kr. til de svageste pensionister. Så noget af det er jo kommet
tilbage igen.
Så bliver jeg spurgt om specifikke områder
med flygtninge og indvandrere og integration:
Jeg synes, at man skal vente, til vi har været med
til at fordele satspuljemidlerne, og så vurdere os
på, hvordan vi agerer i den sammenhæng. ,

1225

(Kort bemærkning).";Poul Fischer
304064;name_party;":
Dansk Folkeparti og Enhedslisten har været de
eneste partier uden for satspuljeforliget, og vi er
glade for at kunne komme med i forliget og på
den måde få en vetoret, der gør, at vi kan blokere for, at de her penge bliver taget fra overførselsindkomsterne.
Jeg skal spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om Dansk Folkeparti i forbindelse med det her
forlig, denne her lov, vil hjælpe Enhedslisten
med at blokere for, at pengene bliver fordelt, således at pengene går tilbage til pensionister og
kontanthjælpsmodtagere, derfra hvor pengene
kommer.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
304653;name_party;":
Jeg skal under min egen ordførertale komme tilbage til Det Radikale Venstres principielle syn
på indholdet i den lovgivning, vi behandler i
dag.
Men jeg vil gerne spørge, om den måde, som
Dansk Folkeparti ser det på, nemlig at 60 pet. af
midlerne tilsyneladende kommer fra pensionisterne, som det blev udtrykt, også betyder, at
man vil føre den samme form for procentuelle
fordelingspolitik i sin tilgang til fordelingen af
de midler, som satspuljen indeholder.
Og så må jeg sige, at jeg desværre ikke synes,
det helt er nok, at Dansk Folkeparti må vurderes
på de kommende forhandlinger. Er Dansk Folkeparti indstillet på, at midler også gives til integrationsprojekter, som forbedrer vilkårene for
mennesker med en anden etnisk baggrund i den
sociale situation, de nu måtte være i, i forhold til
de eksempler, der har været nævnt, både i forhold til at hindre tvangsægteskaber, i forhold til
at støtte integrationen på arbejdsmarkedet, i forhold til at give bedre uddannelsesformål, i forhold til at hæmme social udstødning for mennesker med en anden etnisk baggrund?
Det har vi altså brug for at vide i forhold til,
om vi kan vurdere, om vi får en konstruktiv forhandling næste år.";Margrethe Vestager
305848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
305882;name_party;":
Jeg vil godt lige understrege, at der er ikke noget
at kritisere Dansk Folkeparti for i den her sag.
Altså Dansk Folkeparti har lavet en aftale med
regeringen: det er fair nok. Dansk Folkeparti har
ikke brudt noget forlig, så derfor synes jeg, det

1226

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

er vigtigt, at vi har klarhed over, hvem det er,
der bryder hvad, i forhold til, hvad man gør, og
der er der ikke for vores vedkommende noget at
klandre Dansk Folkeparti for.
Men jeg vil godt sige til hr. Poul Fischer, at jeg
synes, vi fik det, som vi på jysk kalder for et uldent svar, det, der sådan set betyder, at man skal
købe katten i sækken. Hr. Poul Fischer siger:
Skulle vi nu ikke vente og se, hvordan vi vil agere, når nu vi kommer til at sidde omkring forhandlingsbordet?
Jamen det er jo det, der er ret centralt, det der
med at skulle vente og se, når først Dansk Folkeparti har fået tilkendt vetoretten, i forhold til at
sige til de forslag, som vi andre kommer med, at
det vil man ikke være med til. Derfor er det jo
meget afgørende også i forhold til, hvad konsekvenserne af det forligsbrud, regeringen har
foretaget her, vil være i forhold til at videreføre
dem.
Derfor synes jeg, vi har krav på et svar, må jeg
sige til hr. Poul Fischer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
307169;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil og hr. Henrik
Sass Larsen taler om vetoret, og det fik jeg ikke
svaret på for lidt siden.
Altså vi går jo ind som forligsparti og skal
ikke have dårligere betingelser end andre partier, der er medlem af den forligskreds. Vi betragter os som en ligeværdig partner, når det lovforslag forhåbentlig er vedtaget.
Fru Margrethe Vestager spørger, om vi vil
være villige til at bruge de 60 pet., som kommer
fra pensionisterne til satspuljen, på andre områder. Jeg må skuffe både fru Margrethe Vestager
og hr. Ole Stavad med, at jeg ikke vil stå og dele
de satspuljemidler ud heroppefra. Døm os på
vores handlinger.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
307842;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Dansk Folkeparti, at naturligvis skal man forholde sig til handlinger, og
Dansk Folkeparti skal ikke dømmes på noget,
før der bliver handlet: det er jeg fuldstændig
indforstået med.
Men jeg synes, at når Dansk Folkeparti har lavet en aftale med to andre partier, som derved
bryder et forlig, så må der også være forståelse
for hos Dansk Folkeparti, at den kreds af forligspartier, som bliver udsat for det her forligsbrud,

gerne vil vide, hvad det så er, man går ind til.
Hvad er det nye, vi går ind til?
Og der synes jeg, det er lidt afgørende at vide,
ikke procentsatser, ikke hvem der skal have
hvad og hvorfor, men jeg synes, der er noget
meget principielt i, at kredsen af forligspartier år
for år har øget bevillingerne og indsatsen over
for indvandrere/flygtninge, fordi vi finder det
væsentligt for at sikre indvandrere/flygtninge
bedre vilkår og for at sikre dem bedre integration i samfundet. Derfor er det ret afgørende at
vide, om Dansk Folkeparti er enig i den linje,
som der har været almindelig enighed omkring i
kredsen, eller ej.
For ellers kommer vi jo i en situation, hvor
vetobegrebet bliver aktiveret, og det synes jeg da
ville være meget fair at gøre opmærksom på
med åben pande, inden Dansk Folkeparti går
ind i et forlig, og sådan at vi andre også ved,
hvad vi har at forholde os til.
Så det er ikke et spørgsmål om procenter, det
er et spørgsmål om holdning, om man vil give
tilsagn om, at her blokerer man ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
309356;name_party;":
Jeg kunne ikke finde på at bede Dansk Folkeparti om at fordele midlerne heroppefra.
Til gengæld kunne jeg godt tænke mig at høre
Dansk Folkeparti, om Dansk Folkeparti har
tænkt sig at bruge årtiets sidste mulighed for at
stoppe, at man tager pengene fra pensionisterne
og kontanthjælpsmodtagere, ved at bruge den
nye vetoret.";Pernille Rosenkrantz-Theil
309693;Time;"Der er blevet taget 18,8 mia. kr. fra de fattigste
i det her samfund, herunder, som Dansk Folkepartis ordfører sagde, 60 pet. fra pensionisterne.
Vil Dansk Folkeparti bruge den mulighed, som
ligger i dag i forbindelse med det her lovforslag,
til at stoppe, at de penge bliver taget fra overførselsindkomsterne, ved at bruge vetoretten til at
blokere for, at pengene bliver fordelt? Det vil jeg
gerne bede om et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
310161;name_party;":
Det er til hr. Fischer, som siger, at man skal dømme Dansk Folkeparti på deres handlinger. Og de
handlinger, vi har set indtil videre, har jo her i
Folketingssalen betydet, at alle projekter i forbindelse med integrationsarbejdet f.eks. har
Dansk Folkeparti konsekvent stemt imod.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Så er det, vi bare vil spørge, om man har
tænkt sig at fortsætte den praksis, når man nu
bliver en del af det her forlig, og om man vil respektere de aftaler, som er indgået og som rækker nogle år ud i fremtiden, så vi derved kan få
lov til at opleve, at Dansk Folkeparti stemmer
for integrationsarbejde.
Det er det, vi gerne vil have at vide.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
310862;name_party;":
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at jeg har da fuld forståelse for, at man vil vide, hvem man går sammen med, at man ikke køber katten i sækken.
Men jeg kan altså ikke komme det dybere end
det, jeg har sagt herfra, indtil videre.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, der spørger, om vi vil bruge vores vetoret til at afskaffe
den finansieringsform: Nej, det vil vi ikke. Når
vi har sagt ja, er det ud fra den finansieringsform, der er der. Men som jeg sagde for lidt siden, at skulle kredsen af forligspartier blive enige om at skaffe en anden finansieringsform, så
for os gerne.
Til hr. Henrik Sass Larsen - det er noget af det
samme som til hr. Ole Sohn - med hensyn til integration: Jeg kan ikke stå her og forhandle satspuljen, som den vil komme til at se ud i fremtiden, og hvordan den skal udmøntes.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
311709;name_party;":
Ja, det er ikke noget forsøg på at afæske, hvad
skal man sige, detaljerede oplysninger om dette
eller hint. Det er mere et forsøg på at få en fornemmelse af, hvilke principielle overvejelser
Dansk Folkeparti har gjort sig i forhold til ønsket om at blive en del af satspuljekredsen.
Når man ser på det udefra, må man jo sige, at
det er lykkedes for Dansk Folkeparti at få meget
direkte ejerskab til langt større beløb til sociale
formål, end noget enkelt parti i den daværende
satspuljekreds har kunnet kræve ejerskab til.
Derfor må der være nogle principielle overvejelser, som handler om, på hvilken måde man ønsker pengene fordelt, og til hvilke formål man
ønsker pengene fordelt.
Vi har været meget tilfredse med den balance,
der har været mellem de daværende satspuljepartier, og ønsker derfor meget klart at få at vide, om Dansk Folkeparti lægger et princip til
grund, som handler om, at visse grupper ikke
må tilgodeses i satspuljesammenhæng, eller om

1227

man har en åbenhed i forhold til den modus vivendi, der har været lagt af de hidtidige satspuljepartier. Det har ikke noget at gøre med detaljer: det har noget at gøre med principper.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
312893;name_party;":
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti anerkender,
at vi andre gerne ligesom vil have lidt mere at
vide, så vi ikke køber katten i sækken, at det er
der forståelse for. Men der gives jo ikke svar, så
vi er nødt til at købe katten i sækken. Vi aner jo
ikke, hvad der sker.
Det er måske også lidt af en forklaring til de
to regeringspartier om årsagen til, at vi har været lidt betænkelige ved bare at ændre forligskreds, når man får partier ind, som ikke vil sige,
hvad de agter at gøre, hvilken ånd der ligger
bag. Og det er klart, at det er det, der er selvødelæggende for satspuljens fremtid.";Ole Sohn
313497;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
313531;name_party;":
Det er en meget usædvanlig situation, vi er i, for
det er jo sjældent, at vi kan sige, at partier, der
måske skal være i forlig med hinanden, her i
Folketingssalen prøver at finde ud af, hvad der
så er meningen. Det er altså den situation, som
regeringen, Venstre og De Konservative har
bragt os i.
Normalt er situationen den, at man sidder,
ofte endda i meget vanskelige forhandlinger, og
diskuterer med hinanden og får et fælles grundlag. Det er jo det, der er den typiske karakteristik
af et aftalt forlig mellem partier, der skal finde
hinanden.
Det betyder så også, at når man så har fundet
hinanden, ofte efter svære forhandlinger, har
man også et fælles grundlag for, hvad det er,
man vil med det. Det har vi overhovedet ikke
her. Derfor håber jeg på hr. Poul Fischers forståelse for vores behov for at vide: Hvis det er sådan, at vi skal være en kreds af partier, der står
med et grundlag, som vi hvert eneste år helt
konkret skal udmønte, hvordan vil Dansk Folkeparti bruge sin indflydelse, og hvor kan vi forvente, at Dansk Folkeparti vil nedlægge veto
imod, at andre partier kan få deres ønsker opfyldt? Det må da i forhold til det principielle,
som fru Margrethe Vestager sagde, være et meget naturligt ønske, som jeg synes man bør honorere.

1228

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
314868;name_party;":
Jeg starter lige bagfra. Hr. Ole Stavad taler igen
om, at vi skulle nedlægge veto. Hvis det er den
måde, man bruger i den forligskreds, har vi selvfølgelig de samme rettigheder, som de øvrige
partier har, til at kunne nedlægge veto.
Så vil man gerne have at vide, hvordan vi vil
agere. Ja, jeg kan jo ikke sige det anderledes, end
at vi har stået uden for satspuljepartierne. I sidste års finanslovforlig mellem regeringen og
Dansk Folkeparti blev der i finanslovaftalen for
indeværende år afsat 50 mio. kr. Er der noget,
der skræmmer i den måde, vi udmøntede de 50
mio. kr. på?
Når Dansk Folkeparti ønsker at blive et af
satspuljepartierne, er det da, fordi vi har en interesse i den måde, satspuljerne er blevet udmøntet på i tidens løb, og det er vel også i den ånd,
det kommer til at køre fremover. Man vil have
mig til på konkrete områder at sige: Dér sætter
vi penge af. Og det får man mig ikke til herfra.

Med hensyn til allerede indgåede aftaler, der
løber ud i fremtiden, har hr. Kristian Jensen jo
svaret heroppefra, at indgåede aftaler fra det
gamle forlig står man selvfølgelig ved.";Poul Fischer
315975;Time;;Kl. 17.35
316012;title_name;":
Og så er det fru Pia Christmas-Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
316092;name_party;":
Forslaget er, som det er fremgået af debatten,
dels en opfølgning på regeringens finanslovaftale med Dansk Folkeparti, dels en opfølgning på
den kritik, der er rejst af Rigsrevisionen.
Forslaget giver mulighed for, at partier, der
end ikke eksisterede i 1990, da satspuljen blev
etableret, kan komme med i forligskredsen, når
vilkårene i øvrigt accepteres fuldt ud. Det er i al
sin enkelhed, hvad hele sagen drejer sig,om.
Vi har diskuteret proforma meget, og jeg synes, at der er et element, der måske ikke er blevet trukket klart nok op i debatten indtil nu. Og
det er det demokratiske element, der består i, at";Pia Christmas-Møller
316744;title_name;":
vælgerne jo faktisk har et privilegium, et privileSå er det hr. Ole Stavad for en sidste kort begium, der går ud på, at mindst hvert fjerde år
mærkning.
kan de sammensætte Folketinget på en ny og
anderledes måde.
(Kort bemærkning).
11990, da vi lavede satspuljeaftalen, stod 161";Inge Dahl-Sørensen
317039;name_party;":
Jeg tror altså ikke på, at hr. Poul Fischer ikke for- mandater bag aftalen. I dag er det sådan, at vælgerne har sammensat Folketinget på en noget
står det, vi beder om. Jeg tror godt, han forstår
anderledes måde, nogle partier er gledet ud, andet, for vi beder jo ikke om - det er der ingen der
dre er kommet til, og før behandlingen af dette
har gjort - konkrete beløb eller helt konkrete
lovforslag er det kun 149 mandater, der står bag
projekter. Det, vi beder om, er at få nogle klare
satspuljeaftalen.
principielle signaler fra Dansk Folkeparti.
Når man tager i betragtning, at der faktisk er
Vi er flere, der har spurgt til et område, som
tale om ganske store beløb, der årlig reserveres
hr. Poul Fischer ikke bør undre sig over, nemlig
til en særlig udmøntning - man taler oven i køhele integrationsområdet, hvor der jo gennem
årene er afsat ganske betydelige beløb i enighed bet om, at det er en finanslov i finansloven - så
synes jeg godt, man kan stille det demokratiske
imellem satspuljepartierne.
spørgsmål: Er det rimeligt, at en kreds af partier
Hvis nu hr. Poul Fischer ser på de sidste 3 års
fordeling på det område, vil Dansk Folkeparti så stille og roligt kan forbeholde sig selv den eksklusivitet, at de skal kunne fordele disse penge
kunne være med til at bære det igennem, hvis
år ud og år ind uden at give andre partier og foljeg så må have lov til at være historisk præcis,
ketingsmedlemmer adgang til at deltage i disuden at bede om nogen konkret stillingtagen til,
kussionerne?
hvad der skal ske næste år?
Vi synes, det er et relevant spørgsmål at stille.
Vi synes faktisk, det er rimeligt, at partier og fol(Kort bemærkning).
ketingsmedlemmer, som fuldt og helt køber vilPoul Fischer (DF):
kårene, kan komme med med deres argumenter,
Hr. Ole Stavad henviser til et bestemt område,
deres forslag og ideer. Det er baggrunden for, at
og det er jeg selvfølgelig ikke blind over for.
Men jeg kan jo ikke forholde mig til det, før man , vi fra konservativ side kan give tilslutning til
kender den samlede mængde af forslag, der skal forslaget.
fordeles.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Der ændres ikke en tøddel på mekanismen i
satspuljeordningen, ved at der tages højde for
nogle præciseringer, som Rigsrevisionen har
lagt op til, og endelig gives der altså mulighed
for, at nogle partier, der i øvrigt accepterer vilkårene fuldt og helt, kan komme med i kredsen på
lige vilkår.
Det er rimeligt, og alternativet, nemlig at man
stille og roligt kan se for sig, at den mandatmæssige styrke, der er bag forliget, vil blive udhulet
år efter år, synes vi man skal tage højde for ved
at åbne sig for, at andre partier, som gerne vil
være med, kan komme med.
Vi kan altså give tilslutning til forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
319797;name_party;":
Lige til det sidste: Jeg tror nu ikke, der er nogen
automatik i, at mandattallet bag satspuljen vil
blive mindre og mindre. Det afhænger vel af,
hvordan vælgerne stemmer. Man kunne godt
forestille sig, at det ikke lige var de to partier,
som ikke ér med, som gik frem samlet set.
Jeg vil gerne spørge Det Konservative Folkeparti, om der kan gives et bud på, hvordan
Dansk Folkeparti vil agere. Vi kunne ikke få det
fra Dansk Folkeparti. Man har lavet en aftale
med Dansk Folkeparti, hvor et nyt forligsparti
blot konstaterer, at der er et flertal. Derfor er det
meget rart at vide, hvilke overvejelser regeringen har gjort sig for at sikre, at den bredde, den
ånd, der har været i satspuljen, kan videreføres.
Det synes jeg er helt afgørende, og ikke antallet
af partier.
Forudsætningen for, at en satspulje kan fungere uden om debatter i Folketinget, er jo, at der
er en fælles forståelse af, hvordan pengene skal
forvaltes. Det er helt, helt afgørende, for er det
ikke tilfældet, så er satspuljen jo dybest set
bundudemokratisk. Så bør det være Folketingets flertal, der vedtager og stemmer mindretallene ned. Sådan er det ikke i satspuljen. Det kræver en meget, meget vid udstrækning af fairness
og respekt for hinandens holdninger, og at vi
kender alle forligspartiernes holdninger. Det giver os nu vanskeligheder.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
321159;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
som jo stiller sig op her og konstaterer, at tidligere var der 161, og nu er der kun 149, der står bag,
om det ifølge hendes mening er et stort skred.
Det er den ene ting.

1229";Henrik Sass Larsen
321396;Time;"Det andet er det med, om der er nogen, der
skal have eksklusivitet, privilegier i forhold til at
være med i et forlig, og at der kommer folketingsvalg en gang imellem og sådan noget. Ja,
men det er jo også derfor, som jeg forstår, og
som statsministeren eller andre har sagt, at så
skal man op til et folketingsvalg opsige forliget,
og så er det jo klart, tindrende klart, i løbet af
valgkampen, hvad det så kan komme ud på.
Men hvis man ikke gør det op til et folketingsvalg, og hvis der ikke er nogen udløbsdato
i forliget, kan man så også bare opsige forlig nu?
Det er jo det, som der er rasende interessant for
os andre at få at vide, for hvad er det så helt
præcist for nogle aftaler, vi indgår med Venstre
og De Konservative?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
322171;name_party;":
Nu viste det sig overordentlig vanskeligt at få at
vide, hvad Dansk Folkepartis principielle holdning til fordeling af puljen til sociale formål er.
Derfor vil jeg spørge den konservative ordfører
som ordfører for et regeringsparti, hvad det er
for en forventning, man har til dette nye satspuljeparti og deres bidrag til puljens udmøntning,
og om det er en forventning, som baserer sig på
den ånd, der har været i loven, eller om det er en
forventning, som baserer sig på sådan mere diffuse kriterier.
Jeg har lidt svært ved sådan helt at kapere, at
når vi får et formål ind i loven, hvilket vi jo ikke
har haft før, som netop hedder social-, sundheds- og arbejdsmarkedsforhold, at man så ikke
kan nævne integration eksplicit, hvis ikke man
kan få en sådan mere en fast fornemmelse af, at
også Dansk Folkeparti som nyt satspuljeparti vil
respektere den ånd, der har været i loven, nemlig at loven har været farveblind, og har det været nødvendigt at afsætte midler til integrationsformål, er det blevet gjort.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
323228;name_party;":
Både til fru Margrethe Vestager og hr. Ole Sohn
kan jeg klart bekræfte, at Det Konservative Folkeparti forventer, at Dansk.Folkeparti medvirker i dette forlig i den ånd, vi hidtil har kendt, og
at loven naturligvis er farveblind. Det er vores
klare forventning, at den ånd, der hidtil har præget satspuljeforhandlingerne, vil blive fulgt også
i fremtiden.

1230

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

Med hensyn til hr. Henrik Sass Larsens
spørgsmål, så synes jeg, at det svæver noget i
nogle tågebanker, hvad der egentlig er Socialdemokratiets årsag til at sige nej til, at Dansk Folkeparti kan få lov til at være med i satspuljeforligskredsen. Har Socialdemokratiet ikke nogen
demokratiske overvejelser omkring et forlig, der
nu har varet i over 12 år, og hvor vi har oplevet
et forligsparti, Kristeligt Folkeparti, som røg ud
af Folketinget i 1994, var ude fra 1994 til 1998, og
straks man kommer ind med fire mandater i
1998, løser man billet til at være med i satspuljeforliget, mens et parti som Dansk Folkeparti, der
i dag har 22 mandater, ikke umiddelbart kan få
lov at være med i fordeling af ganske betydelige
beløb? Det skal vi jo altså ikke undervurdere:
det er ganske betydelige beløb.
Der er jo ikke tale om, at Dansk Folkeparti eller andre nye forligspartier kan komme ind og
ændre ved hidtidige aftaler. Det er fremtidige
fordelinger. Det er nye aftaler, som indgås inden
for rammen af satspuljeaftalerne. Det er jo det,
vi taler om. Der er jo ikke tale om, at der bliver
ændret i nogen af de ting, vi har aftalt, hverken
selve mekanikken eller de konkrete projekter og
lovgivninger, der ér kørt igennem via satspuljefinansieringerne. Det kan der ikke ændres på og
vil der heller ikke blive ændret på.
Så jeg forstår faktisk ikke rigtig, hvad det er,
der er Socialdemokratiets betænkeligheder, og
jeg forstår i særdeleshed ikke, at man afslog tilbuddet om at optage nye partier, endda det tredjestørste parti i Folketinget, som kunne gå ind
fuldstændig på de vilkår, der er givet, oven i købet uden vetoret. Er Socialdemokratiet så bange
for Dansk Folkepartis argumenter, at man ikke
tør høre på dem? Er man bange for at blive kørt
over ende ved bare at sidde i samme stue som
Dansk Folkeparti og høre på deres argumenter?
Den frygt deler vi altså ikke i Det Konservative
Folkeparti, er jeg nødt til at sige.

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
325588;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller giver, synes jeg, en del
af forklaringen på problemet, vi står i.
For mit vedkommende vil jeg sige, at jeg intet
har imod Dansk Folkepartis argumenter. Jeg er
ofte imod dem. Det er noget helt andet, men det
tager vi en fair debat om i Folketingssalen, og
sådan som Folketinget er skruet sammen, kommer jeg jo ofte i mindretal. Det er fair, sådan er
demokratiets vilkår.
Men sådan er det netop ikke med satspuljen.
Der gives der jo mulighed for, at et mindretal
kan blokere for det, et flertal er enige om. Det er
jo faktisk det, der er hele kernen i det, at hvis
man har et forlig, skal den kreds, der laver forliget, være nogenlunde enige. Vi ved ikke, hvordan Dansk Folkeparti vil reagere, de ønsker ikke
at gøre opmærksom på det.
Derfor kan man jo spørge Det Konservative
Folkeparti: Hvis det nu er sådan, at alle partier i
forligskredsen eksklusive Dansk Folkeparti er
enige om, at der skal afsættes midler til indvandrer/ flygtningeområdet, og Dansk Folkeparti
blokerer, hvad gør vi så?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
326649;name_party;":
Det er jo mægtig morsomt at høre, hvordan man
bliver vredere og vredere, desto nærmere man
kommer afslutningen af talen.
Nu har vi hørt Venstre, og nu har vi hørt
Dansk Folkeparti. Det er jo ikke deres skyld. Det
skal vi ikke sige. Nej. Men nu vil vi prøve så
med Det Konservative Folkeparti.";Henrik Sass Larsen
326953;Time;"Se, hidtil har der vætet en praksis, der siger,
at enten har man en udløbsdato på et forlig - vi

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
327089;name_party;":
Det, der bringer mig på talerstolen, er, at jeg synes, fru Pia Christmas-Møller i sin argumentation for, at Dansk Folkeparti skal have adgang til
forligskredsen, ensidigt fokuserer på den del af
forligskredsens arbejde, der består i, at man skal
fordele nogle penge. Det er klart - hvem vil ikke
gerne være med til at fordele nogle penge? Det
vil Dansk Folkeparti gerne, det vil formentlig ethvert politisk parti, hvis det bare var et spørgsmål om at fordele penge.

har lavet en aftale, og senest på det tidspunkt
skal vi lave en ny aftale, og så udløber forliget,
og så står vi frit - eller også så opsiger man det
op til et folketingsvalg. Så er det jo klart op til
vælgerne at vælge det her Ting.
Det nye og epokegørende er jo, at nu kan man
åbenbart til enhver tid opsige et forlig, hvis man
ikke lige synes som det, eller hvis man vil have
nogle andre med.
Det er da ikke urimeligt fra vores side at spørge: Hvordan havde man forestillet sig, at det
skulle virke? Synes man virkelig, at det er rimeligt? Hvordan skal en aftale fremover være en
aftale? Det vil jeg gerne bede den konservative
ordfører om at svare på.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Men den anden del af forliget består jo i, at
man rent faktisk også blandt forligskredsens
partier er enige om, hvordan de pågældende
penge skal tilvejebringes. Her vil jeg gerne spørge, om fru Pia Christmas-Møller og Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at Dansk
I Folkeparti, som man så varmt taler for skal ind i
forligskredsen, er helt enige med de nuværende
- vil jeg næsten vove at kalde dem - og så de tidligere forligspartier om, hvordan pengene til
satspuljen skal tilvejebringes.
Er det fru Pia Christmas-Møllers klare opfattelse, at Dansk Folkeparti synes, at det er en god
idé, at man tilvejebringer midlerne til satspuljen
på en sådan måde, som det rent faktisk også
fremgår af lovforslaget nu?

.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
329021;name_party;":
Mit svar til hr. Jann Sjursen er et klart ja. Det er
jo vilkårene, naturligvis skal Dansk Folkeparti
fuldt og helt acceptere finansieringen såvel som
udmøntningen. De to ting hænger uadskilleligt
sammen, og derfor opfatter jeg da klart, at for
Dansk Folkepartis vedkommende er det - om
man kan sige det sådan - på vej ned ad bjerget.
De accepterer finansieringen af satspuljen, og
det er så også adgangsbilletten til, at de kan
være med til at udmønte.
Til hr. Ole Sohn: Jeg forstår simpelt hen ikke
SF's argumentation. Det hjælper ikke, at den argumentation ligger på linje med Socialdemokratiets argumentation, for både SF og Socialdemokratiet havde muligheden for at udvide forligskredsen på en måde, hvorefter de nye partier
ikke kunne få vetoretten.
Nu argumenterer man med, at man er meget
nervøs for virkningerne af, at de nye partier kan
komme med og bruge deres vetoret. Jeg fatter
ikke rigtig logikken i den argumentation. Hvorfor i alverden slog man ikke til, da man havde
chancen? Jeg forstår det ikke.
Med hensyn til bekymringen for Dansk Folkepartis håndtering af deres deltagelse i forligskredsen deler jeg ikke den bekymring. Der er jeg
for optimistisk.
Men jeg synes, de erfaringer, vi hidtil har haft
med Dansk Folkeparti, har vist, at Dansk Folkeparti har et socialt engagement, som på mange
måder ligner det, hr. Ole Sohn har, SF har. Jeg er
sikker på, at man vil kunne finde frem til enighed om gode, solide sociale projekter i den nye
forligskreds. Jeg har faktisk ikke de der bekymringer, men sådan er der jo så meget - vil man se

1231

på fremtiden med mørke briller, eller vil man se
på fremtiden med optimisme? Jeg hører til de
sidste.";Pia Christmas-Møller
330695;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
330733;name_party;":
Lidt optimisme er selvfølgelig altid prisværdigt,
men jeg må konstatere, at fru Pia ChristmasMøller endnu ikke har svaret på spørgsmålet om
forligets varighed. Det synes jeg ville være interessant at høre svaret på, ligesom jeg kunne forestille mig, at andre ordførere ville synes, det ville
være interessant.
Det kan godt være, at fru Pia Christmas-Møller tilhører dem, jeg vil kalde jubeloptimisterne
eller distanceblænderne, som sådan set ser lidt
bort fra, hvad der hidtil er blevet sagt og gjort i
en sag. For fakta er, at Dansk Folkeparti på intet
tidspunkt offentligt har sagt, at de synes, at den
måde, satspuljen finansieres på, er en god og
rigtig måde at finansiere den på. Tværtimod har,
de sagt det stik modsatte gang på gang.
Den aftale, regeringen og Dansk Folkeparti
har indgået i forbindelse med finansloven, består jo sådan set bare i, at regeringen og Dansk
Folkeparti i fællesskab konstaterer, jf. det brev,
som finansministeren har tilsendt forligspartierne, at der er et stort flertal i Folketinget for satspuljen.
Så må vi andre bare konkludere, at så vil
Dansk Folkeparti gerne være med til at fordele
de penge, der er et stort flertal for skal fordeles
på baggrund af den finansiering, der foretages i
forhold til satspuljen.
Jeg synes ikke, der er grund til den store optimisme, som fru Pia Christmas-Møller umiddelbart lægger for dagen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
332131;name_party;":
Det er for at få udredt en misforståelse. Jeg sagde faktisk også i mit forrige indlæg, at jeg intet
har imod Dansk Folkepartis argumenter. Ofte er
jeg bare uenig. Faktisk sker det også somme tider, at jeg er enig. Jeg har intet imod at sidde og
lave aftaler og forlig med Dansk Folkeparti i nogen sammenhænge, hvis vi er enige om indholdet.
Min bekymring, SF's bekymring, som vi gav
udtryk for i forbindelse med sættemødet omkring udvidelse af forligskredsen, går nøjagtig
på det, som vi endnu ikke har fået svar på i dag.
Vi ved ikke, med hvilken ånd det parti går ind i

1232

'

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

et nyt forlig, om det er for at obstruere, eller det
er for at arbejde med. Vi ved ét sted, hvor vi bevidst ingen svar har fået, og det er selvfølgelig
også meget sigende, og det er i forbindelse med
integrationsspørgsmålet. Det vil selvfølgelig
komme til at give problemer, og det havde jeg så
bare forestillet mig at regeringspartierne havde
afklaret inden, eller at vi i den oprindelige forligskreds diskuterede, hvordan vi løser det, når
og hvis vi udvider forligskredsen.
Så det er ud fra nogle fuldstændig saglige
parlamentariske grunde, at vi udtrykte vores betænkelighed ved at gøre det på den måde. Der
var intet omkring Dansk Folkeparti, det vil jeg
meget gerne have mig frabedt, for er vi enige, laver vi en aftale, ingen problemer i det
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
333546;name_party;":
Der ville unægtelig have været mere styrke bag
hr. Ole Sohns argumentation, hvis hr. Ole Sohn
og hans parti havde sagt ja til det tilbud, der
blev givet i forbindelse med finanslovforhandlingerne, om at udvide forligskredsen på en sådan måde, at de nye partier ikke fik vetoretten.
På den måde var hr. Ole Sohn og for den sags
skyld vi andre udstyret med en banefordel, for
vi havde i så fald alene råderet over en vetoret,
mens de nye partier alene skulle bruge argumentets magt. Men det sagde hr. Ole Sohn og
hans parti og Socialdemokraterne nej til, og så
kan jeg da ikke konkludere på anden måde, end
at man er bange for argumentets magt.
Til hr. Jann Sjursen: Jeg kan ikke lade være
med at sige, at Kristeligt Folkeparti burde være
meget opmærksom på, at der er mere glæde i
himlen over én omvendt synder end ti frelste.
Den argumentation, vi har hørt fra Dansk Folkeparti i dag, ligner til forveksling den argumentation, jeg har hørt hr. Jann Sjursen personlig fremføre i adskillige andre sammenhænge, hvor man
har sagt, ja, man kunne måske godt have tænkt
sig tingene på en lidt anderledes måde, man
kunne måske godt have tænkt sig en anden finansiering, men når nu vilkårene var sådan, og
alt vejet op imod hinanden, så endte man alligevel med at gå med i det større projekts forbillede. Den argumentation har vi alle sammen
brugt.
Jeg oplever, at Dansk Folkeparti er på vej ind i
det virkelige politiske liv og har gjort det - det
må man jo give dem - med bravur på mange
strækninger. Hvorfor ikke give dem chancen for
at fortsætte den fine stil?

Jeg forventer, at de fuldt og helt vil leve op til
dette forligs bogstav og ånd. Jeg forventer, at
man vil anerkende, at dette forlig er farveblindt.
Jeg forventer, at man vil anerkende, at dette forlig er skruet sammen med henblik på at sikre, at
man kan give en håndsrækning til nogle udsatte
og svage grupper inden for de forhåndsbestemmelser, der er lagt an i lovgivningen. Det forventer jeg fuldt og helt, og indtil det modsatte må
være bevist, går jeg også ud fra som givet, at det
vil ske.";Pia Christmas-Møller
335611;Time;;Kl. 17.55
335648;title_name;":
Hr. Henrik Sass Larsen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
335745;name_party;":
Nu har det været oppe et par gange, at man
kunne have fået nye partier ind uden vetoret, og
så havde det hele været i orden. Så kan man jo
sige: Nå, men skulle de bare sidde og pynte dér,
eller ville man ikke komme som selvstændigt
parti og forlange noget? Er der nogen, der vil
bilde os ind, at først ville regeringen lave en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, og så ville
Dansk Folkeparti kunne sidde og komme med
nogle træk i sastspuljeforhandlingerne, men så
ville Venstre og De Konservative i øvrigt ikke
tage sig særlig meget af det?
Det er jo oplagt. Den samme musefælde, som
er lavet det ene sted, vil man selvfølgelig lave
det andet sted, det er vi da udmærket godt klar
over. Sådan ville det jo fungere.
Men må jeg ikke prøve at spørge til sidst, for
jeg fik ikke svar før: Hvordan er det med de her
forlig? Hvis vi nu i Socialdemokratiet konstaterer, at vi har et forlig med regeringen på andre
områder, og vi så siger, at vi sådan set har talt
med nogle andre partier, vi vil mægtig gerne
have dem med, de er enormt demokratisk indstillet, de er så rasende glade for de her ting, finansiering og det hele osv., kan vi så få lov til at
komme med dem og så få dem med i forligskredsen, for det er jo den måde, regeringen
handler på?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
337037;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Henrik Sass Larsens og Socialdemokratiets argumentation i dag.
Jeg forstår den ikke. Jeg kan ikke se, hvad det er,
der er så farligt ved at sidde i stue sammen med

(155)
Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Dansk Folkeparti og høre på deres argumenter
og deres ideer, jeg kan ikke se det. Vi frygter det
ikke fra konservativ side, vi er parat til at byde
dem velkommen fuldt og helt på lige vilkår.
Men det, vi jo altså tilbød Socialdemokratiet
og SF før, var, at de nye partier kunne komme
med uden vetoret, men end ikke det turde man
sige ja til fra SF's og Socialdemokratiets side. Og
så prøver man nu at skyde det over i nogle
spørgsmål: Hvad vil De Konservative og Venstre
mon sige, hvis og såfremt ude i fremtiden...?
Hvorfor kan jeg ikke få svar på, hvad det er,
man frygter så voldsomt yed at have Dansk Folkeparti med ved bordet? Jeg forstår det simpelt
hen ikke, og jeg er meget interesseret i at få et reelt svar.
Men det kan være, at hr. Ole, Stavad - jeg har
set, at han har markeret - kan kaste lys over sagerne.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
338133;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at fru Pia ChristmasMøller prøver at snakke om noget andet. Fru Pia
Christmas-Møller og jeg har været i det her hus
igennem så mange år under skiftende forhold og
indgået forlig med hinanden på kryds og tværs,
og det her er noget, som mig bekendt ikke er oplevet tidligere i Folketinget.
Vil fru Pia Christmas-Møller kunne give mig
ét eneste eksempel fra tidligere på, at det i en
forligskreds er foregået på samme måde, at man
uden om de partier, man har et forlig med, laver
et brud, som vi så hører om i Radioavisen? Hvis
man udvider en forligskreds, skal der være en
fælles interesse hos forligspartierne om, at det
når man noget med, man gerne vil nå.
Jeg spurgte tidligere på dagen hr. Kristian
Jensen, om han kunne give en forklaring på,
hvorfor man fra Venstre og De Konservative tilbage i 2001 sagde nej til, at SF kunne tilslutte sig
arbejdsmarkedsforliget. Det var der ønske om
hos SF, det var der ønske om hos regeringspartierne, men Venstre og De Konservative sagde nej.
Det respekterede vi, vi lavede ikke engang larm
over det, vil jeg sige til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
339292;name_party;":
Over for hr. Ole Stavad vil jeg gerne bekræfte, at
jeg utrolig gerne havde set, at Socialdemokratiet
og SF havde kendt deres besøgelsestid og havde

1233

sagt ja til Dansk Folkeparti, der stod i kø med sig
selv for at komme ind i forligskredsen på nogle
vilkår, der end ikke var lige i forhold til de oprindelige forligspartiets vilkår, de havde nemlig
accepteret ikke at have vetoretten. Men det ville
Socialdemokratiet og SF ikke gå med til.";Pia Christmas-Møller
339748;Time;"Når vi er derude, må man spørge sig selv,
hvad det egentlige formål er med den blokering.
Er det varetagelsen af forligets oprindelige ånd
og indhold? Eller er det ren og skær partipolitisk
taktik, som har det antidemokratiske skær over
sig?
Når vi er derude, for dét er der ikke set fortilfælde af, må man gøre op med sig selv: Hvad er
det egentlig, man vil? Vi har altså lagt an til, at vi
vil fastholde forliget fuldstændig intakt. Hvad
indholdet angår, vil vi gerne give mulighed for,
at nye partier, oven i købet det tredjestørste parti
i Folketinget, får mulighed for at komme med i
fremtidige udmøntninger af ganske betydelige
beløb.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
340423;name_party;":
Jeg må indrømme, at fru Pia Christmas-Møller,
skuffer mig i forhold til den virkelighed, der er
herinde, og det kan godt være, at den her diskussion et eller andet sted bliver sådan meget
indenhus for dem, der måtte følge den.
Men der er lavet et eklatant forligsbrud, og
fru Pia Christmas-Møller svarede ikke på nogen
af mine spørgsmål.
Hvorfor ville Det Konservative Folkeparti og
Venstre ikke acceptere, at SF kom med i arbejdsmarkedsforliget? Det er ikke mere end et år siden. Man sagde nej, og dermed var forlj.gskredsen uændret.
Kan fru Pia Christmas-Møller finde ét eksempel, hvor nogen regering har gjort noget, der
svarer til det her, på noget tidspunkt? Det blev
der heller ikke svaret på.
Hvis nu SF kommer i morgen og siger, at de
godt vil være med i kredsen, der diskuterer forsvarsforliget og udmøntningen omkring det,
men de accepterer ikke at have nogen vetoret,
vil fru Pia Christmas-Møller så lukke SF ind i
den kreds?
Jeg synes, at der er tre helt centrale spørgsmål, der viser, om fru Pia Christmas-Møller har
orden i kortene eller ej, og som jeg forventer svar
på.

1234

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
341600;name_party;":
Svaret er, at det er usammenlignelige størrelser,
hr. Ole Stavad forsøger at stille over for hinanden.
Forsvarsforlig, arbejdsmarkedsforlig handler
ikke om store pengeposer, der skal fordeles med
fremtidig virkning. Det handler satspuljeforliget
derimod om. Man taler om en minifinanslov i finansloven. Altså efter dets natur er satspuljeforliget helt anderledes end de øvrige forlig, hr. Ole
Stavad har peget på.
Når vi taler om arbejdsmarkedsforlig, kender
jeg ikke den præcise grund til den konkrete afvisning. Jeg tror naturligvis på, at det er en rigtig
udlægning, hr. Ole Stavad kommer med heroppe fra talerstolen, men jeg kender ikke den præcise grund.
Jeg kunne forestille mig, at grunden var og er,
at der er betydelig afstand på en lang række arbejdsmarkedspolitiske områder mellem SF og
Det Konservative Folkeparti og Venstre, og her
er der jo tale om en konkret, materiel lovgivningsmæssig udmøntning, der ifølge sin natur
er fuldstændig anderledes end det, vi taler om
her, når vi taler om satspuljeforliget. Her er der
tale om en stor pose penge, nogle gange over 1
mia. kr., nogle gange endnu mere, som man skal
udmønte i konkrete projekter inden for nogle
overskrifter, som det er muligt at finde brede,
brede flertal for her i Folketinget.
Der er ifølge deres natur meget stor forskel på
det, hr. Ole Stavad prøver at sammensmelte heroppe.";Pia Christmas-Møller
342995;title_name;":
Og så er det hr. Ole Stavad for en tredje og sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
343099;name_party;":
Jeg havde ikke troet, at vi skulle nå dertil, at fru
Pia Christmas-Møller ville stå her på Folketingets talerstol og tale direkte usandt.
Hvis vi prøver at kigge på arbejdsmarkedsområdet og ser på de midler, der er dér, og hvordan de skal fordeles, så er det langt større beløb,
må jeg sige til fru Pia Christmas-Møller.
Hvis vi ser på et forsvarsforlig om, hvad man
skal foretage af materielindkøb osv. over forsvarsforligsperioden, er det et langt større beløb.
Men det er nok rigtigt, at der er nogle forskellige holdninger, som har gjort, at fru Pia Christmas-Møller ikke synes, at det er godt at få SF ind

i kredsen, der hverken har taleret eller vetoret,
på samme måde som vi ikke i dag har kunnet få
nogen som helst erklæring fra Dansk Folkepartis
ordfører om, hvad man giver billet til, hvis man
kommer ind i en kreds af forligspartier. Når man
ser på, hvad der har været tradition for at bruge
dem til, også i forhold til integrationsområdet,
så vil det ikke blive forhindret.";Ole Stavad
344097;Time;"Fru Pia Christmas-Møller har udtrykt tillid
til, at det vil man ikke gøre, men Dansk Folkepartis ordfører, der har været spurgt gentagne
gange, har end ikke villet give en antydning til
os andre.
Kan fru Pia Christmas-Møller ikke forstå, at
derfor er det her noget af det mest uacceptable,
der er oplevet af nogen regering i de mere end
22 år, jeg har været i det her hus?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
344515;name_party;":
Det havde jeg ikke ventet af hr. Ole Stavad. At
jeg skulle beskyldes for at tale usandt hér fra
Folketingets talerstol, det er aldrig sket før i de
15 år, jeg har været medlem af Folketinget, og
jeg håber heller ikke, det vil ske igen.
Jeg garanterer hr. Ole Stavad for, at det er min
grundlæggende opfattelse, at satspuljeforliget
og satspuljemekanismen er helt speciel. Man
kan ikke sammenligne satspuljeforliget med
f.eks. forsvarsforliget. Ved forsvarsforliget er der
aftalt et bestemt beløb over nogle år, oven i købet over en bestemt årrække. Det er aftalt inden
for en bestemt kreds af partier.
Satspuljeforliget derimod er en aftale om en
mekanisme, hvor der kommer beløb år efter år store beløb, afhængig af bl.a. lønudviklingen på
arbejdsmarkedet. Jamen det er jo situationen.
Derefter skal disse beløb så udmøntes inden for
en meget bred kreds af ressortområder, det er
både Arbejdsministeriets område, der nu hedder Beskæftigelsesministeriet, det er Socialministeriet, og indimellem griber det ind i Integrationsministeriet, indimellem i Sundhedsministeriet.
Det er jo en langt større vifte af forskellige
faglige områder, man bevæger sig på, når man
fordeler satspuljemidlerne, end når man fordeler et bestemt aftalt beløb inden for forsvarsområdet.
Så det er ifølge deres karakter to vidt forskellige ting, og jeg synes ærlig talt, at hr. Ole Stavad
skylder mig en undskyldning for decideret at
beskylde mig heroppefra at tale usandt.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)";Pia Christmas-Møller
346017;name_party;":
Blot lige for historiens skyld. I sidste samling tilkendegav SF uden forbehold, at man anerkendte det arbejdsmarkedsforlig, der var lavet, på
trods af at man havde stemt imod dets oprindelse. Vi erkendte, at det var der flertal for, og vi
ville acceptere det, og derudfra ville vi arbejde
loyalt på lige fod med alle andre forligspartier.
Det sagde Venstre og De Konservative nej til af
politiske grunde - bare for at få det på det rene.
Med hensyn til forslaget her vil jeg sige, at
når SF i satspuljesættemødet tilkendegav, at vi
ikke fandt det rimeligt, at Dansk Folkeparti og
Enhedslisten skulle ind i forligskredsen, heller
ikke på andenklassesvilkår, så vil jeg sige to ting.
Nej, jeg vil faktisk sige tre ting, tror jeg.
Det med at tage partier ind i et forlig på anden klasse, håber jeg ikke bliver sådan en almindelig praksis, som regeringen ønsker at udvikle.
Det er simpelt hen uværdigt i et parlament, at
nogle kan komme med på første klasse, og andre kan komme med på anden klasse. Enten er
man med i et forlig, eller også et man ikke med i
et forlig. Alene af den grund kunne vi aldrig
drømme om at sige, at man kunne tage nogle
partier med ind, uden at de kommer ind med
fulde rettigheder. Det er uværdigt.
En anden af vores betænkeligheder har netop
været - nu fik vi jo ikke mulighed for at drøfte
det under sættemødet, men jeg håber, vi kan
drøfte det, hvis forligskredsen bliver kaldt sammen - spørgsmålet om, at forudsætningen for, at
et forlig kan fungere, er, at der er en fælles forståelse af, hvordan den ånd skal administreres.
Vi bliver jo nødt til nu på baggrund af dagens
debat at ændre det lovforslag, som er lagt frem.
Vi er nødt til at have nogle mekanismer, som siger præcis, hvad der sker, hvis ikke der opnås
enighed. Man kan jo ikke henvise til, at der har
været en bred konsensus om, at så går pengene
tilbage til de brugere, hvorfra de er kommet. Det
går jo ikke.
Når regeringen er løbet fra den ene del af forliget, kan man jo ikke vide, om man løber fra
den anden del, så derfor er vi selvfølgelig nødt
til at skrive ind i aftalen, hvad man gør, hvis ikke
der opnås enighed.";Ole Sohn
348142;Time;"Lovforslagets indhold har vi diskuteret for
lidt, og jeg vil gerne give et par bud på det. SF er
faktisk af den opfattelse, at satserne bør reguleres hundrede procent, og det vil jo i praksis sige,
at man afvikler satspuljen. Derfor undrer vi os
lidt over, hvordan man kan konstatere, at der er

1235

et flertal af en vis størrelse for det her. Det har vi
tilkendegivet, og vi sagde også i 1990, da man
lavede det, at det var der ikke flertal for. Så accepterede vi satspuljen og arbejdede loyalt ud
fra det, og sådan er vores indstilling.
Men vores udgangspunkt er, at vi faktisk mener, at man bør lave forslaget om, sådan at satspuljen forbliver hos de folk, hvor pengene kommer fra, og så er det op til den til enhver tid siddende regering at komme med sine politiske udspil og skabe sig flertal for det.
Hvis ikke det bliver vedtaget, vil vi komme
med et andet forslag, og det er, at vi omkring
pensionerne laver en anden fordeling, hvor vi
ikke bare tager 0,3 pet. fra pensionisterne. Der
vil vi foreslå, at vi laver en skævvridning, sådan
at vi tager en større del af grundbeløbet, at folkepensionsgrundbeløbet reguleres med et mindre
beløb, og at de penge automatisk overføres til
pensionstillægget.
På den måde sikrer vi, at de dårligst stillede
pensionister får fuld kompensation både for lønog prisudvikling. Dermed vil man kunne indhente det efterslæb, de har, hvorimod folkepensionens grundbeløb kun får en regulering i forhold til prisstigningen.
Det er socialt retfærdigt, og det vil give nogle
muligheder for, ud i fremtiden hvor flere og flere pensionister får arbejdsmarkedspensioner og
sociale pensioner, at vi ikke fortsætter den urimelige skævvridning, der er under udvikling
med hensyn til pensioner. Det vil være et af de
forslag, som vi vil lægge ind i den videre debat
om forslag til ændring af indholdet af satspuljereguleringsloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
350041;name_party;":
Nu kunne man jo godt starte en polemisk debat
med hr. Ole Sohn om, hvem det så er, der lægger
op til brud på forliget, når hr. Ole Sohn kræver
en så grundlæggende ændring af indholdet i
det, og dermed i langt videre omfang, end nogen kunne forestille sig, lægger op til at bryde
det forlig, der rent faktisk ligger, og som regeringen har lagt op til indholdsmæssigt skal køre videre. Men det synes jeg rent faktisk, tiden er for
fremskreden til at starte på.
Jeg skal bare spørge, som hr. Ole Sohn startede, for historiens skyld, om ikke hr. Ole Sohn
kan bekræfte, at der på det sættemøde, som hr.
Ole Sohn selv omtalte, blev orienteret om, at
Dansk Folkeparti ville få tilbuddet om at indtræde og dermed også acceptere de vilkår, der er for

1236

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

satspuljen, ligesom også SF har accepteret de vilkår, der er for satspuljen.
Dermed må den påstand, vi tidligere hørte fra
hr. Henrik Sass Larsen om, at det kendte man
sandelig ikke noget til, skyldes en manglende
kommunikation internt i Socialdemokratiet.
Kan hr. Ole Sohn ikke bare bekræfte, at det
blev fremlagt på sættemødet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
351192;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare klart ja. Det blev
fremlagt både på det individuelle sættemøde
over for SF, jeg kan jo ikke svare på de andre
partiers vegne, og på det fælles sættemøde. Ingen tvivl om det. Og historien er også korrekt,
når det var SF og Socialdemokratiet, der sagde
nej.
Jeg tror oven i købet, vi også har brugt et købmandskneb ved at sige, at det faktisk er bedre
for de socialt dårligt stillede, at Dansk Folkeparti
ikke er med, fordi det gør, at de ikke kan tilkæmpe sig en pulje ved siden af satspuljen. Det afskriver de nu, så rent økonomisk bliver det også
en besparelse for regeringen, at Dansk Folkeparti kommer ind.
Omkring det andet vil jeg sige: Når forliget
bliver opsagt, og der bliver fremlagt et nyt lovforslag fra regeringens side - jeg har ingen intentioner om at kalde det forligsbrud, det er ikke
det afgørende for mig, det er bare en konstatering, jeg gør - så mener jeg faktisk, at det mest
fair, man kan gøre, er at rejse de ændringsforslag, man som parti måtte have til satspuljereguleringsloven. Det vil være det mest relevante
tidspunkt, og vi har faktisk ikke gjort det, mens
forliget har eksisteret, fordi vi har respekteret
forliget fuldt ud.
Men når en kreds af partier åbner ballet, synes jeg da sandelig også, at det er rimeligt, at
man tager den politiske debat om, hvad det er,
vi vil med de dårligst stillede i samfundet. Er det
at give dem hundrede procent regulering, er det
at tage 0,3 pet. ud og så fordele det på sæt og vis,
som vi har gjort glimrende, eller er det at bruge
det forslag, vi kommer med omkring pensionsdelen? Det vil kræve en ændring af den måde,
lovforslaget er lagt an, og derfor vil vi rejse debatten om det i udvalget.";Ole Sohn
352895;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
352935;name_party;":
Nå hr. Ole Sohn nu siger, at det har været en
holdning, der har været SF's lige siden forslagets
vedtagelse i 1990, så sammenholder jeg det med,
at jeg på side 4 i forslaget kan læse en hel stribe
tilfælde siden 1990, hvor denne her satsreguleringslov har været taget op i Folketingssalen til
behandling og til mindre ændringer, rettelser og
justeringer.
Jeg skal bare høre: I hvor mange af de tilfælde
har SF rejst det samme krav, som SF rejser nu?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
353419;name_party;":
Nu er en del af forslagene fremsat, inden jeg
kom i Folketinget, så derfor skal jeg ikke hundrede procent kunne sige det. Men jeg forestiller
mig, så vidt min historik er up to date, at vi har
fremsat forslaget før.
Når vi gør det nu, så er det, fordi vi kan se, at
den måde, som man udvikler satspuljen på, bliver begyndelsen til enden, og derfor vil vi hellere foreslå, at man sikrer, at de dårligst stillede får
den fulde regulering.
Er der ikke flertal for det - og det fornemmer
jeg ikke der er - så tror jeg faktisk, at der måske
kan skabes et grundlag for, at vi laver en socialt
retfærdig fremtidssikring af folkepensionen,
som gør, at det bliver de dårligst stillede, der får
den største gavn af den, og de mere velstillede
pensionister, som har supplerende pensioner
ved siden af, ikke får den samme glæde af folkepensionens grundbeløb. Det er sådan en god Robin Hood-politik, som vi har lanceret tidligere,
og den mener vi faktisk også bør være gældende.
Vi tror faktisk også, at når vi kommer i dybden med det og vi præsenterer det på skrift for
partierne, vil der væte en stigende interesse for
at lave den differentierede regulering af satserne, som vi lægger an til.";Ole Sohn
354639;title_name;":
Og så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
354714;name_party;":
Jeg skal ikke give den debat, som vi jo efterhånden har brugt nogen tid på, mange ord med på
vejen i forhold til forligsbrud og hvem, der vil
med hvem, osv. osv., blot konstatere, at sådan
som vi ser det, har regeringen brudt satspuljeforliget.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
Hvis man vender sig til den indholdsmæssige
side af lovforslaget, så er Det Radikale Venstre
umiddelbart positivt indstillet, og det afspejledes jo også i den afprøvning af forliget, som den
daværende SR-regering lavede med de daværende forligspartier op til valget 2001. Vi stod
nemlig inde for det, og det gør vi, fordi vi betragter lovforslaget som udtryk for to principielt
forskellige politiske beslutninger:
Den ene er en beslutning om, på hvilken
måde vi regulerer de forskellige satser, og den
anden er en beslutning om at etablere en pulje til
sociale formål. Jeg synes, det er nødvendigt at sige, at det her er meget principielt for os, for vi
betragter satspuljereguleringen og selve den
måde, man regulerer satserne på, som noget, der
netop er politisk bestemt. Der findes ikke nogen
sand satsregulering. Der findes ikke nogen given måde, det burde gøres på. Dermed er også
sagt, at der ikke findes noget tyveri. Der findes
en politisk beslutning, vedtaget af et stort og
vedvarende flertal i Folketinget, om, på hvilken
måde man regulerer satserne, og jeg synes, det
ville tjene os alle sammen, hvis vi stod ved den
politiske beslutning i stedet for at blive med at
tale om, at nogen skylder nogen noget.
Derudover kan vi konstatere, at det har været
fornuftigt, at Folketinget ved en mekanisme,
som er knyttet til den måde, man har valgt at regulere satserne på, hvert år etablerer en stor, solid pulje til sociale formål. Vi tror faktisk nøgternt betragtet, at det er meget vigtigt, at der ligger den automatik, sådan at der hvert år uden
om prioritering af kampvogne og motorveje og
dyrestier, og hvad ved jeg, ligger anselige midler, som gør, at vi kan forbedre forholdene for
dem, som er socialt dårligt stillet i det danske
samfund, og det uanset deres farve, det uanset
deres baggrund og det uanset hvilket postuleret
forhold man har til, hvor lidt eller hvor meget de
har bidraget til den pulje, for vi anerkender ikke
det sludder, der siges om, hvem der bidrager til
hvad.
Den tredje del, som vi jo har diskuteret frem
og tilbage og op og ned ad stolper i dag, har faktisk ikke noget med lovgivningen at gøre. Det
har noget at gøre med det fornuftige i at have en
tilbagefaldsklausul. Hvad sker der med den pulI je, som etableres, hvis man ikke kan finde ud af
at dele den ud? Vi synes, det er en fornuftig tilbagefaldsmulighed, at hvis ikke man kan dele
puljen ud til specifikke formål, jamen så smører
man den tyndt ud til dem, der er socialt dårligst
stillet, og det er i virkeligheden jo det, som tilba-

1237

gefaldsklausulen er udtryk for. Kan man ikke
blive enige om egentlige substantielle formål,
som man synes er gode, så må man smøre pengene ud i ubetydelige småbeløb til den enkelte
overførselsindkornstmod tager.";Margrethe Vestager
357757;Time;"Det, som bare er problemet, er, at den tilbagefaldsklausul og det veto, vi har talt om hele dagen, var en politisk aftale og ikke den lovgivning, vi forhåbentlig kommer til at vedtage, en
politisk aftale, som ikke eksisterer mere, og derfor er det desværre også sådan, at de henvisninger, der er i lovforslaget til sædvane, jo kommer
fra en politisk aftale, som er brudt. Det er derfor
set med radikale øjne, at det ville være overordentlig hensigtsmæssigt, hvis vi lavede en
egentlig politisk aftale, som handlede om, i hvilken ånd vi ønsker den her lovgivning udmøntet,
og hvilken tilbagefaldsklausul vi ønsker at forpligte hinanden på.
Det Radikale Venstre støtter som sagt i udgangspunktet forslaget, men vi vil varmt opfordre til, at vi får en egentlig politisk drøftelse af,
hvordan vi skal udmønte det.";Kl. 18.20
358604;title_name;":
Ønsker hr. Jann Sjursen ordet? Det er svært at se
heroppefra.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Inge Dahl-Sørensen
358731;name_party;":
Det her lovforslag har kun et formål: Det skal
sikre, at Dansk Folkeparti i fremtiden kan få adgang til at deltage i den årlige uddeling af gaver
betalt af de fattigste danskere. Dansk Folkeparti
har i årevis måttet finde sig i at stå uden for dette besynderlige cirkus, hvor pengene først tages
fra kontanthjælpsmodtagerne og pensionisterne, modtagerne af syge- og arbejdsløshedsdagpenge, og bagefter af hattedamerne i forligspartierne deles ud til værdigt trængende.
Da Dansk Folkeparti ikke har været i stand til
at opnå resultater ved finanslovforhandlingerne
med regeringen, som kan leve op til deres
valgløfter, må Dansk Folkeparti selvfølgelig
også have fingrene ned i denne asociale sukkerskål, selv om det i sig selv er et soleklart løftebrud fra Dansk Folkepartis side.
Dansk Folkeparti har et utal af gange erklæret
sig enig med Enhedslisten i, at det her tyveri
burde bringes til ophør. Senest i forbindelse med
sidste års finanslov, men også i valgkampen blev
dette løfte gentaget igen og igen og igen, selv
om vi må indrømme, at Dansk Folkeparti har

1238

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

fundet på stadig mere fantasifulde forklaringer
på, hvorfor de efter sidste valg ikke længere
kunne stemme for forslag om, at disse penge
blev udbetalt til dem, de var stjålet fra.
Det er jo ikke småpenge, det drejer sig om. I
dag i Jyllands-Posten refereres Rigsrevisionen
for, at pensionisterne, de arbejdsløse, de syge
m.v. i de sidste 10 år er blevet snydt for 18,8 mia.
kr. De penge er blevet brugt, men derfor kan vi
vel godt stoppe cirkuset nu og regulere ydelserne op på det niveau, de burde være på? Det ville
give den arbejdsløse 4.100 kr. mere om året, den
syge 4.600 kr. mere om året, førtidspensionisten
4.500 kr. mere om året og den enlige folkepensionist 2.700 kr. Men nej, sådan skal det ikke være. Dansk Folkeparti er jo blevet et ansvarligt
parti med alt, hvad det indebærer.
Undskyldningen for, at den her pulje er nødvendig, har ofte været, at ellers ville der ikke
være råd til alle de gode formål, der finansieres
af den her pulje. Det vil altså sige, at hvis vi ikke
havde den her ekstraskat, som kun gælder de
fattigste i Danmark, så ville vi ikke have råd til
på en finanslov på over 450 mia. kr. at bruge lidt
over 600 mio. kr. på de fattigste. Så er alt vist
sagt om det her satspuljeforlig og om partiernes
sociale bevidsthed i øvrigt.
I al den elendighed er det dog glædeligt, at SF
nu langt om længe tilsyneladende er kommet til
fornuft. De har indset, at satspuljen bruges til at
lette på den dårlige samvittighed i stedet for at
gennemføre de sociale reformer, der kan afskaffe
fattigdom og gøre op med den sociale arv.
Vi kan så se af lovforslaget, at alle, der stemmer for loven, får fuld vetoret over for fordelingen af pengene, og det er jo så på den baggrund,
at jeg skal meddele, at Enhedslisten tilslutter sig
forliget. Det er selvfølgelig alene med det formål
at blokere for, at pengene bliver fordelt. En sådan blokade vil betyde, at pengene bliver ført
tilbage til pensionisterne og til kontanthjælpsmodtagerne og til dem på sygedagpenge.
I alle de 8 år, Enhedslisten har siddet i Folketinget, har vi været imod at tage pengene til
gode og sociale formål fra de fattigste. Vi har i
stedet ment, at pengene skal tages fra de rigeste
i Danmark, man kunne eksempelvis sige, at de
multinationale selskaber skulle lægge nogle kroner i skat, så man kunne betale de gode og sociale formål. Det er ikke lykkedes os i de seneste 8
år at finde et flertal for det ellers ret sociale synspunkt, men med regeringens forslag bliver det
muligt for os at stille os i vejen for, at pengene
tages fra kontanthjælpsmodtagerne og pensioni-

sterne, og at man derfor bliver tvunget til at finde pengene andre steder.
Enhedslisten kan hermed tiltræde forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
362533;Time;;Kl. 18.25
362552;name_party;":
På baggrund af den sidste ordførers indlæg kunne man jo næsten fristes til at ønske regeringen
tillykke med i hvert fald endnu en mulighed for
at indgå et meget bredt forlig, ser det ud til, med
Folketingets partier.
Jeg vil også sige, at fru Pernille RosenkrantzTheils ordførerindlæg viser jo i virkeligheden
også, hvor uholdbart det er, når regeringen, som
den har gjort i forhold til satspuljeforliget, blot
beslutter sig for, at nu bryder den forliget for at
tilgodese et enkelt parti, der ikke har været med
i forligskredsen, og i virkeligheden for Kristeligt
Folkeparti at se med god grund efter de meldinger, som Dansk Folkeparti gang på gang er kommet med om den finansieringsmekanisme, der
er baggrunden for, at satspuljepartierne i forbindelse med de årlige finanslovforhandlinger kan
fordele midler til en række sociale formål.
I det hele taget vil jeg godt sige, at det brud
på satspuljeforliget, som regeringen har begået,
er ganske usædvanligt også i forhold til det,
man måtte forvente fra regeringens side, nemlig
at ønske om at opsige forlig bliver varslet i god
tid før et valg. Det er i hvert fald, hvad statsministeren hidtil har lagt vægt på i de udmeldinger, han er kommet med om varigheden af diverse forlig.
Man kan sige, at det, der nu står tilbage også
efter Enhedslistens melding her i dag, bør være,
at regeringen sammenkalder de hidtidige satspuljepartier for at få en egentlig forhandling om,
hvad der skal ske fremover på det område. Jeg
vil godt sige, at vi fra Kristeligt Folkepartis side
egentlig ikke har nogen forhåndsreservationer
over for nogen partier, det være sig Enhedslisten
eller Dansk Folkeparti, men det kræver altså, at
man har egentlige politiske forhandlinger om,
hvordan tingene skal foregå. Det har vi ikke
haft, og det var heller ikke det, som finansministeren lagde op til i forbindelse med det nok så
mange gange omtalte sættemøde, der jo blev afholdt tidligere i år i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Kristeligt Folkeparti har gennem de år, vi har
deltaget i satspuljeforligskredsen, bakket loyalt
op om forliget. Jeg mener, det er indiskutabelt,
at den lov, der blev vedtaget i 1990, og den mekanisme, som har skabt satspuljen, har betydet

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
en række forbedringer på de socialpolitiske områder, og det er altså på baggrund af, at man årligt har haft denne satspulje til rådighed til netop de formål, som den er blevet brugt til.
Jeg vil godt sige, at i forbindelse med, at regeringen har brudt satspuljeforliget, har vi 1.Kristeligt Folkeparti haft en fornyet diskussion om
specielt den finansieringsmekanisme, der også
indgår i lovforslaget her, og som altså er det, der
skaber basis for den årlige fordeling af satspuljemidlerne. Jeg synes da godt, at man kan sætte
spørgsmålstegn ved, om det er en hensigtsmæssig mekanisme, at man ikke lader folk på overførselsindkomst få den fulde efterregulering i
forhold til lønudviklingen. Over for det står
selvfølgelig nok det faktum, at det vil være
svært årligt at tilvejebringe en tilsvarende pulje
til de socialpolitiske initiativer, hvis det ikke lige
netop var, fordi man altså har en fastlagt mekanisme, som går tilbage til 1990. Det må vi også se
i øjnene fra Kristeligt Folkepartis side.
Egentlig er vi af den principielle holdning, at
de socialpolitiske initiativer, der skal tages,
egentlig bør tages og bæres af det store fælles- ,
skab som sådan og ikke af personer på overførselsindkomst, sådan som det er sket med det bidrag, de har givet på 0,3 pet. i forhold til det, der
ellers skulle være satsreguleringen, hvis den
skulle have fulgt lønudviklingen hundrede procent.
Jeg synes også, at det i den sammenhæng hører med, at man kan sige, at før 1990 og før den
. nuværende lov var personer på overførselsindkomst i en mere usikker situation, end de er i
dag, for da var der slet ikke lagt op til en sådan
stadig regulering, som den nuværende lov om
satsregulering trods alt giver basis for. Så det var
baggrunden for, at vi tilsluttede os i sin tid.";Jann Sjursen
366574;Time;"Men det, jeg til sidst vil understrege i min
ordførertale, er, at jeg mener, at regeringen bør :
indkalde de nuværende satspuljepartier til forhandlinger om, hvad der videre skal ske, også
fordi man med den sidste melding, der er kommet fra Enhedslisten, helt åbenbart står med et
lovforslag, som altså ikke er specielt gangbart i
forhold til det, der egentlig har været hensigten.
Det har jo noget at gøre med, at regeringen
med lovforslaget har lagt op til en helt uholdbar
forligsmetodik, nemlig den, at de partier, der
stemmer for lovforslaget, automatisk danner en
forligskreds: det er i virkeligheden en helt mær- ,
kelig måde at sætte forligspartier sammen på.

, 1239

Vi ser frem til forhandlinger både med regeringen og i forhold til det konkrete lovforslag,
som de må udforme sig i PØ-udvalget, når det
kommer dertil.";Kl. 18.30
367436;title_name;":
Jeg må generelt sige tak for tilslutningen til lovforslaget, måske også med et ønske om ændringer.
Det eneste parti, som ikke har tilkendegivet,
om de støtter lovforslaget eller ej, er, som jeg har
hørt det, Socialdemokratiet. Jeg er lidt i tvivl om,
hvorvidt de støtter det eller ikke støtter det. Men
det kan vi måske få afklaret.
Jeg vil gerne slå fast, at årsagen til, at det
overhovedet er kommet på tale at fremsætte et
lovforslag, er, at regeringen anså det for at være
parlamentarisk helt uacceptabelt, at man nægtede et parti mulighed for at deltage, selv om partiet tilkendegav, at de var enige i indholdet: de
var enige i modellen: de var enige i formålsparagrafferne: de accepterede hensigten med at have
denne ordning.
Fordi partiet ikke havde mulighed for at tage
del i forhandlingerne, dengang forliget blev
etableret for 12 år siden i 1990, skulle det være
afskåret fra at komme ind i forligskredsen. Derfor valgte vi den model, at hvis nogen havde noget imod at tage nye partier ind, havde disse nye
partier ikke en vetoret, netop for at imødegå
frygten for, at de kom ind og saboterede en ordning ved at tilslutte sig et forlig.
Der var som sagt to partier, der sagde, at de
for så vidt var ligeglade med det parlamentariske problem i, at man vedvarende holder partier, som ikke var iridvalgt i Folketinget, da forliget blev indgået, ude af et forlig, der løber i
mange år uden afslutningsår. De ville forhindre,
at en bredere kreds kunne få det medansvar,
som ligger i hele den måde, som ordningen er
udmøntet på gennem det princip, der gælder for
den nuværende satsreguleringsordning.
Derfor anså regeringen, at det eneste, der var
at gøre, var at fremsætte et lovforslag, som også
gav mulighed for, at partierne kunne overveje
det retlige gruridlag og tage højde for den kritik,
der nu ligger fra Rigsrevisionen: Hvad er det, vi
har lært af fortiden, hvad er det, vi skal gøre
bedre, hvor er det, det kan blive strammet op,
hvad er det i virkeligheden, der også hjælper
Folketinget i den måde, som vi anvender pengene på, så vi får et overblik over de afløbsprocenter og de midler, der er til rådighed over årene?
Det er så der, vi nu står.

1240

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

Nu kan man gå ind og sabotere det hele, siger
Enhedslisten. Jeg vil blot sige, at den forudsætning, som regeringen lægger frem for at være i
en politisk aftale, der ligger bag et lovgrundlag,
er, at man er enig i metodikken, for den er uændret, og at man er enig i grundlaget, forudsætningerne og de formål, der skal tilgodeses.
Derfor er det lidt i stil med det, som hr. Jann
Sjursen sagde, en politisk proces, vi er inde i,
nemlig hvordan de partier, der mener, at lovgivningen skal være sådan, og indholdet skal være
sådan, vælger at håndtere dette. Det er den proces, vi kommer til at se på under udvalgsarbejdet og i de politiske drøftelser, der kommer til at
finde sted.
Jeg kan blot sige, at de meldinger, jeg har fået
fra Dansk Folkeparti, er, at man accepterer ordningen. Man accepterer formålene, og man synes, det er helt urimeligt, at man ikke kan være
med til at stemme for de forslag som en del af
kredsen. Jeg mener ikke, at vi rent parlamentarisk kan holde til, at partier ikke kan få lov at
være med.
Jeg vil også kvittere for, at det så kun var to
partier, der sagde, at det kunne de ikke acceptere, for det siger jo alligevel, at der er en forståelse for, at det parlamentarisk er helt uholdbart
med de midler, der er i omløb. Hvis man ønsker,
at ordningen óverhovedet skal have en fremtid,
ville man komme til en erkendelse af, at det ikke
var muligt at opretholde det, som det er nu.
Jeg er helt enig i det, som fru Margrethe
Vestager siger, at der er mange gode argumenter
for ordningen, at man i virkeligheden målrettet
hjælper dem, der måske har det meget svært
ved at være på overførsel. Det er vel også derfor,
at partierne har været enige om, hvordan det
skulle udmøntes.
Jeg har en vished for, at de, der siger, at de er
enige i reguleringssystemet, i modellen, også vil
vise sig at have det parlamentariske mod og ansvar til at levere det konsensusarbejde, som hidtil har præget området.
Jeg vil bare gerne nævne, at vi lægger vægt
på, at administrationen - og det refererer lidt til
det, vi har fra Rigsrevisionen - bliver tilrettelagt
således, at det bliver gennemskueligt, hvordan
f.eks. puljebeløbet opgøres, og hvordan det i
foregående år er blevet udmøntet til forskellige
formål. Vi har således et ønske om, at vi etablerer et it-baseret system, der skal forbedre styringen af disse meget komplicerede beregninger.
Det vil sige, at vi samler den kritik op, der har

været, så det også er et udmøntningsarbejde,
som vi alle sammen kan være bekendt.";Thor Pedersen
372138;Time;"Jeg har stor fortrøstning til det arbejde, der
kommer til at foregå i udvalget, men uanset om
man siger, at man er enig i modellen, vil jeg anbefale, at vi får mulighed for at give det en teknisk gennemgang og se på, hvordan det egentlig
er bygget op, for det er rimelig kompliceret. Jeg
synes da også, det er rimeligt, at udvalget er
fuldstændig på det rene med, hvordan modellen
egentlig ser ud, når vi alligevel reviderer lovgrundlaget.
Jeg takker for de positive tilsagn og håber, at
det kun er ét parti, der siger, at det vil gå ind i
ordningen for at sabotere den. Det er præcis det,
vi kommer til at forhandle om og forholde os til
under udvalgsarbejdet.";Kl. 18.35
372812;title_name;"Jeg har noteret fire for korte bemærkninger. Jeg
går ud fra, at det er korte bemærkninger, det
drejer sig om. Hvem ønsker ordet for en kort bemærkning? Det gør hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Formanden
373018;name_party;":
Det er muligt, at det er sådan lidt pedanteri,
men på en eller anden måde tillægger jeg faktisk
parlamentet en vis betydning, og jeg er meget
betænkelig ved, at regeringen betragter det som
fairness og generøsitet at tilbyde forligskredse i
flere niveauer. Jeg håber og tror, at det er sagt i et
forsøg på at være flink, men det virker faktisk
stik modsat på mig. Jeg mener, at det er nedværdigende at tilbyde partier at komme med på anden klasse.
Når vi havde debatten under sættemødet,
hvor kort den end var, er det jo, fordi der i parlamentet er nogle principper om, hvordan forlig
bliver til, og hvordan de opsiges. Statsministeren har oven i købet her salen givet udtryk for,
hvordan regeringens opfattelse er. De er ikke
blevet overholdt, og det giver selvfølgelig en vis
modstand. Hvis regeringen havde opsagt forliget, før vi havde haft en forhandling i forligskredsen, og tilrettelagt en ny procedure, havde
vi sandsynligvis fundet frem til noget i fuldstændig mindelighed.
Jeg vil bare gerne have, at regeringen også
har lidt forståelse for, at et parlament skal fungere som et parlament, og uanset om man har flertal, bør man også udvise respekt for mindretallets holdninger.

(156)
Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
374301;name_party;":
Jeg vil blot bede finansministeren herfra sige, at
det er korrekt, at der står i lovforslaget, at partier, der stemmer for lovforslaget, fremover vil
indgå i forligskredsen om udmøntningen af
satspuljen. Og det betyder, at hvis Enhedslisten
stemmer ja til det lovforslag, som finansministeren har fremsat, vil Enhedslisten indgå i forligskredsen med fuld vetoret, som det er sædvane i
den forligskreds.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
374747;name_party;":
Jeg vil også prøve at spørge finansministeren:
Sagde finansministeren, at hvis Enhedslisten
ikke ønsker sådan åndeligt at gå ind for den aftale, der ligger her, kan de ikke blive en del af
forliget? Jeg mener, hvem skal definere det? Er
det så på den anden side, hvis man nu spørger,
om Dansk Folkeparti kan komme med, Venstre
og De Konservative, som er åndelige garanter
for, at det er helt o.k.? Vi kunne jo ikke få noget
at vide af ordføreren. Hvem er det, der definerer
de her ting?
I
Så forstod jeg, at argumentationen var, at det
er parlamentarisk uholdbart, men hvem definerer det? Kan vi nu komme med et andet forlig og
sige, at vi synes, det f.eks. er parlamentarisk
uholdbart, at SF ikke er med i forsvarsforliget,
og så vil man sige, at det er en fair begrundelse,
kom endelig med den, og så må SF selvfølgelig
være med? Det svæver lidt i det uvisse.
Jeg kan ikke forstå, at ministeren oven på al
den debat, der har været, ikke kan forstå, at vi
har en vis bekymring for, om en aftale er en aftale.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
375796;name_party;":
Jeg tror, at man måske skal være påpasselig med
at påtage sig den opgave at være åndelig garant
i denne sammenhæng. Men det var nu ikke det,
der kaldte mig herop.";Jann Sjursen
375970;Time;"Det, jeg vil sige noget om, er i forhold til de
bemærkninger, finansministeren gjorde om partier, der kunne være åbne over for, at satspuljeforligskredsen blev udvidet, og om de partier,
der ikke kunne være åbne over for det. Kristeligt
Folkeparti har den holdning, at hvis en forligsparter ønsker at bringe et emne op til debat, kan
man selvfølgelig diskutere det, og så kan man i
givet fald beslutte sig for, at en forligskreds skal

1241

udvides. Men vi har altså også den respekt for
forligspartnere, at hvis der er en forligspartner
eller to, der ikke synes, at en forligskreds skal
udvides, bliver forligskredsen ikke udvidet. Det
synes jeg også hører med til billedet.
For Kristeligt Folkeparti er billedet af det, der
er sket på satspuljeområdet, at regeringen har
begået et klokkerent forligsbrud, som ikke er set
før på tilsvarende vis. Det vil jeg gerne have at
finansministeren tager med i sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
376944;title_name;":
Jeg vil først sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at det ikke er helt sædvanligt, at man siger, man vil stemme for et lovforslag for at sabotere hele indholdet. Det er ret usædvanligt, men
den holdning har man lov at have. Så er det, jeg
siger, at de partier, som ønsker at tilvejebringe
det grundlag, der ligger i lovforslaget, må forholde sig til det. Hvis nogen skal afskæres fra at
gøre noget sådant, kan det godt betyde, at der
kommer ændringsforslag til lovforslaget. Det er
ret usædvanligt.
Må jeg sige til hr. Ole Sohn, at jeg forstår godt
det standpunkt, at man skal være fuldgyldigt
med, men det hørte jeg bare ikke nogen sige. Til
gengæld har jeg hørt, at der er nogle, der har talt
meget om frygten for, at der kom et parti ind,
som havde vetoret. Det har en stor del af debatten jo kørt på, så det var altså ikke helt uberettiget, at det blev stillet som forslag. Hvis nogen
var bekymrede - de, der senere sagde nej, i hvert
fald det ene parti, som også herfra har talt om
problematikken med vetoretten - kunne det jo
være dét, der gjorde, at man sagde ja.
Der er ingen tvivl om, at regeringen har anset
det som parlamentarisk uholdbart, at i et forlig,
som er indgået i 1990, som ikke har nogen udløbsdato, afskæres et parti, der er indvalgt langt
senere, fra at være med. Det er et parti, som erklærer, at de er enige i indholdet. Det er ikke,
som fru Rosenkrantz-Theil siger, hvor man går
ind for at sabotere det, men det er for at være
med i det. Man kender vilkårene: man kan ikke
kritiseres for ikke at have et synspunkt om de
svage grupper. Derfor ser jeg ikke noget mærkeligt i, at vi i forbindelse med en ændring af loven, som under alle omstændigheder har været
nødvendig, giver en mulighed for tilslutning.
Så vil jeg lige sige om måden, det er lagt til
rette på, at det jo lige præcis er at respektere alt
det, der er vedtaget. Det berører overhovedet
ikke satspuljeordningen, som er vedtaget for

1242

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

2003. Det berører overhovedet ikke de bevillinger, der er låst af aftaler og forlig i satspuljekredsen, som rækker ud over 2004 og frem. Det berører alene de midler, der er helt urørte, og som
kræver en helt frisk politisk stillingtagen til,
hvordan man ønsker at anvende dem, hvor formålet er det brede, at det kan være til sundhed,
til de svage grupper, og det kan være på arbejdsmarkedet. Det er det, der ligger i det,
Der er ikke nogen udløbsdato, og derfor har
vi altså valgt den ordning, hvor det overhovedet
ikke griber ind i eksisterende forlig, men griber
ind i et lovgrundlag, som på visse områder er
forældet, og som giver en mulighed for, at de
partier, der er enige i lovgrundlaget, når det gælder udmøntningsmekanismen, altså selve motoren, grundideen, kan få lov at være med.
Det synes jeg i virkeligheden er et meget fair
princip. Og så er jeg ikke i tvivl om, at vi under
arbejdet i udvalgene og i den politiske del finder
de løsninger, der gør, at der også er et sådant
grundlag i loven, at den ikke tilgodeser dem, der
alene vil sabotere ordningen.";Thor Pedersen
380018;title_name;":
De tre næste korte bemærkninger: Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil, hr. Ole Sohn og,hr. Ole Stavad.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
380167;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, hvad finansministeren siger. Det er et usædvanligt skridt at tage at
melde sig til et forlig, hvor man udelukkende
har det formål at sabotere, men det er jo finansministeren selv, der har valgt proceduren. Man
må sige, at det er en ganske usædvanlig procedure, og det er også derfor, at Enhedslisten tager
dette meget usædvanlige skridt.
Det er jo sjældent, at vi får en indbydelse til at
give de fattigste pensionister og kontanthjælpsmodtagere penge, og det vil vi selvfølgelig ikke
lade gå vores næse forbi. Man må også sige, at
det er meget usædvanligt, at finansministeren
fremsætter et forslag, hvori man for at komme
med i forligskredsen blot skal stemme for forslaget. Det er en meget usædvanlig procedure i det
her parlament.";Pernille Rosenkrantz-Theil
380941;Time;;Kl. 18.45
380975;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning til finansministeren.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
381068;name_party;":
Det er igen lidt til det her spørgsmål om, hvorvidt man er med på første eller anden klasse. Vi
har sådan set forsøgt i nogle timer at finde ud af,
hvad det er, partierne gør, når de går ind. Enhedslisten har meget klart sagt, hvad de gør, og
hvad der er deres intention.
Vi ved ikke, hvad Dansk Folkeparti vil. Vi har
forsøgt at få det at vide, men vi ved det ikke. Vi
havde i hvert fald håbet, at regeringen havde afklaret det med sit parlamentariske grundlag inden. Vi har faktisk forsøgt at spørge Dansk Folkepartis ordfører: Med hvilke intentioner går
man ind?
Vi kan se i finanslovaftalen, at de ikke anerkender grundlaget, men bare konstaterer, at det
er der et flertal for, og det er også o.k. for mit
vedkommende. Det er ikke det, det er det afgørende. Men det er dog en indikation af, at de
ikke støtter selve ideen.
Det næste er, at vi så spørger dem om nogle
konkrete bud på, hvor det så er, man kan forvente, at Dansk Folkeparti vil agere. Det kan vi ikke
få noget, svar på.
Det er jo en af forklaringerne på, at det måske
havde været mere sundt, hvis man havde fulgt
de normale parlamentariske principper om at
opsige et forlig før valget. Venstre og De Konservative måtte jo have vidst forud for valget, eller i
hvert fald havde de drømt om, at de kunne få
flertallet.";Ole Sohn
382387;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og jeg
har også noteret fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
382509;name_party;":
Finansministeren har fuldstændig ret i, at det
her er et aftaleforlig, der har strakt sig over en
årrække. Det går tilbage til 1990, som finansministeren siger.
Så går jeg også ud fra, at finansministeren er
parat til at bekræfte, at netop på dén baggrund,
også fordi der var diskussion om det, indkaldte
hr. Mogens Lykketoft som daværende finansminister i den tidligere regering alle forligspartierne og spurgte, om der var ønske om, at det her
forlig skulle ophøre med udgangen af valgperioden, altså det valg, vi havde i november 2001.
Der var en entydig tilbagemelding fra samtlige
forligspartier om, at man ønskede, at det også
skulle fortsætte efter valget. Statsministeren be-

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)
kræftede under regeringsforhandlingerne, hvor
også partier, der ikke kom med, var til drøftelse,
at det her forlig stod regeringen bag, og statsministeren har også gjort det efterfølgende. Der har
ikke, hverken før valget eller efter valget, været
nogen meldinger om, at man ønskede forligspartikredsen udvidet eller forliget ændret, bortset fra, da man sad konkret i finanslovforhandlinger. Derfor har man utvetydigt brudt en aftale.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
383710;name_party;":
Det er også et forsøg på at klargøre, hvad det er
for nogle forligsmetodikker, vi er i, for jeg forstår ikke helt, hvad det er for et forlig, man får
adgang til ved at stemme for loven.
Er det det forlig, som vi havde, men som man
må antage 111iikke længere eksisterer, eller er det
et forlig, som vil blive etableret i forbindelse
med lovbehandlingen, herunder jo også netop
en politisk aftale om tilbagefaldsklausul?
Vi ville synes, det var naturligt, at der faktisk
var et forlig at få adgang til, for som det må være
meget klart efter dagens debat, er vi flere, der
mener, at regeringen så at sige har nedlagt det
forlig, der var. Derfor kan det ikke være dét forlig, man kan købe en adgangsbillet til ved at
stemme for lovforslaget.
Ergo må det være et nyt forlig. Vi bør få lejlighed til at få prøvet hinanden af med hensyn til,
hvorfor vi egentlig går ind for det, og derfor
også få lejlighed til at få drevet en pæl igennem
Enhedslistens destruktive tilgang til hele denne
her diskussion og få klargjort Dansk Folkepartis
tilsyneladende meget positive tilgang til denne
her diskussion.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
384857;title_name;":
Jeg vil først lige sige noget til hr. Ole Sohn med
hensyn til argumentet: Man måtte have vidst, at
der ville blive en modstand, mod, at et parti, der
er kommet ind efter 1990, og som gerne vil tilslutte sig ordningen og dens indhold, vil ind.
Partiet erkender, at ordningen, hvad man måske
ikke har vidst tidligere, egentlig på mange måder er velfungerende og meget hjælpsom, men
partiet skal holdes ude. Dér kan man ikke sige,
at det måtte man have vidst.";Thor Pedersen
385325;Time;"Det er noget, man konstaterer, og der var en
gentagen appel til hvert enkelt parti, og der var
fællesmødet, hvor jeg udtrykkeligt sagde, at

1243

hvis man ikke ville være med, var regeringen
nødt til at overveje, hvordan man løste det problem, for vi anså det som parlamentarisk helt
uholdbart.
Man er også nødt til at anerkende, at satspuljeordningen i sit indhold er helt usædvanlig. Det
er en parlamentarisk konstruktion, som er helt
usædvanlig i forhold til, hvordan man i øvrigt
vedtager at finansiere de opgaver, som Folketinget ønsker at støtte.
Så det er enkeltstående, og derfor er det også
sådan, at man ikke kan sige: Hvordan er det på
andre områder i forbindelse med et lovgrundlag? Hvilken politisk aftale er der? Hvordan er
loven?
For sandheden er jo, at når vi skriver, at vi ønsker at videreføre den med samme grundprincipper, så er det de grundprincipper, der lå i den
gamle aftale, og det er måden at arbejde sammen på. Men det er klart, at de principper ikke
har rod i selve loven. De har rod blandt de partier, der er sikret, at grundlaget for overhovedet at
lave en aftale eksisterer.
Sådan vil det selvfølgelig også være her. Man
tager højde for det historiske forløb. Vi retter op
på skævheder i det eksisterende retsgrundlag.
Så er det klart, at de partier, der stemmer for det
- det er dem, der går ind for både modellen og
formålet og indholdet, og selvfølgelig ikke dem,
der vil sabotere - etablerer det politiske grundlag for håndteringen.
For det er et politisk grundlag, som ikke er
forankret i loven. Så kan alt det komme op til
drøftelse - hvordan håndterer vi tilbagefald, og
hvad er det, man ønsker? - det er klart. Men det
er ikke usædvanligt, at de partier, der har støttet
lovgrundlaget og dets indhold, også indgår i et
sådant politisk magtcenter.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
387163;name_party;":
Jeg skal blot konstatere, at det er korrekt, at Enhedslisten ved at stemme for det her forslag kan
indgå i forligskredsen med dertil hørende vetoret. Vi er glade, hvis ministeren kan skaffe flertallet, og det lader det jo til, så Enhedslisten med
sine fire mandater kan afgøre, om der skal tages
penge fra de fattige eller ej. Jeg kan kun opfordre
finansministeren til også at overlade det ansvar
til Enhedslisten på en lang række andre områder.";Pernille Rosenkrantz-Theil
387644;title_name;":
Jeg går ud fra, at finansministeren ønsker ordet.

1244

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
387792;title_name;":
Jeg er helt sikker på, at fru Pernille RosenkrantzTheil helt klart forstår, hvad det egentlig er, der
blev sagt, men at det, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger om alt det, man kan, selvfølgelig er interessant. Jeg sagde udtrykkeligt, at
det at stemme for lovforslaget, når man går over
i den politiske fase, også er, at man er enig i lovens intentioner: hvor pengene kommer fra,
hvor de skal hen, og hvordan det håndteres. Dét
er forligskredsen.
Man er velkommen til at stemme for lovforslaget, men i det begreb, som er anført også i
teksten, ligger selvfølgelig, at man er enig i lovens indhold og formål. Det ligger så i den politiske sfære at sige, hvordan vi ønsker at udmønte det retsgrundlag, som Folketinget giver i selve den vedtagne lov.";Thor Pedersen
388580;title_name;":
Hr. Ole Stavad for en kort bemærkning, og jeg
har forstået, at fru Pia Christmas-Møller ønsker
ordet i anden ordførerrunde.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
388739;name_party;":
Nu er vi tilbage ved det, som hr. Henrik Sass
Larsen var inde på i sit første spørgsmål til finansministeren, og også andre har nævnt det.
For nu forstår jeg, at det, som man har skrevet i
lovforslaget, ikke er det, man mener. Der skal ud
over den faktiske handling i form af at stemme
for også være en eller anden form for åndelig
prøve. Hvordan vil finansministeren føre den
ud i livet i forhold til Dansk Folkeparti, som vi
jo ikke har kunnet få svar fra i dag?
Derfor er det jo meget uklart. Vi må så håbe,
at vi under udvalgsarbejdet og frem til lovens
vedtagelse kan få klarhed. Derfor er det også
svært at sige, hvordan man ville forholde sig til
lovgrundlaget, når ikke vi ved, hvad konsekvensen er.
Det går jeg ud fra at ministeren har nogle muligheder for at løfte sløret for, da det er noget
helt nyt i forhold til det lovforslag, som finansministeren har fremsat i Folketinget, og som vi
diskuterer i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
389710;title_name;":
Nu er hr. Ole Stavad jo meget bekendt med,
hvordan satspuljereguleringsloven er, og hvordan systemet er.

l l

Så vil jeg spørge hr. Ole Stavad: Hvor står der
i den gamle lov noget om vetoretten? Hvor står
vetoretten? Hvor står tilbageløbsmodellen? Er
det ikke lige præcis de principper, man har vedtaget i den kreds, som ønskede at tilvejebringe
retsgrundlaget for en fordeling af midler? Sådan
er det vel.
Så det her er nøjagtig det samme. Men når
man vedtager et nyt retsgrundlag, er det også rimeligt, at partierne spørger: Hvad er det så, vi
har lært? For sådan gjorde man i den gamle lovgivning, og sådan er der også lagt op til, at man
gør i den nye lovgivning, altså selve udmøntningsprocessen og den måde, man politisk
håndterer det. Det er fuldstændig uændret.";Thor Pedersen
390492;Time;"Det eneste, der er nyt, er, hvis et parti siger, at
det godt vil stemme for det, men for at sabotere
ordningen. Det har man ikke sagt tidligere, men
det er der et parti, der siger nu. Så det er man
nødt til at håndtere politisk.";Kl. 18.55
390755;title_name;":
Hr. Ole Stavad for den tredje og sidste korte bemærkning til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
390869;name_party;":
Men det er jo det, vi har advaret regeringen
imod, altså på den måde at lukke op for partier,
der ikke har siddet og haft dyster med hinanden
for at finde fælles grundlag.
Finansministeren spørger: Hvor står der i loven noget om tilbagefald, hvis ikke man bliver
enig? Det står ikke i nogen lov, det har det aldrig
gjort, men det har været en meget, meget klar
del af den politiske aftale. Jeg tror godt, vi kan
sige til hinanden, at når det er lykkedes i alle
årene at opnå en forståelse og indgå en aftale,
hvor vi alle sammen har måttet acceptere forslag
fra andre partier, som vi ikke har været begejstret for, er det, fordi vi har vidst, at hvis vi ikke
gjorde det, så ville også de hovedønsker, vi selv
havde, betyde, at ingenting af dét blev til noget.
Det er det, finansministeren risikerer at ødelægge.
Hvis nu man siger ja til det her, som Dansk
Folkeparti gør, men uden at vi ved, hvad man
vil bruge sin indflydelse på, for det kan vi ikke
få svar på, så ved vi ikke, om det overhovedet
vil være muligt at føre forhandlinger og udmøntning videre i den gode ånd, selv om det har
været besværligt, der har været i alle årene hidtil. Det er finansministerens ansvar.

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)";Ole Stavad
392117;title_name;":
Så går vi over til fru Pia Christmas-Møller som
ordfører i anden runde.";Poul Nødgaard
392216;name_party;":
Nu skal man ikke være nærtagende, når man befatter sig med politik, og dog må der vel være et
gulv for, hvad man skal finde sig i. Jeg blev tidligere på dagen af hr. Ole Stavad beskyldt for at
tale usandt, vist oven i købet mod bedre vidende. Det har jeg meget svært ved at acceptere.
Det, jeg har hævdet og fortsat vil hævde, er, at
satsreguleringsforliget er særegent, og det er det
på to hovedpunkter. For det første er det mig bekendt det eneste forlig, vi har her i Folketinget,
hvor man år ud og år ind genererer et betydeligt
beløb, som så for det andet skal fordeles i en
ganske bestemt forligskreds, inden for en meget
bred, og det er så for det tredje, vifte af temaer,
men som alle har overskriften udsatte grupper.
Der er tale om, at flere ministerier ressortmæssigt kan komme i spil, når udmøntningen skal
finde sted.
Der er altså tre karakteristika her, hvoraf det
primære, der adskiller dette forlig fra alle andre
forlig, jeg kan komme i tanker om, er, at man genererer et betydeligt beløb, og det gør man på
ubestemt tid. Der er altså en tidsubestemt generering af midler og en tidsubestemt aftale om
fordeling i en bestemt forligskreds, som udelukker visse partier i Folketinget fra at være med.
Jeg kan ikke komme i tanker om, nu har jeg
endda haft lidt tid til det, at der er andre tilsvarende forlig her i Folketinget, og slet ikke forsvarsforliget, som hr. Ole Stavad henviste til.
Derfor vil jeg altså meget gerne bede om, at vi
trods alt, selv om vi kan blive iltre, og vi kan blive vrede og lignende, lige holder os en tand for
gode til at beskylde hinanden for decideret at
lyve fra Folketingets talerstol. Jeg vil gerne gøres
klogere, i hvert fald har det ikke været mod bedre vidende, for jeg kan ikke komme i tanker om
andre forlig, der har disse karakteristika.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
394043;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Pia Christmas-Møller siger, at hun ikke mod bedre vidende har
sagt noget, der er forkert. Det ville også have
skuffet mig dybt, da jeg ikke tror, jeg behøver at
bruge mange ord på at forklare fru Pia Christ-

1245

mas-Møller, at jeg sætter pris på hende som kollega og har gjort det gennem alle årene.
Derfor var det også, jeg blev så chokeret over,
at der ud fra den måde, jeg opfatter det på, blev
lavet nogle sammenligninger, man sagde ikke
holdt vand. Men hvis vi tager eksempelvis arbejdsmarkedsforliget, er der der store beløb,
endda milliardbeløb, der fordeles, og som man
tager stilling til. Det er, så vidt jeg husker det,
også en aftale uden en bestemt udløbsdato.
Men jeg synes, det egentlig er nyttigt, at vi
slutter den her debat med at sige: O.k, vi mener
noget forskelligt. Fru Pia Christmas-Møller har
argumenteret ud fra det, hun har ment var rigtigt. Jeg opfatter det på en anden måde. Men i
forhold til den måde, jeg normalt opfatter fru
Pia Christmas-Møller på, nemlig som en ordentlig og troværdig kollega, er jeg glad for de bemærkninger, fru Pia Christmas-Møller lige er
kommet med.";Ole Stavad
395191;Time;;Kl. 19.00
395225;title_name;":
Så kommer der nye ord fra fru Pia ChristmasMøller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
395322;name_party;":
Nærmere kommer man vel ikke en undskyldning end det, hr. Ole Stavad leverede her, og
derfor vil jeg gerne kvittere for det, men understrege, at sammenligningen med arbejdsmarkedsforliget ikke er reel i forhold til satspuljeforliget, fordi satspuljeforliget genererer sine egne
midler: det gør man ikke i arbejdsmarkedsforliget efter de orienteringer, jeg har.
Det er altså det, der gør satspuljeforliget så
særegent, det er det, der gør, at man kalder det
en finanslov i finansloven, og det, der gør, at
man må sikre, at der er en vis parlamentarisk legitimitet, som giver partier, der ikke var med i
1990, en mulighed for at komme med.
,
Jeg anerkender, at der er al mulig grund til, at
vi har forskellige synspunkter. Socialdemokratiet er i opposition, vi er i regering, og det er rimeligt og fair, at vi har en åben og fair diskussion..
Men jeg synes - og det er også det, jeg håber vi
kan lande denne her debat på - at vi må have et
vist anstændighedens niveau for debattens afvikling: Det håber jeg vi kan fortsætte med, som
vi plejer at kunne det hr. Ole Stavad og mig
imellem.

1246

Onsdag den 13. november 2002 (L 82)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
396486;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Pia Christmas-Møller:
Der lå ikke i det, jeg sagde, nogen ny melding
om, at jeg mener, at det, fru Pia Christmas-Møller sagde, var faktuelt forkert.
Man kan tage hvert enkelt forlig, holde dem
op ved siden af hinanden, man kan finde karakteristika omkring dem, men det ændrer ikke
ved, at den procedure, vi bruger, når vi laver forlig her i huset, den måde, som vi laver aftaler på,
som vi skal sikre bliver overholdt, er lodret
brudt af regeringen på alle punkter her, at regeringen er i gang med at ødelægge de mekanismer i det her hus, der får det til at fungere - næsten altid med mindretalsregeringer - fordi vi
har respekt for hinanden, vi overholder aftaler,
og vi går ud fra, at man behandler hinanden efter ordentlige regler og spilleregler.
Det er alt sammen og uden undtagelse brudt.
Det synes jeg egentlig at vi mangler en beklagelse for, kald det en undskyldning, eller hvad man
vil. Man har forsøgt at bortforklare i stedet for at
sige undskyld.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
397518;name_party;":
Nu skal vi jo ikke tale os fra hinanden, men jeg
er nødt til at sige, at hr. Ole Stavad taler om to
ting. Det er gået op for mig, at hr. Ole Stavad og
Socialdemokratiet mener, der er begået forligsbrud. Ja, det er en sag for sig.
Men den sammenhæng, hvor hr. Ole Stavad
beskyldte mig for at tale usandt, var altså i forbindelse med spørgsmålet om, hvorfor Det Konservative Folkeparti og Venstre ikke havde ønsket SF med i et arbejdsmarkedsforlig. Det var i
den diskussion og i den sammenhæng, at jeg
blev beskyldt for at tale usandt.
Og da svarede jeg, at arbejdsmarkedsforlig og
forsvarsforlig, som var de to eksempler, hr. Ole
Stavad hev frem, var væsensforskellige fra netop satspuljeforliget, fordi satspuljeforliget tidsubestemt genererer sine egne penge og tidsubestemt giver en vis kreds af partier en eksklusivitet til at fordele disse penge. Og det er betydelige penge, derfor taler man om en finanslov i finansloven.

Det var, hvad jeg sagde. Og hr. Ole Stavad har
ikke her på nogen måde anskueliggjort, at det
var forkert, at det er enestående ved netop satspuljeforliget, at vi ikke har nogen andre forlig,
der har den indbyggede mekanisme med tidsubestemt generering af egne midler og tidsubestemt fordeling blandt en bestemt kreds af partier.
Det var alene det, jeg sagde, og det er ikke
usandt, det er sandt.";Pia Christmas-Møller
398877;title_name;":
Hr. Ole Stavad for den tredje og dermed sidste
korte bemærkning til fru Pia Christmas-Møller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
399006;name_party;":
Jeg giver gerne en enetime til fru Pia ChristmasMøller, så jeg kan få forklaret mig fuldt ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Stavad
399232;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
399455;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen..
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 14. november 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.05";Poul Nødgaard
