split;reason;text;value
0;;"812

Torsdag den 7. november 2002 (D)

14. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel 10
(undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000 mellem Danmark og
Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område til at omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 23/10 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002).

Torsdag den 7. november 2002 (D)
12) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
3606;title_name;"Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

813

Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte til arbejdsredskaber m.v.).
(Lovforslag nr. L 63).
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
(Lovforslag nr. L 64).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om økonomisk
støtte til politiske partier m.v. (Nedsættelse af
den statslige partistøtte).
(Lovforslag nr. L 76).

Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg).
(Lovforslag nr. L 50).

Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
personskatteloven. (Fradraget for selvstændigt
erhvervsdrivendes sundhedsbehandlinger).
(Lovforslag nr. L 77).

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte, lov om godtgørelse ved deltagelse. i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af
dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler
mv.).
(Lovforslag nr. L 60).

Forslag til lov om ændring af virksomhedsskatteloven, ligningsloven og personskatteloven.
(Udligningsordning for kunstnere).
(Lovforslag nr. L 78).

Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
(Lovforslag nr. L 61).

Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
(Lovforslag nr. L 80).

Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og
introduktionsydèlse efter 6 måneder m.v.).
(Lovforslag nr. L 62).

Lov om ændring af visse afgiftslove. (Nedsættelse af afgiften af cigaretter, spiritus og mineralvand).
(Lovforslag nr. L 79).

Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
momsloven. (Fritagelse for skat og moms af
værdi af eget arbejde).
(Lovforslag nr. L 81).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

814

Torsdag den 7. november 2002 (L 13 m.fl.

Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
(Lovforslag nr. L 82).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed med
dankortet.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-middelhavs Associeringsaftalen mellem
De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Den Arabiske Republik
Egypten på den anden side.
(Beslutningsforslag nr. B 30).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Danmark og Chile.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om indgåelse af protokol til ændring af den dansk-pakistanske dobbeltbeskatningsoverenskomst.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om indgåelse af tillægsaftale til
den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om dansk tiltrædelse af artikel
10 (undgåelse af dobbeltbeskatning) i luftfartsoverenskomst af 14. marts 2000 mellem
Danmark og Hongkong.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 9/10
2002. Betænkning 31/10 2002).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
8074;name_party;":
Grunden til, at jeg vælger at tage ordet her ved
andenbehandlingen - det er til lovforslag nr. L
13, dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem
Danmark og Chile - er, at det af betænkningen
fremgår, at Dansk Folkeparti indstiller lovforslaget til forkastelse ved tredje behandling. Det er
det eneste, der står. Og jeg synes sådan set, at
det kunne være godt, hvis det var sådan, at der
også var en begrundelse for, at man indstiller
lovforslaget til forkastelse.
Jeg har så forstået af udtalelserne fra Dansk
Folkepartis ordfører ved førstebehandlingen, at
det er, fordi Dansk Folkeparti rent principielt
mener, at pensioner skal beskattes der, hvor man
bor, og ikke der, hvor de udbetales. Det er også
sådan, at det fremgår af det, Dansk Folkepartis
ordfører sagde, at man sådan set ikke kan finde
ud af, hvorfor Danmark kæmper for det synspunkt, at vi skal beskatte i udbetalingslandet.
Dette kunne man jo f.eks. have forsøgt at undersøge igennem udvalgsarbejdet. Derfor vil jeg
gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Er
Dansk Folkeparti uvidende om, at grunden til,
at Danmark har det synspunkt, er, at de danske
pensioners størrelse er bestemt af det danske
skattesystem, nemlig det, at Danmark er et af de
eneste lande i verden, som udbetaler pensionerne brutto og derefter trækker skat, mens mange
af de andre lande udbetaler dem netto, og det vil
sige, at vi har indregnet en høj skat i pensionerne?
Det kan heller ikke være rigtigt, at Dansk Folkeparti er ubekendt med, at vi i Danmark har et
meget skattebegunstiget opsparingssystem ved
pensionerne, således at der ydes et skattetilskud
til pensionerne på op mod 60 pct. Det er jo faktisk sådan, at de eneste, der kan komme til at få
et problem - i anførselstegn - er folk, som er
oppe i topskatten. Det vil sige, at det er de virke-

Torsdag den 7. november 2002 (L 13 m.fl.
lig velbjærgede pensionister, som Dansk Folkeparti her tager hensyn til.
Vi har et system, hvor det på grund af de høje
danske skatter er afgørende for Danmark, hvis
vi ikke ligefrem skal præmiere folk, som rejser
ud, at pensionen kommer til beskatning i Danmark. Eller er det sådan, at Dansk Folkeparti her
kæmper for de virkelig velbjærgede pensionisters interesser?
Er det sådan, at Dansk Folkeparti vil sørge
for, at det her problem også bliver analyseret i
den analyse, som jeg kan forstå skal gennemføres af pensionisternes økonomiske forhold? Jeg
er nemlig sikker på, at det provenu, som her går
tabt, næsten kan betale en ældrecheck fra Dansk
Folkeparti.
Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkepartis ordfører har lyst til at begrunde, hvorfor man har
dette principielle synspunkt.";Jacob Buksti
10703;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
10742;name_party;":
Jamen hr. Jacob Buksti kom selv med alle begrundelserne og min argumentation fra førstebehandlingen, men det er åbenbart ikke nok, så
vi kan da godt tage den én gang til.
Dansk Folkeparti har, som hr. Jacob Buksti
selv har sagt, det principielle standpunkt, at
man betaler skat i det land, hvor man bor, i det
land, hvor man slider på de offentlige sundhedsydelser og andre offentlige goder. Derfor er
det mest retfærdigt, at det er der, man betaler sin
skat. Det er det principielle standpunkt, vi har
taget stilling ud fra. Derfor stemmer vi fortsat
nej til L 13.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
11345;name_party;":
Jamen jeg har sandelig forstået Dansk Folkepartis argumentation, i hvert fald måden, den blev
sagt på. Jeg kan bare ikke forstå den sådan helt
intellektuelt forstået på den måde, at det jo ikke
er noget argument, at det er i det land, hvor man
bruger serviceydelserne, når hele problemet er,
at grunden til de danske pensioner er sammensat, som de er, og har et klart højere niveau end
andre landes, er, at de er skattemæssigt begun- :
stiget.
De skattemæssige begunstigelser opnår man
altså i Danmark. Og det vil sige, at man kan
opnå et fradrag på 60 pct. ved indbetaling mod
at få en beskatning på højest 10 pet. ved udbetaling. Det er et meget, meget stort provenubeløb,

815

der her smyges, uden om de offentlige kasser.
Man præmierer altså velstillede pensionister for
at rejse ud af landet. Det er det princip, som
Dansk Folkeparti går ind for.
Det her er jo ikke noget, der drejer sig om de
svage pensionister. Det her drejer sig om folk,
som synes, at de har et problem med topskatten.
Det er dét princip. Det har jo ikke noget at gøre
med, at man flytter til et land. og bruger serviceydelserne der. Nej, det har noget at gøre med, at
i Danmark har vi et af de mest skattebegunstigede opsparingssystemer overhovedet, og derfor
må det selvfølgelig også være sådan, at beskatningen finder sted her.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
12688;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Mikkel Dencker ikke vil give
andet end en teknisk forklaring, for den forklaring, som hr. Mikkel Deneker gav, giver i hvert
fald ikke nogen politisk begrundelse.
Jeg mener endda, hr. Jacob Buksti underdrev,
når han sagde op til 60 pet. En række af de pensionister, der vil få gavn af det her, er nogle, der
har sparet op med op til 73 pct. i skattefradrag,
og som derefter kan få dem udbetalt.
Den anden begrundelse, hr. Mikkel Dencker
gav, nemlig at det er de lande, der betaler sundhedsydelser m.v., er heller ikke rigtig. Hvis vi tager eksempelvis Frankrig og Spanien, hvor vi
har et særligt problem, så er det jo hjemlandet,
der skal betale udgifterne. Det er der overenskomster om at vi er forpligtet til. Endelig må jeg
sige til hr. Mikkel Dencker, at vi har jo altid været parate til i en forhandling med de lande, hvis
det var sådan, at det har været nødvendigt: at
sige o.k., så får det bopælsland mulighed for at
tage sin skat først, og så fylder vi op, så der bliver balance i det.
Så argumentationen fra Dansk Folkeparti er
alene reelt - i hvert fald er den politiske virkning
- at de, der har de højeste pensioner, som har
fået de største skattefradrag, skal kunne få udbetalt pengene mere eller mindre skattefrit. Det er
fordelingspolitik, der vil noget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
14022;name_party;":
Til hr. Mikkel Dencker: Det er jo helt uhørt, at
man: når nogen forsøger at rejse en debat her i
Folketinget, så ikke vil deltage i debatten, ikke
mindst når man selv er årsag til debatten.
Når der ligger et betænkningsbidrag, altså en
indstilling via Skatteudvalget, hvoraf det frem-

816

Torsdag den 7. november 2002 (L 13 m.fl.

går, at ud over at stemme imod har Dansk Folkeparti ingen mening om det her, er det jo helt
uhørt, at man ikke kommer op og tilkendegiver
sin politik. Jeg kan se, at hr. Mikkel Dencker roligt bliver siddende. Det ser ikke kønt ud for
Dansk Folkeparti.
Men vi har noteret os, at Dansk Folkeparti synes, det er i orden, at man får 73 pet. fradrag på
sine pensioner her i Danmark og kan hæve disse
pensioner med 10 .pct. skat i Frankrig og Spanien. Det er Dansk Folkepartis politik for de mest
velstillede. Det billede synes jeg vi skal lade stå.
Det ser ikke kønt ud.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til tredje behaandling.
Afstemning";Jens Peter Vernersen
15035;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af
anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område til at
omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
15675;Time;Forhandling;Kl. 10.10
15709;name_party;":
Med den her lovændring vil lov om individuel
boligstøtte blive omfattet af reglerne om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Eftersom boligstøtteloven nu henligger under
Socialministeriet, er det hensigtsmæssigt, at alle

sager efter den sociale lovgivning behandles efter samme sagsbehandlingsregler.
Dernæst vil denne ændring betyde, at den
mellemkommunale refusionsperiode vil være
den samme for alle sociale ydelser, og det vil betyde en administrativ lettelse for kommunerne.
Endelig mener vi, at det er fint, at denne ændring betyder, at boligstøttesager af principiel
eller generel betydning kan indbringes for Den
Sociale Ankestyrelse.
Venstre støtter forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
16422;name_party;":
Socialdemokratiet er imod en enhver form for
unødigt bureaukrati og også unødigt komplicerede regler, der besværliggør danskernes liv.
Lovforslaget, vi behandler her i dag, er et skridt
imod et enklere samfund, og det er vi glade for.
Lovforslaget indebærer, at reglerne i lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område også udstrækkes til at gælde for reglerne om tildeling af individuel boligstøtte. Ændringen vil medføre en forenkling for både borgerne og det offentlige. Reglerne for klageadgang over afgørelser på boligstøtteområdet vil
nu komme til at ligne reglerne for det øvrige sociale område. Med andre ord vil det fra både
borgerens og det offentliges synspunkt blive en
mere ensartet omverden, man skal forholde sig
til.
Endvidere vil lovforslaget øge den enkelte
borgers retssikkerhed, da Den Sociale Ankestyrelse nu får mulighed for at behandle boligstøttesager, den skønner har principiel betydning.
Socialdemokratiet finder ændringerne fornuftige og kan støtte forslaget.";René Skau Björnsson
17447;name_party;":
Da dette lovforslag har til formål på en og samme tid at sikre forenkling og en bedre retssikkerhed med klageadgang til Den Sociale Ankestyrelse ved tildelingen af boligydelse og boligstøtte, kan Dansk Folkeparti støtte forslaget.
Forslaget betyder en tilpasning af sagsbehandlingsreglerne og klagesystemet på boligområdet til det øvrige sociale område. Dette betyder bl.a., at sager af principiel og generel betydning på boligstøtteområdet også kan behandles af det sociale ankesystem og dermed
give mere ensartede resultater på landsplan.
Dette forslag vil samtidig være en forenkling for
de kommunale myndigheder.
Med hensyn til tilbagebetaling af for meget
udbetalt boligstøtte er Dansk Folkeparti sympa-

(103)
Torsdag den 7. november 2002 (L 13 m.fl.
tisk indstillet over for, at der i lovforslaget er
medtaget en opsættende virkning. Vi havde dog
gerne set, at der ligeledes var indført en bagatelgrænse, hvor det ikke er åbenlyst for borgerne,
at der er udbetalt for meget boligydelse.";Jette Jespersen
18467;name_party;":
Vi Konservative støtter, at alle love i den sociale
lovgivning behandles efter samme regler, for det
vil betyde en forenkling af sagsbehandlingsreg-,
lerne. Samtidig er vi glade for, at sager efter denne lovgivning kan indbringes for Den Sociale
Ankestyrelse, hvilket styrker borgernes retssikkerhed.
Vi Konservative støtter altså lovforslaget og
dermed en forenkling af reglerne og en styrket
retssikkerhed for borgerne.
Sanne Rubinke (SF):
Også i SF er vi positive over for det her lovforslag.
På et område, hvor regelsættet i forvejen er
mangfoldigt og komplekst, er det selvfølgelig
positivt, når der kommer forslag om forenkling,
hvilket også er stærkt efterspurgt fra kommunalt hold. Regelforenklingsaspektet og muligheden for at hente statistiske data ad elektronisk \
vej er meget tiltalende.
I SF lægger vi endvidere stærk vægt på de
forbedringer, forslaget indeholder i forhold til
klageadgang og retssikkerhed for de berørte .
borgere. Der har været endog mange klagesager
på det her område, og en adgang til, at Den Sociale Ankestyrelse kan optage sager fra området,
kan i bedste fald betyde afklaring af principielle.
og generelle spørgsmål, som kommunerne derefter vil indrette sagsbehandlingen efter.";Charlotte Dyremose
19694;Time;"Også lovfæstningen af den praksis, der er
med hensyn til opsættende virkning ved klager
over tilbagebetalingskrav af for meget udbetalt
boligstøtte, hilser vi velkommen. Det siger sig
selv, at det er uhensigtsmæssigt og tenderer
magtmisbrug, når man gennemtvinger tilbagebetalingskrav, mens borgerens klage behandles.
Vi kan godt se af høringssvarene, at ikke allé
berørte parter er lige begejstrede, specielt spørges der til afklaring af mellemkommunale refùsionstvister. Det er så et af de punkter, hvor vi i
SF også tænker, at vi måske skal have nogle af- .
klaringer under det kommende udvalgsarbejde.
I SF er vi enige i, at forholdene omkring refusionerne skal være grundigt belyst og helt præcist
afklaret, for når der opstår den form for tvister,

817

betyder det altid, at der kan være en borger eller
familie, der kommer i klemme mellem to kommuner.
Med de forbehold vil vi sige, at vores indstilling er, at vi er meget positive over for lovforslaget.";Kl. 10.15
20680;name_party;":
Den spænding, der måtte være opbygget på det
her tidspunkt af lovforslagets behandling, kan
jeg hermed nedtone, også Det Radikale Venstres
synes, at dette lovforslag vil være et fremskridt i
forhold til retssikkerheden og sagsbehandlingen.
Vi kan ikke føje meget til det indholdsmæssige, som allerede er sagt af de foregående ordførere. Jeg vil blot sige, at også i forhold til vores
læsning af høringssvarene er der enkelte hængepartier, som det vil være relevant at få et svar på,
men ud over det synes vi, at det er overordentlig
hensigtsmæssigt, at man får de samme regler i
det omfang, det kan give en stærkere sagsbehandling.
Vi synes dog alligevel, det er vigtigt, at vi under udvalgsbehandlingen får afklaret nogle af
de ting, som stadig væk hænger fra høringen,
sådan at vi er sikre på, at den meget brede opbakning,, der er nu, også gør, at når forslaget realiseres, bliver det til en reel forbedring for de
borgere, der omfattes her.";Margrethe Vestager
21643;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget.
Ligesom de foregående ordførere ser vi også
gerne, at vi under udvalgsarbejdet lige får opklaret spørgsmålene om refusion, så det ikke giver anledning til tvister fremover.
Så vil jeg lige komme med en bemærkning
om, at jeg simpelt hen ikke forstår, hvorfor høringsfristen har været så kort. Det er altså urimeligt at give organisationerne 1 uge til at svare.
Man må kunne give noget længere tid, så der
bliver ordentlig tid til organisationerne til at kigge nærmere på det.
Der er ingen tvivl om for os, at det her er en
klar forbedring, ligesom hele loven om retssikkerhed og administration på det sociale område
var et klart fremskridt, fordi det samlede reglerne og strammede op på sagsbehandlingstiderne
m.v. Her skal lov om individuel boligstøtte selvfølgelig også ind under, ligesom de andre sociallove er kommet det.
Så er vi også glade for, at vi får lovfæstet
praksis med, at klager over krav om tilbagebeta-

818

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)

ling af for meget udbetalt individuel boligstøtte
har opsættende virkning, for det er en klar styrkelse af borgernes retssikkerhed. Det hjælper
ikke meget, at man skal betale hele beløbet tilbage med det samme, og så går der 2 år, før klagesagen er afgjort, og så får man pengene tilbage.
Det er altså rart at få klagesagen afgjort, før man
skal betale. Det kunne måske også betyde, at
sagsbehandlingstiden gik lidt hurtigere, når det
offentlige har krav på pengene, end hvis det er
borgeren, der har krav på pengene.
Vi støtter forslaget.";Line Barfod
23206;name_party;":
Et af dette lovforslags formål er at sikre, at alle
sager inden for Socialministeriets område behandles efter de samme regler. Det har to fordele: For det første medfører det en regelforenkling, og for det andet vil det medføre større retssikkerhed, idet alle sager inden for Socialministeriets område dækkes af loven om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Det betyder i praksis, at Den Sociale Ankestyrelse kan optage en sag om individuel boligstøtte til behandling, når den skønner, at sagen har
principiel eller generel betydning. Det betyder
også, at praksis om opsættende virkning ved
klager over krav om tilbagebetaling af for meget
udbetalt boligstøtte bliver lovfæstet. Altså kort
sagt en forbedring af borgernes retsstilling.
Alt i alt er det et godt lovforslag. For det første er det af administrative hensyn hensigtsmæssigt, at lovgivning er så enkel som muligt,
og for det andet er det også af retssikkerhedsmæssige hensyn en god idé, at reglerne er så
ensartede og gennemsigtige som muligt.
Et af de bærende hovedprincipper for den offentlige forvaltning er jo, at Den Sociale Ankestyrelse har mulighed for at tage enhver afgørelse op til fornyet overvejelse, hvis den skønner, at
sagen er af generel eller principiel betydning.
Naturligvis bør det samme også gælde for sager
vedrørende individuel boligstøtte.";Tove Videbæk
24560;Time;"Dernæst er det af retssikkerhedsmæssige
grunde en forbedring, at tilbagebetaling af for
meget udbetalt boligstøtte først skal tilbagebetales, når den endelige afgørelse foreligger. Igen:
Opsættende virkning er det gældende hovedprincip i den offentlige forvaltning, og sådan bør
det også være her.
Så det her lovforslag er helt i tråd med Kristeligt Folkepartis politik, nemlig at sikre og forbedre borgernes retsstilling. Så vi har ingen be-

tænkeligheder overhovedet, og vi kan fuldt ud
tilslutte os lovforslaget.";Kl. 10.20
25111;title_name;":
Jeg vil sige tak for den velvillige behandling,
som forslaget har fået, og jeg vil gerne medvirke
til, at vi får belyst de problemer, der er, nemlig
de udestående problemer med hensyn til den
mellemkommunale refusion, så jeg håber på et
godt udvalgsarbejde. Tak for tilsagnene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
25499;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
25952;name_party;":
Det er nødvendigt at erkende, at vores indsats
for at hjælpe stofmisbrugere i vores samfund
ikke er god nok. Alt for få bliver hjulpet ud af
deres stofmisbrug. Vi har endnu ikke fundet en
rigtig succesfuld metode til at hjælpe dem. Kun
et meget lille fåtal af de misbrugere, som rent
faktisk får hjælp i dag, ender med at blive stoffri,
og det er simpelt hen ikke godt nok.
Stofmisbrugere er uden tvivl nogle af samfundets mest udsatte mennesker. Misbrugere af
hårde stoffer har infektioner, får blodpropper,
amputationer, hiv og leverbetændelse som en
del af den barske hverdag. Afhængigheden af
stoffet gør det umuligt at overkomme andet end

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)
at skaffe det næste fix, alt andet bliver underordnet og ligegyldigt, når trangen melder sig. Så noget skal vi gøre som politikere og som samfund.
I Venstre er vi meget enige med regeringen i
opprioriteringen af indsatsen for de allermest
udsatte mennesker i vores samfund. I regeringens handlingsprogram »Det fælles ansvar« er
der en lang række gode og fremadrettede initiativer, bl.a. forslaget om en garanti for social behandling for stofmisbrug og en ret til at vælge
mellem offentlige og private godkendte behandlingstilbud.
Enbehandlingsgaranti på 14 dage vil sikre, at
stofmisbrugere ikke mister motivationen til behandling på grund af langsom sagsbehandling i
amterne. Stofmisbrugerens motivation er oftest
af afgørende betydning for, om en behandling
lykkes.
Venstre støtter på denne baggrund lovforslaget.";Hans Andersen
27480;name_party;":
Socialdemokraterne er enige i målet, og vi støtter varmt dette forslag, som kommer en af de
mest sårbare grupper i samfundet til gavn. Narkomaner, der er langt ude, som finder motivation for behandling, får nu garanti for behandling
inden for 14 dage efter første henvendelse.
Vi hilser meget velkommen, at lovteksten er
så klar på dette område. Herved sikres, at den
lange ventetid på et behandlingstilbud ikke vil
betyde, at stofmisbrugerne mister motivationen,
før tilbuddet træder i kraft.
Vi havde dog gerne set, at dette lovforslag
også gjaldt unge under 18 år samt indsatte i
fængslerne. Alligevel har vi et oprigtigt håb om,
at denne lov kan være med til at hjælpe mange
narkomaner ud af deres stofmisbrug.
Kritikerne kan anføre, at denne ordning kan
komme til at blive en slags rekreation for narkomanerne. Jeg mener dog, at der under alle omstændigheder vil være tale om, at denne garanti.
højner kvaliteten for de misbrugere, som tager
imod tilbuddet. Håbet og troen må så være, at
de gennemfører behandlingen.
Der er nok ingen tvivl om, at de mest ressourcestærke narkomaner, der ikke har været inde i
kriminalitet eller prostitution, og som har en uddannelse, har større chance for at gennemføre
behandlingen i første forsøg end de allersvageste. Derfor må vi nok også være forberedt på, at
der vil være nogle, som vil gøre brug af garantien flere gange, før vi ser en succes.

819

Denne ordning kommer til at koste penge:
penge, som regeringen ikke i tilstrækkelig grad
efter min opfattelse har afsat. Derfor må garantien også være regeringens ansvar og ikke kommunernes.
Vi har også en række spørgsmål til lovforslaget, som vi vil kigge nøje på under udvalgsarbejdet. Vi vil eksempelvis kigge på den problemstilling omkring ikrafttrædelse, som Amtsråds- ,
foreningen påpeger i deres høringssvar.";Jette Bergenholz Bautrup
29303;Time;"Det kan være vanskeligt at nå at oprette de
nødvendige behandlingstilbud inden den 1. januar. Det kan også blive et problem at sikre den
sociale og sundhedsmæssige udredning af faglig
høj kvalitet inden for tidsfristen. Det håber jeg at
vi kan finde en løsning på i udvalget.
Amtsrådsforeningen påpeger, også, at der kan
opstå problemer omkring valgfriheden, hvis
stofmisbrugeren vælger et behandlingstilbud,
der ikke passer til de problemer, vedkommende
kan have ud over misbruget. For at undgå det .
må der være en meget grundig vejledning af
stofmisbrugeren, og der vil ofte ligge et stort koordineringsarbejde mellem misbruger, amt,
kommune og b e h a n d l i n g s s t e d .
Det her er lidt et nøgleproblem for dette lovforslag, for det er utrolig vigtigt, at stofmisbru-,
geren føler, at han/hun selv er med i planlægningen. En tidligere narkoman, jeg har talt med,
beskrev, hvordan medindflydelse blev til et
medansvar, for at behandlingen kunne blive en
succes. Derfor må vi i udvalget kigge på, hvor-,
dan den helt rigtige tanke om hurtig behandling
kan udmøntes i praksis.
Det fremgår ikke klart af lovforslaget, om garantien også omfatter medicinsk behandling.
Umiddelbart kunne det se ud, som om det ude-:
lukkende er social behandling, som er omfattet.
Vi må også kigge på, om der skal indføres et
prisloft i forhold til brugernes frie valg, da man
jo ellers kan frygte, at private institutioner skruer deres priser voldsomt op. Hvis vi ikke finder
en form for løsning på denne problemstilling, risikerer vi, at økonomien løber helt løbsk i det
her forslag.
Endelig kunne vi tænke os, at der blev indskrevet en revisionsklausul i loven, så vi får mulighed for at kigge på resultaterne af denne lov
inden år 2005.
홢,
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
støtter forslaget, og vi ser frem til et videre arbejde i udvalget, hvor vi forhåbentlig får afklaret,
de nævnte problemstillinger.

820

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
31288;name_party;":
Et spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører: Jeg sad og lyttede til talen, og det var først i
den sidste sætning, at et enkelt positivt ord kom
frem om dette lovforslag. Jeg vil bare have bekræftet, at dette er et væsentligt skridt i den rigtige retning i forhold til det, der er sket de seneste mange, mange år i vores indsats over for de
mest udsatte. Her er det så narkomanerne, som
vi vil gøre en indsats for og give en garanti.
Så jeg vil bare høre, om den socialdemokratiske ordfører kan bekræfte, at dette er et væsentligt skridt i den rigtige retning, for jeg synes, at
det var et noget negativt indlæg, vi her fik, i forhold til at det her er et rigtigt positivt skridt.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
32022;name_party;":
Så beklager jeg, at Venstres ordfører ikke hører
ordentligt efter, for det var rent faktisk sådan, at
jeg startede min tale med at sige, at vi varmt
støttede forslaget, og jeg synes, at jeg på flere
punkter sagde, at det faktisk er et godt forslag,
som er beskrevet meget nøjagtigt, også at behandlingen kan ske efter henvendelsesdatoen.
Det er rigtigt, at det her er et skridt i den rigtige retning. Det er et lille hjørne af Socialdemokratiets narkopolitik. Vi skal selvfølgelig nå meget videre.
Når jeg har stillet nogle spørgsmål, er det om
noget, som jeg regner med at vi kan drøfte i udvalget, netop for at gøre det så godt som muligt,
så det ikke bare er hastværk, men er noget, som
vi kan være samlet om, så det bliver så godt som
muligt, inden det bliver udmøntet.
Jeg regner selvfølgelig med, at det bliver vedtaget, og det er klart, at vi er meget positive fra
Socialdemokratiets side. Det her hjælper de
mest sårbare, og det er det vigtigste.";Jette Bergenholz Bautrup
32998;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter alle forslag, der forstærker indsatsen over for stofmisbrugere. Med
lovforslag nr. L 37 sikres de stofmisbrugere, der
ønsker det, en ret til behandling, som skal
iværksættes 14 dage efter henvendelse til amtskommunen.
Ligeledes sikres stofmisbrugere retten til selv
at vælge mellem diverse tilbud, og det mener vi
er positivt, for der kan være forskellige årsager
til, at en person ikke ønsker at tage imod et tilbud, som amtskommunen anviser. Disse kan
f.eks. have at gøre med, at personen ønsker be-

handling et sted, hvis værdigrundlag eller metoder i særlig grad appellerer til vedkommende.
Det mener vi er meget vigtigt.
Det er vigtigt, at der over alt i landet findes et
veludbygget behandlingstilbud for alle stofafhængige, og det er vigtigt, at behandlingen kan
påbegyndes uden unødig ventetid. Derfor er vi
positive over for forslaget om behandlingsgaranti inden 14 dage.";Pia Kristensen
33916;Time;"Man kan jo så sige, at såfremt der eksisterer
det fornødne antal behandlingspladser, havde
det været helt unødvendigt at operere med tidsfrister. Men det haster med at sikre misbrugere
en ordentlig behandling. For lange ventetider giver en stor dødelighed blandt stofmisbrugere.
I høringssvarene er der nogle kritikpunkter,
som Dansk Folkeparti er enig i.
Landsforening af Pårørende til Stofmisbrugere påpeger, at der ikke i loven står, at et behandlingstilbud skal være stoffri døgnbehandling.
Det kan betyde, at amter og kommuner kan tilbyde metadonunderstøttet ambulantbehandling, som kan være af ukendt varighed. Man
kunne jo frygte, at nogle amter og kommuner
ville benytte denne behandling, fordi det faktisk
er en billigere løsning.
Dansk Folkeparti er også enig med landsforeningen, når de udtaler, at unge under 18 år burde have været omfattet af behandlingsgarantien,
for vi ved, at der i dag ikke er rigtige behandlingstilbud til de helt unge, og vi mener, det er
katastrofalt.
I bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at amtskommuner kan informere om behandlingsmuligheder, der kan udgøre alternativer til den behandling, amtskommunen tilbyder.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der burde have
stået skal informere.
Det fremgår også, at 14-dages-fristen kan fraviges, hvis stofmisbrugeren vælger at blive behandlet i et andet offentligt eller godkendt privat behandlingstilbud end det af amtskommunen anviste. Vi finder det betænkeligt, at der
ikke opstilles en alternativ frist for, hvor længe
en stofmisbruger maksimalt kan komme til at
vente. Vi mener, at man skal følge dette nøje ved
eventuelt at pålægge amterne at indberette hvert
enkelt tilfælde.
Afslutningsvis har jeg to spørgsmål til socialministeren.
Klager over afslag på behandling kan indbringes for det sociale nævn. Men hvilke konsekvenser får det, hvis et amt ikke lever op til sin

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)
forpligtelse inden for 14 dage? Og hvis antallet
af tilbud ikke er tilstrækkeligt, kan det så accepteres, at der opstår ventelister?
I lovforslaget og bemærkningerne hertil er
der intet anført om, at der med retten til behandlingstilbud også følger en pligt til fastholdelse i
behandlingen. Hvordan sikres det, at misbrugeren fastholdes i behandlingen?
Tilbage er der blot at sige, at Dansk Folkeparti
ser frem til udvalgsarbejdet, og som sagt støtter
vi alle initiativer, der kan forbedre forholdene
for stofmisbrugere. Så vi støtter dette forslag.";Kl. 10.30
36394;name_party;":
Vi Konservative har flere gange udtrykt ønske
om netop at få en behandlingsgaranti for stofmisbrugere. Derfor er vi selvfølgelig også glade
for, at vi nu har fået en konservativ socialminister, og at der endelig er blevet taget initiativ til,
at det her kan blive sat i gang. Det er jo ikke et
nyt problem for stofmisbrugere, at de har brug
for at komme i hurtig behandling, og vi er derfor
meget glade for dette forslag.
Misbrugere skal nemlig i behandling, mens
de er motiveret. Det er utrolig vigtigt for at få
gennemført den behandling, som de så kommer
i, at de er motiveret. Det vil hjælpe dem selv, og
det vil også sørge for, at de ikke bare kommer i
et tilbud på et tilfældigt tidspunkt, hvor det ikke
nytter noget alligevel, fordi den pågældende
ikke er motiveret, og hvor den pågældende
plads måske kunne have været brugt bedre til
en anden, som igen står på venteliste, fordi der
ikke er pladsgaranti. Derfor er vi utrolig glade
for det her forslag.
Samtidig mener vi, det er vigtigt, at der er frit
valg i forhold til, hvilken passende institution
man tager på, netop for at bidrage til, at den enkelte misbruger selv er med og selv er med til at
træffe beslutningerne, hvilket vi føler er bidragende til motivationen.
Samtidig er det her forslag helt i tråd med de
konservative ønsker om at prioritere de svageste, komme med en målrettet indsats netop for
dem, der har mest brug for det. Det er det her
lovforslag udtryk for, og derfor støtter vi Konservative varmt forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
37928;name_party;":
Jeg vil bare, inden SF selv finder anledning til at
præcisere ophavsretten til det her forslag, sige,
at det er en meget klar radikal opfattelse, at det
var SF, der lancerede den her idé under sidste

821

års satspuljeforhandlinger og i forhandlingerne
faktisk brugte nogen styrke på at få det gennemført og finansieret.
Jeg synes selvfølgelig, det er meget positivt,
at forslaget nu har mange fædre, men der er jo
det med et faderskab, at det godt kan, hvad skal
man sige, varetages af mange, hvorimod et moderskab meget klart kan placeres. Jeg mener
klart, vi må placere et moderskab hos SF i den
her sammenhæng. Det synes jeg er meget positivt.";Margrethe Vestager
38588;Time;"Men jeg modtager selvfølgelig tilrettevisninger om, hvilke kilder der er til den konservative
indlevelse i det her emne i forhold til en tidligere
påpegning af nødvendigheden af en behandlingsgaranti.
Æres den, som æres bør, og det er SF i den her
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.35
38891;name_party;":
Jeg er da ganske enig i, at SF også har bidraget
til det her, men det ændrer jo altså ikke ved, at vi
fra konservativ side, som jeg sagde det, flere
gange har udtrykt ønske om, at det her måtte
ske.
Hvis fru Margrethe Vestager ønsker: det, kan
vi sammen bagefter finde de udtalelser, som den
konservative narkoordfører, fru Gitte Seeberg, er
kommet med i den anledning.
Sanne Rubinke (SF):
Ja, jeg havde da sådan set også glædet mig til at
stå her og sige, at det var en kolossal fornøjelse
at få lov til at kommentere et forslag, SF har
kæmpet for gennem lang tid. Jeg blev lige så
overrasket som fru Margrethe Vestager over at
høre, at det er et konservativt forslag, vi her behandler.
Indledningsvis vil jeg også sige, det også er
svært for en SF'er - jeg kan faktisk heller ikke afholde mig fra det - ikke at komme med en lille
bemærkning om det med frit valg-princippet.
Hvis man skal bevæge sig ind på den tankegang, og det skal vi jo, har vi forstået med den
siddende regering, er det netop meget vigtigt for
os, at sådan nogle generelle principper ikke kun
kommer til at gælde den bedrestillede del af befolkningen, men at princippets gyldighed netop
skal måles på, om frit valg også er en reel og eksisterende mulighed for de dårligst stillede i
samfundet.

822

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)

Overordnet set er vi vældig begejstrede i forhold til intentionerne om med det her lovforslag
at tilføre de stofafhængige en ret til en garanti
for behandling inden for en meget kort frist
samt i videst muligt omfang at give dem ret til
selv at vælge behandlingssted og -metode. Det
har været vores krav tidligere, og vi har fremført
dem, så det er naturligvis dejligt at se, at der nu
er andre partier, der er positivt stemt over for
det.
Især er vi tilfredse med intentionerne om at
styrke retssikkerheden for de stofafhængige, der
ønsker behandling, og ligeledes selvfølgelig intentionen om at give dem den indflydelse, de
har krav på.
Vi er meget tilfredse med, at det slås fast, at
rådgivning og enkeltstående samtaler ikke kan
betragtes som et behandlingstilbud. Og vi er
selvfølgelig meget tilfredse med, at der fastlægges de korte tidsfrister for, hvor længe man skal
finde sig i at vente, og at klageadgangen præciseres.
For os er det meget vigtigt, at det frie valg,
der så bliver tale om her, for gruppen af stofafhængige kan ske på et afklaret og kvalificeret
grundlag.
Vi glæder os til at gå positivt og konstruktivt
ind i arbejdet, for lidt arbejde står der jo tilbage.
Især er der et par punkter, som vi mener der skal
særlig fokus på i det videre arbejde.
Man skal kunne finde ud af og afklare, om 14dages-fristen i realiteten er noget, der kan bruges til at holde fokus på kvalitet og ikke kun på
kvantitet. Vi lægger vægt på, at der fortsat skal
være en udvikling af kvalitet i behandlingen af
stofafhængige, og vil være på vagt over for, om
det undertrykkes.
Vi synes også, at der er behov for at afklare,
om der skal fastsættes en form for alternativ
tidsfrist, hvis den stofafhængige vælger et andet
tilbud end amtets eget. Den foreslåede formulering synes vi simpelt hen er for løs.
Vi skal præcisere, hvordan amterne og kommunerne for den sags skyld skal sikre, at også
de svagest stillede kan udnytte retten til at vælge. Det handler simpelt hen om, at der skal være
tilstrækkelig grad af professionalitet omkring
rådgivning og samarbejde med de stofafhængige.
Det kan også handle om at kigge alvorligt på
efteruddannelsesmuligheder på det her område.
Det er jo sådan, at det har været et lavstatusområde, og det afspejler sig altså i ringe vilkår i løn

og efteruddannelsesmuligheder for de medarbejdere, der skal udmønte den her lov.
Sidst, men ikke mindst vil SF gerne diskutere
muligheden for, om vi skal etablere en eller anden form for følge- eller evalueringsordning, så
vi systematisk sikrer os, at der opsamles og formidles erfaringer fra narkobehandlingen. Vi er
klar over, at DANRIS vil kunne tilgodese den
kvantitative del af det, men det er kvaliteten, vi
finder der er grund til at holde øje med.
Og så lige en kommentar til Socialdemokratiets ordfører, som taler om, hvorvidt vi skal kunne styre priserne på de måske dyre private behandlingstilbud, hvis man begynder at vælge.
For SF er det helt klart, at hvis der opstår et
sanktionsbehov, skal der være en sanktion, der
går på at begrænse de private opholdssteders
frihed til prissætning. Det er ikke et forslag, der
går på at begrænse det enkelte menneskes frihed
til at vælge behandlingssted.
Og med de bemærkninger ser vi frem til en
positiv viderebehandling af forslaget.";Charlotte Dyremose
43479;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
43527;name_party;":
Jeg vil sige til SF's ordfører, at vi i Socialdemokratiet ser meget positivt på en følgeordning eller en eller anden form for evaluering. Mit
spørgsmål går på, hvordan og hvorledes den
følgeordning skulle etableres, eller hvordan den
skulle virke. Kunne jeg få lidt at vide om det her,
eller kan vi få det under udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Det vil primært blive under udvalgsarbejdet. Vi
har ikke i SF lagt os fast på, hvordan vi mener, at
det her lovforslag skal følges og evalueres. Det
væsentlige for os er, at vi kan blive enige om,
formentlig gennem udvalgsarbejdet, hvordan vi
sikrer os, at der systematisk opsamles og formidles på kvaliteten og indholdet, for det mener
vi der er behov for.
Vi har ikke lagt os fast på, om det skal være
en følgegruppe, eller om man simpelt hen aftaler en evalueringsform på forhånd.";Jette Bergenholz Bautrup
44404;name_party;":
Det Radikale Venstre glæder sig meget over .
enigheden på det her område, især enigheden
om det mål, det er at sikre, at der reelt er mulighed for behandling, når den enkelte stofafhæn-

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)
gige er motiveret og indstillet på at indgå i behandlingen.
Det tegner også til, at vi kan få en meget konstruktiv udvalgsbehandling i forhold til de enkelte hængepartier, som høringen har vist os.
Man kan sige, at det i den sammenhæng selvfølgelig er ligegyldigt, hvem der har ejerskab til
ideen, men jeg synes, det er meget vigtigt her på
det sociale område netop også at bide mærke i,
at de konstruktive forhandlinger, vi har haft i
satspuljekredsen i årene, der er gået forud, faktisk kan medføre positivt gennembrud også på
lovgivningsområdet.
I Det Radikale Venstre bider vi især mærke i,
at det her faktisk er et forslag, som har til hensigt at mindske afhængigheden med det mål
helt at sikre en uafhængighed af stoffer, frem for
nogle af de forslag, vi ellers får forelagt, som i alt
hovedsagelig retter sig mod at lette livet som
stofafhærigig. Der synes vi, det er helt afgørende
at holde fast i at tage ansvar for den mulighed
og den adgang, der er til afvænning, men også
tage ansvar for at finansiere det, det faktisk koster.,
For det er klart, at det koster penge at gennemføre det her forslag. Det, som jo også heldigvis går som en rød tråd igennem lovforslaget,
men også igennem ordførernes bemærkninger
er, at vi ønsker, at der er kvalitet i den behandling, som bliver tilbudt, at det er ordentligt, at
det er noget, man kan stå inde for, at dét har det
reelle mål at sikre uafhængighed af stofferne.
Dermed jo også sagt, at vi synes, det er helt
oplagt, at man følger, hvordan amter og kommuner faktisk udmønter den her valgfrihed, sådan at man sikrer, at de stofafhængige får muligheder for reelt at blive stoffri.
Det andet, som er helt afgørende, er, at man
sikrer, at der er tilstrækkelig mange tilbud, og
dermed jo også sagt, at selv om man kan overveje forskellige måder i forhold til prisdannelsen
på de private tilbud, vil man også sikre, at der er
nok, som er interesseret i at supplere de offentlige tilbud for at blive stoffri.
Det er et område, hvor vi sikrer frit valg for
en lille gruppe, som meget ofte overses i den offentlige debat, og hvor vi sikrer aktiv behandling og ikke blot lettelser i en i øvrigt, tror jeg,
meget broget hverdag. Derfor går vi meget positivt til det videre, ligesom vi i sagens natur står
bag den aftale, som vi lavede sidste år i satspuljeregi i forhold til at gennemføre den her lovgivning.

823

I forhold til det at følge lovgivningen synes
vi, det her er en god lov at henvise til lovovervågning. Det er et enkelt instrument, som man
med god ret kan sige rent faktisk allerede er til
stede, og så behøver vi ikke at lave ad hoc-følgeordniiiger.
Under alle omstændigheder kunne man måske nok have ønsket sig, at nogle af de centre,
som arbejder på det her område, havde eksisteret i dag, så de kunne bidrage både til lovbehandlingen og til opfølgningen af lovgivningen.
Det er desværre ikke tilfældet som følge af regeringens initiativer på råd- og nævnsområdet,
men man kunne i hvert fald ønske sig, at vi i fællesskab kan finde en følgeordning, som gør, at vi
kan være sikre på, at den enighed, der er om den
her lovgivnings intentioner, faktisk bliver til en
virkelighed for de mennesker, som lever i en
stofafhængighed i dag, og som gerne vil ud af
den.";Margrethe Vestager
47868;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Som det
er kommet frem, er vi mange, der i mange år på
mange forskellige måder har arbejdet for, at der
skal være mulighed for behandlingstilbud,
straks en narkoman, alkoholiker og andre afhængige er motiveret for det. Her er der så 14
dages ventetid, hvilket vi ikke er tilfredse med,
men det er selvfølgelig en kraftig forbedring i
forhold til situationen i dag.";Line Barfod
48284;Time;"Vi håber så, at der vil være relevante tilbud til
de narkomaner, der ønsker at gå på afvænning.
Desværre har indførelsen af grundtakstmodellen med det bureaukrati og kassetænkning, den
fører til, og den meget stramme økonomiaftale,
som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt
ned over amterne, jo ført til, at det ser ud til, àt
der er nogle behandlingssteder og opholdssteder, der må lukke. Men forhåbentlig lykkes det
os at forhindre det, og det kan jo være, at det her
kan være et lille skridt i den anden retning.
Problemet med, at man siger, at der skal gå 14
dage - behandlingsgarantien er 14 dage - er jo,
at mange stofmisbrugere ikke kan overskue 14
dage. Der er mange aktive stofmisbrugere, der
lever i en stresssituation, som hele tiden skal
skaffe penge til stoffer, typisk ved kriminalitet
eller prostitution, og som ikke har noget socialt
netværk. Og der kan 14 dages ventetid altså
være det, der gør, at de ikke længere er ,i stand til
at tage imod tilbuddet, når det så kommer. Derfor håber vi, at det kan lykkes at nedbringe ti-

824

Torsdag den 7. november 2002 (L 37)

den, så det bliver kortere end 14 dage, og helst,
så man med det samme kan komme i gang med
en behandling, når man er motiveret.
Så fremgår det, at forslaget ikke omfatter stofafhængige narkomaner, der sidder i fængsel.
Det kunne ellers være en fordel, at også folk, der
sidder i fængsel, kunne komme i gang med en
behandling med det samme. Det kunne både afhjælpe en del af de problemer, der er i fængslerne, og forhåbentlig også føre til, at folk så var
stoffri, hvilket man har set med den succes, der
har været med nogle af de stoffri afdelinger og
behandlinger i fængslerne. Det synes vi man
skal se på at få udvidet.
Så har vi jo fra Enhedslistens side det problem, at finansieringen til det her forslag er, at
der bliver taget fra dem, der har allermindst her
i landet: når man skal ud at gøre noget for dem,
der har det svært, tager man pengene fra andre,
der har det svært. Satspuljen opstår jo, fordi
man giver dem, der er på kontanthjælp, pensionister, førtidspensionister osv., mindre end den
almindelige løn- og prisudvikling. Man tager
simpelt hen penge fra dem, der har mindst, for
at give til nogle af dem, der har behov. Vi så hellere, at man tog pengene fra dem, der har mest.
Vi synes hellere, man skulle tage fra dem med
de bredeste skuldre. Man kunne jo f.eks. tage fra
de multinationale selskaber.
Men da der her er tale om en klar forbedring,
følger vi vores principper og støtter forslaget.
Og så vil jeg sige, at jeg støtter de bemærkninger, andre ordførere er kommet med, om, at vi
under udvalgsarbejdet skal se på en måde, hvorpå vi kan følge det her og få en evaluering af
kvaliteten i det.";Kl. 10.45
51011;name_party;":
Behandlingsgaranti for stofmisbrugere har længe været en hjertesag for Kristeligt Folkeparti.
En vigtig forudsætning for, at et behandlingsforløb afsluttes med succes, er jo netop, at stofmisbrugeren er motiveret. Derfor er det helt afgørende, at behandlingsgaranti gennemføres hurtigst muligt.
Kristeligt Folkeparti er meget tilfreds med, at
satspuljepartierne blev enige om at komme med
forslag til det her lovforslag og også sætte ekstra
penge af til det.
I lovforslagets bemærkninger står der, at lovforslaget indebærer en ret for stofmisbrugeren
til at modtage og en pligt for amtskommunen til
at tilbyde. Og der står, at tilbuddene skal iværksættes senest 14 dage efter henvendelsen osv. Så

lovforslaget giver misbrugeren ret til at vælge
mellem godkendte private og offentlige behandlingstilbud inden for de rammer, som amtskommunens visitation udstikker.
Både behandlingsgarantien og det frie valg er
klart i overensstemmelse med Kristeligt Folkepartis politik. Spørgsmålet er så bare, om lovforslaget også i praksis vil leve op til de fornemme
principper. Her er der enkelte forhold, som måske fremstår lidt uklart i de generelle bemærkninger til forslaget.
Der lægges op til, at 14-dages-reglen kan fraviges i de tilfælde, hvor stofmisbrugeren vælger
et privat behandlingstilbud, og der kan naturligvis være gode grunde til fravigelsen. En af de få
grunde, som jeg ville kunne acceptere, var, at
både de offentlige og private behandlingssteder
var fuldt optaget rundt om i hele landet. Muligheden for at fravige princippet skal nemlig ikke
misbruges af amtskommuner, for så vil retten til
at vælge et privat behandlingstilbud jo ikke i
praksis være reel. Fra de aktuelle problemer
med indkøring af grundtakstreformen har vi jo
set, at i hvert fald visse amter har en vis uvilje
mod at benytte de private behandlingstilbud.
De samme myndigheder peger på behovet
for at definere en klar tidsfrist for iværksættelse
af tilbud i de tilfælde, hvor stofmisbrugeren vælger et privat behandlingstilbud. Jeg synes sådan
set, det er fornuftigt nok, at når tidsfristen på 14
dage fraviges, bør der sættes en ny frist eller beskrives, hvad der skal opfyldes, for at fristen kan
fraviges. Det er uklart.";Tove Videbæk
53224;Time;"I et andet høringssvar peges der på, at der er
behov for en præcisering og beskrivelse af, hvilke krav der stilles til behandlingstilbuddets omfang og indhold, for at behandlingsgarantien er
tilgodeset. For er en kop kaffe og en snak at regne som social behandling, eller er tre samtaler
tre onsdag aftener i træk social behandling, hvis
det faktisk er stoffri døgnbehandling, misbrugeren ønsker?
Så der er visse ting, der skal præciseres - også
noget omkring klageadgangen.
Det hedder også i bemærkningerne til lovforslaget, at amterne kan informere om alternativer
til den offentlige behandling. Jeg mener helt
klart, at det ville være at foretrække at pålægge
amterne, at de simpelt hen skal informere om
private alternativer.
Men ofte er situationen jo den for stofmisbrugerne, at de faktisk selv kender nogle private behandlingssteder, som de har tillid til og ønsker

(104)
Torsdag den 7. november 2002 (L 37)
at være på, og så må amterne være fleksible,
også hvis det er et behandlingssted uden for amtet, måske i den anden ende af amtet. For min
bekymring går ikke så meget på priserne, min
bekymring bygger faktisk på det faktum, at der i
øjeblikket er masser af tomme pladser på de private behandlingssteder, mens der er ventelister
til de offentlige, og det er simpelt hen urimeligt.
Det fremgår af de generelle bemærkninger, at
sigtet med lovforslaget ikke er en indholdsmæssig ændring af behandlingstilbuddene til narkomanerne, men overordnet set mener vi i Kristeligt Folkeparti, at der her er tale om et rigtig
godt initiativ. Derfor er der fuld opbakning fra
os, og de forskellige spørgsmål og præciseringer
kan vi så tage med under udvalgsbehandlingen.
Det er helt afgørende for os, at behandlingsgarantien og det frie valg kommer til at fungere i
praksis. Og vi må så tage præciseringerne med.
Her til sidst vil jeg lige komme med et lille
pip omkring rusmiddeluddannelse, for vi ved
jo, at der er en gruppe, der p.t. er i gang med at
forberede et forslag til en rusmiddeluddannelse.
Det er jo klart, at det er helt afgørende både for
kvaliteten og resultaterne af behandlingen, at
der er en god uddannelse, men det kan vi komme mere ind på en anden gang.
Men helt klart opbakning fra Kristeligt Folkeparti.";Kl. 10.50
55485;title_name;":
Jeg er glad for den store opbakning til forslaget,
som jeg synes er en landvinding i forhold til indsatsen over for narkomanerne, så derfor vil jeg
gerne sige tak for de positive tilkendegivelser.
Der har været forskellige spørgsmål, bl.a. om,
hvilke konsekvenser det nu vil have, og hvad
man skal gøre, hvis et amt ikke overholder 14dages-fristen for at give et behandlingstilbud til
narkomanen. Så har narkomanen altså krav på
og lov til selv at finde et sted, blive behandlet og
sende regningen til amtet. Hvis amtet ikke vil
betale, skal der klages til de sociale nævn, og
lovgivningen er jo helt klar: Det er en 14-dagesbehandlingsgaranti, man har. Derfor kan der
ikke være tvivl om udfaldet af en sådan klage.
Så blev der spurgt, om 14 dage ikke var for
lang tid. Der har jo også været røster fremme
om, at det er for kort tid, inden en behandling
skal iværksættes. Men det er, fordi det tager de
her 14 dage at udrede en persons liv, at kortlægge, hvad der skal til af foranstaltninger, også i .
forhold til en eventuel familie, børn, og hvad det
i øvrigt kan være. Men det er klart, at fra det øje-

'

825

blik narkomanen henvender sig, skal der selvfølgelig sættes noget i værk, en ambulant behandling, eller hvad det kan være, inden man
finder det rette behandlingssted til narkomanen.
Men det, jeg i hvert fald har hørt fra behandlere,
er, at man faktisk ikke kan gøre det hurtigere i
forhold til at finde et egnet behandlingssted til
vedkommende.
Så har der også været spørgsmål, om det ikke
skal præciseres, at det skal være stoffri døgnbehandling: Nu skal det ikke nødvendigvis være
døgnbehandling: der er også nogle, der ville
kunne få gavn af at få en ambulant behandling,
men stoffri skal den selvfølgelig være. Der kan 홢
ikke blive tale om det, der står i et af høringssvarene, hvor man henviser til en metadonbehandling: det er ikke en social behandlingsgaranti
som den, der er tale om her, der er vi mere ovre i
sundhedsafdelingen, og det har det her forslag
ikke noget med at gøre.
Så blev der rejst et spørgsmål fra Socialdemokratiets side med hensyn til Amtsrådsforeningens høringssvar, der problematiserer, hvis narkomanen selv finder et behandlingssted. Der
bliver spurgt, om ikke det kan være et problem,
fordi det kan være, at der er noget, narkomanen
ikke selv har taget højde for. Men jeg synes virkelig, at det er vigtigt, og at vi også må erkende,
at vi er nået dertil, hvor vi bør stole på brugeren
selv, narkomanen, for selv om de er i en håbløs
situation, er de i langt de fleste tilfælde godt klar
over, hvad det er, der skal til, og hvad deres behov er. Og selvfølgelig vil de også få vejledning,
som jeg bestemt også tror de vil tage til sig.";Henriette Kjær
58178;Time;"Jeg synes, det er vigtigt, at man har den tiltro
til dem, stoler så meget på dem, at hvis de har
hørt fra andre narkomaner om et godt sted, et
sted, hvor de føler, at de vil have det godt og få
den behandling, de har behov for, så skal de altså have lov til at vælge et andet behandlingssted.
Med hensyn til økonomien er det jo kun godkendte private behandlingssteder, man kan blive henvist til. Der er det amtet, der har godkendt det her behandlingssted, og der må man
også gå ud fra, at man selvfølgelig har lagt nogle
økonomiske parametre ind, sådan at det ikke er
en helt urimelig prisfastsættelse, der bliver tale
om. Så det vil jeg nu også mene der er taget højde for, men selvfølgelig skal vi ikke udnyttes i
den gode sags tjeneste, så det er noget, vi vil følge.

826

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

Apropos det med at følge, så er jeg fuldstændig indstillet på, at vi skal overvåge det her - det
skal fungere. Det var også et af resultaterne af
projektet med skibet »Håbet«, der var ude at sejle, hvor de havde forskellige høringer rundtomkring. Og noget af det, man efterspurgte netop
fra brugernes side, var: Vi vil gerne have, at der
bliver fulgt op på det her, at man hele tiden følger med i, hvordan det så går.
Så jeg er indstillet på, at vi finder en eller anden form for evaluering og følger lovforslaget.
Så må vi lige finde ud af under udvalgsbehandlingen, i hvilken form det skal være.
Så alt i alt vil jeg sige tak for de forskellige
indlæg, også for de problemstillinger, der blev
rejst. Vi kan jo arbejde videre med det for at få
de spørgsmål, der kunne være, fuldstændig belyst.
(Kort bemærknig).";Kl. 10.55
59835;name_party;":
Jeg vil da starte med at takke ministeren. Jeg synes, det var dejligt, det var positivt, og vi kan
komme videre.
Men jeg vil godt sige for en ordens skyld, at
vi i Socialdemokratiet absolut ønsker at lytte og
mener, at der skal lyttes til narkomanerne, når
de ønsker et behandlingssted, en døgninstitution, for så er det klart, at motivationen er meget
større, frem for at man bliver henvist til et sted,
som man i virkeligheden ikke bryder sig om. Så
vi er fuldstændig enige i den henseende.
Når jeg har rejst problematikken her, er det,
fordi jeg synes, det skal drøftes i udvalget, netop
fordi det er med i høringssvaret fra Amtsrådsforeningen. Det var baggrunden for det. Men vi
er helt enige i, at vi selvfølgelig skal lytte til misbrugerne, så de kommer det rigtige sted hen og
får den behandling og meget hurtigt kommer ud
af misbruget. Det er det, det her forslag jo faktisk tilsigter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Bergenholz Bautrup
60839;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
61319;name_party;":
Dette lovforslag går ud på at sikre kommunerne
en større handlefrihed i forhold til at tilgodese
de børn, der har det største pasningsbehov.
Kommunerne får et råderum til at kunne prioritere efter behov i stedet for som i dag strikt at
skulle følge anciennitetsprincippet.
Det ændrer ikke ved, at der ikke må ske nogen diskriminering af en bestemt gruppe af
børn. Alle skal inden for en given periode have
en plads. Og naturligvis vil det også fortsat være
sådan, at et barn, der har et særligt behov, som
f.eks. af sociale årsager har brug for et dagtilbud, fortsat vil blive prioriteret først.
Men jeg finder det vigtigt at give kommunerne mulighed for at tilgodese de familier, der har
det største behov. Forældre, der er i arbejde, eller
forældre, der skal tage imod et aktiveringstilbud, har umiddelbart et større behov for at få
børnene passet. Det gør det f.eks. også nemmere
for kommunerne at tage hensyn til, at søskende
kan komme i den samme pasningsordning.
Heldigvis er der jo i langt de fleste kommuner
i dag en pasningsgaranti. Omkring 239 kommuner har dette i dag. Men de kommuner, der i dag
ikke tilbyder en pasningsgaranti, skal nu fremover også oplyse om, hvornår man senest kan
forvente at få en plads. Dette indebærer, at forældrene får besked om tidsrammen og kan tilrettelægge derefter, men det sikrer også, at ingen
kan blive stillet bagerst i køen over en længere
periode.
Ved at ophæve anciennitetsprincippet giver
vi kommunerne et større spillerum i forhold til
at imødekomme behovet for pasning efter, hvor
behovet er størst, eller hvad der er mest hensigtsmæssigt. Den fleksibilitet vil vi i Venstre
gerne give kommunerne, hvorfor vi anbefaler
dette lovforslag.";Eva Kjer Hansen
63020;Time;"Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63106;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til Venstres ordfører.
Jeg mener, at der er pasningsgaranti i daginstitutionerne. Hvis blot den bliver overholdt, kan jeg
slet ikke se, at man skal ind og ligesom tage børn
af forældre, der er i arbejde i forvejen, før alle
andre.
Nu tænker jeg på, at der også kan være forældre med anden etnisk baggrund, som ikke kan
få et arbejde, men hvor man kan sige, det er meget nødvendigt, at børnene er i daginstitution,
netop for at blive integreret både sprogmæssigt
og på alle andre områder. Derfor vil jeg godt høre, hvordan Venstre ser på de her tiltag.

827

helt strikte og tilsyneladende fuldstændig uden
fleksibilitet.
Jeg vil gerne spørge, om ikke det er rigtigt, at
det faktisk er sådan med de nugældende regler,
at man kan tilgodese særlige behov af forskellig
karakter, enten pædagogiske, sociale eller andre
behov, og at det faktisk også er vores indtryk, at
kommunerne langt hen ad vejen gør det.

(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
64082;name_party;":
Jeg var meget i tvivl om, hvor Venstres ordførers
ordførertale ville ende, for sådan som der blev
lagt ud, ville jeg egentlig tro, at konklusionen
var, at dette var det mest overflødige lovforslag,
Folketinget havde behandlet i hele denne her
samling. Der vil sikkert komme nogle, der slår
det, men det skal jeg ikke kunne sige.
Det lød nemlig, som om Venstre var meget
optaget af, at folk faktisk kunne få deres børn
passet, når de havde behov for det. Alligevel finder man grund til at give de kommuner, der
endnu ikke har pasningsgaranti, en større fleksibilitet. Desuden roser man sig af, at det nu bliver
fastsat, at man kan få oplyst, hvor lang den forventede ventetid er.
Jeg ser ikke nogen ret til, at man får en plads i
det øjeblik, den ventetid måtte være overstået.
Jeg ser heller ikke nogen intention om at tage
større hensyn end dem, der ligger i de nuværende formuleringer.
Faktisk ser jeg ikke andet hensyn end til, at
kommunen i højere grad kan tilpasse deres kapacitet efter forgodtbefindende og en fuldstændig utilsigtet afvigelse fra den lovgivning og den
bestræbelse, som faktisk har været en meget fælles bestræbelse, nemlig at sikre, at der er pasningsgaranti i samtlige kommuner, sådan at folk
kan passe deres arbejde, og at deres børn kan
komme ud og blive passet på en ordentlig og
forsvarlig måde.

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
65447;name_party;":
Det var meget bevidst, at jeg i min ordførertale
sørgede for at understrege, at når der f.eks. er et
særligt socialt behov, så bliver der ikke ændret
på reglerne overhovedet, så er det det barn, der
skal prioriteres først: og det synes jeg er vigtigt.
Er der en situation, som en af ordførerne var
inde på, hvor der er nogle specielle problemer,
og man derfor af sociale grunde mener, at det
barn har brug for et dagtilbud, ja, så bliver det
prioriteret. Det bliver der overhovedet ikke ændret på, og det synes jeg er vigtigt.
Det, vi jo taler om, er at kunne gøre op med
anciennitetsprincippet, sådan at man i de bestemte situationer kan tage hensyn til, om det
ene barn eller det andet barn har mest brug for
at komme i en pasningsordning nu. Jeg synes,
det er rigtigt at give kommunerne det råderum,
så man kan tage hensyn til, at er der en familie,
der har mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet, jamen så er der et dagtilbud til rådighed, så det ikke skal være det, der hindrer den
mulighed.
Derfor synes jeg, det er rigtigt at give kommunerne den fleksibilitet, så man kan tage de
forskellige hensyn.
Jeg så naturligvis meget gerne, at alle lokalpolitikerne rundtomkring var indstillet på at
gennemføre en børnepasningsgaranti. Det er så
ikke alle kommuner, der har det, men langt de
fleste kommuner har heldigvis gjort det.
Men der, hvor der så er problemer, synes jeg
simpelt hen, at det er rigtigt at give den her fleksibilitet netop tor at kunne imødekomme de specielle behov, der er, og give den frihed for børnefamilierne med henblik på f.eks. at komme ud
på arbejdsmarkedet.
.. ,
.홢
,. 홢";Eva Kjer Hansen
67064;Time;"(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Jeg hørte det også sådan fra Venstres, ordfører, at.
der blev sagt noget, der simpelt hen ikke passer.
Der blev sagt om de nugældende regler, at de er

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
67299;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt at understrege, at det jo,
ikke er særlig mange år siden, vi fik indført anciennitetsprincippet i lovgivningen, og det var

828

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

der en meget god grund til. Hovedårsagen var
jo, at der var masser af eksempler på, at børn af
forældre, som stod uden arbejde, enten kom bagest i køen eller også slet ikke fik anvist en
plads. De kan jo ikke bruge til ret meget, at der
skal være en større fleksibilitet i kommunerne.
Hvor er garantien henne fra Venstres side for,
at der også vil være plads til børn af arbejdsløse
forældre? Kommer de ikke bagest i køen? De
kan jo ikke bruge til ret meget - jeg tror, det var
sådan, Venstres ordfører sagde - at alle inden for
en given periode skal have en plads.
Men hvis vi vender tilbage til tiden uden anciennitetsprincip, vil de hele tiden stå bagest i
køen, og situationen er ikke sådan, at der er pasningsgaranti i flere og flere kommuner. Det bliver i færre og færre. Flere og flere kommuner
melder om længere og længere ventelister til
børnepasning, fordi der er stramme budgetter,
og fordi der er skattestop. Problemet bliver større, og nu forværrer vi det for de børn, hvis forældre er arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
68547;name_party;":
Nu havde jeg fået det indtryk, at Venstres ordfører repræsenterer et regeringsparti, og derfor
bliver man jo sådan lidt betænkelig - det er i
hvert fald noget af det, vi andre er blevet skoset
for - over bemærkninger som »man så meget
gerne«.
Venstre er faktisk nogle af dem, som sidder
på regeringsmagten i øjeblikket, og man kunne
have valgt en helt anden løsning med hensyn til
at sikre børn pasning frem for at give kommunerne mulighed for i højere grad at skønne,
hvem der havde behov.
Det, som jo er kernen i det her, er, at der skal
foretages et konkret skøn over, hvilket barn der
har det største behov. Da vi lige har fået at vide,
at der ikke skal ændres på de sociale hensyn, der
skal tages, må de enkelte forældre jo gøre op
med sig selv, hvor sølle de skal være for at få en
plads i forhold til den anden forældregruppe,
som måske i højere grad stiller sig til skue i forhold til sagsbehandlerens skønsmæssige afgørelse.
Det, vi taler om her, er skønsmæssige afgørelser af, hvem der har det konkrete behov. Derfor
vil jeg gerne bede Venstres ordfører om at give
nogle fuldstændig konkrete eksempler på, hvor
denne nye lov vil være fremmende for borger- .
nes velfærd og ikke kun for systemets evne til at
administrere.

Det ville være i overensstemmelse med det
slogan, som vist hedder »Mennesket før systemet«, og som jeg i hvert fald har hørt var en del
af Venstres valggrundlag.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
69979;name_party;":
Når man hører Venstres ordfører og ser det her
forslag, er det svært at tro på, at det, vi taler om,
er pædagogiske tilbud til børn. Så kommer det
til at lyde, som om det, der er afgørende, er pasning, opbevaring af børn, mens deres forældre
skal på arbejdsmarkedet, og at det afgørende
hensyn er, at forældre hurtigst muligt kan komme på arbejdsmarkedet, i stedet for at man sikrer, at alle børn har det bedst mulige pædagogiske tilbud.
Derfor vil jeg gerne høre, om ikke Venstre
kunne overveje at sætte hensynet til børnene før
hensynet til forældrenes indtog på arbejdsmarkedet?
Så er jeg meget enig med fru Margrethe Vestager i, at det altså ikke er særlig perspektivrigt,
hvis man for at sikre en plads til sit barn skal
overveje, om man skal få sit barn stemplet som
et socialt problem: hvis man skal begynde at involvere socialforvaltningen i forholdene i hjemmet og andet.
Det vil være det, der bliver resultatet, hvis
man ikke kan få en plads og ved, at den måde,
man kan få en plads på, er den, Venstre henviser
til, at der skal være plads til dem, der har sociale
problemer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
71105;name_party;":
Til de sidste to ordførere må jeg sige, at det er
godt nok at gå ud i ekstremer, når man begynder
på en diskussion om, hvor sølle man skal være,
eller at man skal være et socialt tilfælde for at få
et dagtilbud.
Når jeg gjorde en del ud af at understrege det,
var det netop for at fremhæve, at der ikke sker
nogen ændringer af reglerne på det område. Jeg
synes, det er vigtigt, hvis vi taler om nogle svage
børn, der har et særligt behov, at vi holder fast i,
at de er prioriteret.
Det, vi snakker om i forbindelse med dette
lovforslag, er jo, hvorvidt den gruppe af børn,
der står på venteliste til at komme i dagtilbud,
skal prioriteres efter et almindeligt anciennitetsprincip, eller om der skal være plads til at prioritere i forhold til et større behov her og nu.
i. '";Eva Kjer Hansen
71890;Time;"Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
Jeg forestiller mig f.eks. - det kan jeg svare fru
Margrethe Vestager, der efterlyser nogle konkrete eksempler - to familier, hvor forældrene er ledige. Så sker der det, at man i den ene familie
bliver tilbudt arbejde, og man står så der med et
akut pasningsbehov for at kunne komme ud på
arbejdsmarkedet. Der synes jeg, det ville være
rigtigt, hvis kommunen kan gå ind og sige: Den
familie, som nu kan komme ud på arbejdsmarkedet, bør prioriteres med hensyn til et dagtilbud i forhold til den familie, der ikke akut står
og skal ud på arbejdsmarkedet. Det er den fleksibilitet jeg mener vi skal åbne op for, og som er
baggrunden for det her lovforslag.
Til hr. René Skau Björnsson skal jeg sige, at
der jo netop i det her lovforslag er gjort utrolig
meget ud af at understrege, at man ikke kan diskriminere en gruppe børn som sådan, og at man
f.eks. ikke kan blive ved med at sætte børn af arbejdsløse bagest i køen. Det er netop derfor, vi
tager de nye tiltag med, at man skal have den
forventede, maksimale ventetid oplyst, så man
på forhånd ved, hvornår man kan regne med, at
ens barn får et dagtilbud.
Dermed har vi jo netop sikret, at vi ikke kommer tilbage i den situation, der var tidligere,
hvor der var klager over, at man flere gange diskriminerede i forhold til børn af arbejdsløse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
73259;name_party;":
Man kan nærmest sige, at der er tale om en ren
tilståelsessag fra Venstres ordfører. Fru Eva Kjer
Hansen siger meget klart, at børn, der er vurderet til at have særlige sociale problemer, bliver
prioriteret, og børn af forældre, der er i arbejde
eller står lige foran at få et arbejde, de bliver prioriteret. Det vil sige, at de, der bliver prioriteret
ned, er dem, hvis forældre ikke er i arbejde, og
dem, der ikke er stemplet som et socialt problem.
Det vil sige, at hvis man skal have sit barn
forrest på ventelisten, skal man altså enten skynde sig ud og få et arbejde, hvor man så end skal
finde det, eller også skal man gå op på socialforvaltningen og sige: Vi har store sociale problemer, og vores barn lider under ikke at være i et
godt dagtilbud.
Der var jo også den mulighed, at man sørgede for, at der var penge nok i kommunerne til, at
der var plads til alle. På folkeskoleområdet begynder man jo ikke at prioritere, hvem der skal
have en plads i skolen. Dér sørger man for, at

829

der er plads til alle. Det kunne man også gøre
her, hvis man havde den økonomiske vilje til
det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
74396;name_party;":
Venstres ordfører siger, at fordi der er skrevet en
masse ting ind i bemærkningerne til lovforslaget
om, at der skal fastsættes retningslinjer og den
længste ventetid, og hvad der ellers er skrevet
ind, så er man sikret, at børn af arbejdsløse ikke.
vil komme bagest i køen.
Nu viser erfaringen jo, at kommunerne har
det sådan med retningslinjer og henstillinger,
der står forskellige steder, at nogle gange kan de
tilsidesættes. Jeg er meget bekymret for, at vi
vender tilbage til situationen fra før 1997, hvor
alle kommuner sagde, at børn af arbejdsløse
selvfølgelig ikke kommer bagest i køen. Men
fakta var, at det var det, der skete. Og fakta er, at
det også kan ske, hvis det her lovforslag bliver
vedtaget. Så har kommunerne den mulighed.
Hvor er garantien henne for, at kommunerne
ikke vælger ensidige retningslinjer over for børn
af arbejdsløse? Hvor er garantien for, at forældre
ikke skal vente meget, meget længe på at få en
plads i en daginstitution? Hvor er den garanti?
I høringssvarene er der nogle, der opfordrer
til, at 2 måneders ventetid må være nok, hvorfor
vil man ikke være med til det?
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
75550;name_party;":
Jeg kan ikke tilføje meget til fru Line Barfods
meget præcise analyse af Venstres ordførers
svar, men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan
man både kan sige, at den arbejdsløses barn skal
nedprioriteres, og at ledige ikke kan blive sat bagest i køen. De to ting hænger altså ikke sammen, det er to modstridende hensyn.
Når jeg især synes, at det klinger hult, er det,
fordi vi desværre ved, at den kultur, som nogle
gange knytter sig til det at være sat uden for arbejdsmarkedet og til det at være ledig, er en meget smitsom kultur. Hvis der var en intention i
regeringspartierne om, at man skulle tage bestræbelsen på at bryde den negative sociale arv
alvorligt, burde man måske insistere på, at et
dagtilbud er andet og mere end en hensigtsmæssig opbevaring, mens forældrene er på arbejdsmarkedet, og derfor også er af overordentlig stor betydning for de børn, hvis forældre var
ledige i en periode.

830

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
76537;name_party;":
Jeg deler simpelt hen ikke mine kollegers negative holdning og, hvad skal man sige, udtryk for
mistillid til, hvordan kommunerne skulle kunne
bruge denne lov.";Eva Kjer Hansen
76707;Time;"Det fremgår meget klart af lovforslaget, at
kommunerne skal administrere optagelsen efter
lovlige kriterier, hvilket indebærer, at de ikke må
diskriminere visse grupper af børn.
Det fremgår meget klart, at kommunen ikke
kan udelukke bestemte grupper fra reelt at få en
plads i et dagtilbud. Men det kan godt være, at
der er nogle, som f.eks står og skal ud på arbejdsmarkedet, og som derfor har et mere påtrængende behov for en plads end andre, og at
de så bliver prioriteret frem for nogle andre.
Men udgangspunktet er, at alle skal have en
plads, og spørgsmålet er så, i hvilken rækkefølge man får den plads.
Jeg synes, det er positivt, at der i dag i 239
kommuner er en pasningsgaranti, og det vil jo
sige, at i de kommuner vil det her lovforslag
ikke få nogen videre effekt. Så det drejer sig om
de konkrete situationer, hvor nogle har et behov
for at blive tilgodeset f.eks. på grund af en arbejdsmarkedstilknytning, og der vil jeg sige meget klart til fru Line Barfod: Ja, jeg synes, det er
en god idé at få et arbejde og komme ud på arbejdsmarkedet, og jeg anser det også som en reel
argumentation for, at man så har et mere påtrængende behov for at få et dagtilbud.
Til gengæld deler jeg slet, slet ikke fru Line
Barfods syn på, at der er brug for, at alle børn
skal i et dagtilbud, og at man tager særligt hensyn til børn ved at give dem en plads i et dagtilbud. Jeg tror rent faktisk på, at man også kan
tage hensyn til børn ved at lade dem være sammen med forældrene og ved, at forældrene påtager sig opgaven med at passe og udvikle og
være sammen med deres børn.
Derfor har jeg fuld tillid til, at det her giver en
større fleksibilitet og dermed sikrer, at vi får den
rigtige prioritering af pladserne i daginstitutionerne rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
78492;name_party;":
Bare for at der ikke skal være nogen misforståelser: Jeg har ikke hørt en eneste ordfører sige, at
alle børn skal have et dagtilbud. Det, vi siger, er,
at dagtilbud er et tilbud for børnenes skyld og

ikke for arbejdsmarkedets, og det, vi gerne vil
have, er, at man kommer derhen. Så det er altså
ikke noget med, at forældre, der kommer i arbejde, skal belønnes med, at deres børn får en pasning. Det er et spørgsmål om, at de børn, hvis familier ønsker det, skal have mulighed for at få et
dagtilbud, et godt dagtilbud.
Hvis der er nogen, der bliver opprioriteret,
som fru Eva Kjer Hansen siger, må der være
nogle andre, der bliver nedprioriteret. Det er en
logisk følge, så længe der ikke kommer penge til
flere pladser.
Her for lidt siden behandlede vi regeringens
forslag om 14 dages behandlingsgaranti for narkomaner. Glimrende forslag. Hvorfor er det ikke
muligt at komme med det samme i forhold til
børn, så alle børn får en reel garanti for at få et
dagtilbud, når det ønskes?
Fru Eva Kjer Hansen siger, at så kan man bare
klage, hvis man kommer bag i køen. De, der har
det sværest, får altså ikke klaget.
(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
For lige at følge fru Line Barfods tråd op vil jeg
gerne sige, at der er et helt overordnet problem i
den her retssikkerhed, og nu har vi, som fru Line
Barfod konstaterede, behandlet op til flere lovforslag i dag på det sociale område, hvor regeringens sigte er at styrke retssikkerheden. Hvad
i alverden er så regeringens motiver nu for at erstatte en fuldstændig klokkeklar regel om et anciennitetsprincip med en bred og svagt formuleret kompetenceregel, hvor kommunerne så
fremover selv kan fastsætte retningslinjerne?
Hvad er motivet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
80224;name_party;":
Det sidste kan jeg svare meget klart på, og jeg
håber også, det er fremgået af tidligere indlæg:
Motivet er at sikre kommunerne en fleksibilitet,
så man kan tage hensyn til dem, der har det
største behov for pasning.
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at vi jo tidligere har behandlet et forslag om at indføre børnepasningsgaranti: jeg tror, det var i foråret, vi
havde en diskussion om det. Mit udgangspunkt
er, at det er et kommunalt anliggende. Jeg synes,
det er kommunalpolitikere, man skal have til at
tage den diskussion, og jeg synes så også, at det
er positivt at se, at langt de fleste kommuner i
dag har indført en børnepasningsgaranti.

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)";Eva Kjer Hansen
80922;title_name;René Skau Björnsson som ordfører.;Formanden
80966;Time;;Kl. 11.20
80991;name_party;":
Det er ærgerligt og forkert, hvad et flertal her i
Folketinget vil vedtage.
Konsekvenserne af det lovforslag, vi behandler nu, er, at det nu bliver muligt for kommunerne at sortere de børn, der skal tilbydes pasning i
et dagtilbud. Kort fortalt handler det om, hvilke
børn der skal have en plads i et dagtilbud, når
der ikke lige er plads til alle på det tidspunkt,
hvor behovet eller ønsket opstår.
Anciennitetsprincippet kom ind i loven i 1997
efter mange eksempler på, at arbejdsløses børn
blev rykket ned på ventelisten eller slet ikke fik
tilbudt en plads. 11997 fik vi gennemført, at
børn af forældre uden arbejde fik samme rettighed som børn af forældre i arbejde. Det var flot
gået dengang. Nu vender vi så tilbage til tiden
før 1997 og altså formentlig til eksempler på diskrimination og forfordeling af nogle børn.
Der er lavet flere undersøgelser, der viser, at
forældres ledighed kan have negativ indflydelse
på børn, og at et passende dagtilbud kan kompensere for det. Nu kan vi risikere, at bestemte
grupper af børn systematisk vil gå glip af den
pædagogiske og sociale læring, der finder sted i
dagtilbuddene, og vi risikerer, at de børn ikke
får det tilbud, der kan være afgørende for deres
udvikling og for et eventuelt brud med den negative sociale arv.
Den udvikling kan vi absolut ikke være med
til at støtte. Vi mener noget med det, når vi siger,
at der skal gøres noget aktivt for at bryde den
negative sociale arv. For os er det ikke bare pæne
ord ved passende lejligheder.
Dagtilbuddene til vores børn er meget mere
end opbevaring, dagtilbuddene til vores børn
handler om indlæring af basale sociale færdigheder, det handler om indlæring af de grundlæggende menneskelige spilleregler. Dagtilbud
er et tilbud, der skal gives til alle børn, og hvor
man ikke skal bag i køen, fordi mor eller far er
arbejdsløs, eller fordi kommunen har nogle specielle principper. Børn med samme behov skal
behandles ens. Det er helt forkert at behandle
børn forskelligt afhængig af deres forældres eller kommunens behov. Endnu en gang tages der
hensyn til alle mulige andre end til barnet. Vi
skal tage udgangspunkt i børnene og i børnenes
behov, og det skal ikke gøres betinget af kom-

831

munernes manglende fleksibilitet eller forældres
umiddelbare behov.
Vi mener i Socialdemokratiet, at uanset børns
baggrund og opvækst skal de have mulighed for
dagtilbud, fra de er fyldt 6 måneder, et tilbud,
der skal gives uden alle mulige betingelser og
undtagelser. Det skal være en ret.
Uanset hvordan man vender og drejer det her
lovforslag, bliver konsekvensen, at børn af arbejdsløse, børn af flygtninge/indvandrere, børn,
der er i risiko for at blive ramt af den sociale arv,
risikerer at komme bagest i køen og skulle vente
på ubestemt tid på et dagtilbud. Det er den forkerte vej at gå.
Regeringen gør i sit lovforslag meget ud af at
sige, at det her er regelforenkling, men man må
så spørge: Regelforenkling for hvem? Det er regelforenkling, der i højere grad, ser det ud til, tager hensyn til kommunernes behov for regelforenkling end til borgernes behov. Fra borgernes synspunkt lyder det absurd at tale om regelforenkling,når nu konsekvensen vil være, at
hver eneste kommune ude i landet kan lave sit
eget lille system for, hvordan børn skal komme i
vuggestue eller dagtilbud. For os forældre bliver
det ikke specielt enkelt eller let at se, hvordan
muligheden for pasning til vores børn er i forskellige kommuner.
I Socialdemokratiet mener vi, at der bør holdes fast i et simpelt og gennemskueligt princip .
for tildeling af dagtilbud, ikke mindst nu, hvor
der er skattestop og stramme budgetter i kommunerne. Vi ønsker at bevare anciennitetsprincippet, og vi ønsker en generel pasningsgaranti
for alle børn over 6 måneder.
Derfor kan vi ikke støtte det her lovforslag,
og det er med dyb beklagelse, at vi skal se det
vedtaget.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
84872;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. René Skau Björnsson,
hvoraf det i lovforslaget fremgår, at man skal
kunne, som ordføreren sagde, diskriminere bestemte grupper systematisk.
Det er jo netop understreget i bemærkningerne til lovforslaget, at kommunen ikke kan lave
retningslinjer, som udelukker bestemte grupper.
Alle har reelt muligheden for at få plads i dagtilbud. Der kan være nogle, der kommer til at vente lidt længere end andre, men det bliver klart
understreget, at alle børn inden for en vis periode skal anvises en plads.

832

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

Derfor vil jeg gerne høre ordførerens redegørelse for, hvor der er belæg for denne udtalelse.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
85576;name_party;":
Jeg synes, det lyder, som om der her bliver givet
udtryk for en utrolig mistillid, mistillid til kommunerne, mistillid til kommunalpolitikerne og
mistillid til forældrene.
Mener hr. René Skau Björnsson virkelig, at
man bør have så stor mistillid til vore kommunale politikerkolleger? Mener hr. René Skau
Björnsson virkelig, at kommunalpolitikere ikke
også er selvstændigt tænkende og kan tage de
nødvendige hensyn? Jeg forstår virkelig ikke
den her mistillid.";Charlotte Dyremose
86047;Time;"Og det her med forældrene: Det fremgår jo
tydeligt, at der ikke bliver ændret på situationen
for de socialt udsatte børn, for dem, der rent faktisk har et socialpædagogisk behov for at komme i en institution. De skal efter det her lovforslag på nøjagtig samme vilkår som tidligere
kunne hjælpes til en hurtig plads i en daginstitution. Vi taler altså om almindelige, velfungerende forældre og børn, og at der kan prioriteres,
når der er nogle, der har et særligt behov.
Mener hr. René Skau Björnsson så virkelig, at
forældre er så dårlige til at tage sig af deres børn,
at det er et problem for børnene, at de er sammen med forældrene og ikke i en institution?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
86747;name_party;":
Hr. René Skau Björnsson taler jo meget om den
sociale negative arv, og han taler om diskrimination. Jeg synes, at det i hele indlægget gik tydeligt igennem som en rød tråd, at man i Socialdemokratiet nærer mistillid til danske forældre.
Jeg vil godt spørge hr. René Skau Björnsson:
Mener Socialdemokratiet virkelig, at de fleste af
de danske forældre er dårlige forældre? Og kunne det måske ikke tænkes, når man ser på børnenes tarv, at de ligefrem ville have godt af at være
mere sammen med deres forældre, end de er i
dag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
87316;name_party;":
For at tage det sidste først. Både den konservative og også Dansk Folkepartis ordfører mener, at
jeg har udtrykt stor mistillid til danske forældre.
Det har jeg bestemt ikke, og jeg prøvede lige at
gennemse min tale igen, og der ligger overhove-

det ikke nogen mistillid til danske forældre i
den.
Tværtimod har jeg stor respekt og forståelse
for danske forældres vilkår, og det er også derfor, at min holdning til det her forslag er, som
den er. Forældre skal have det frie valg, forældre
skal have ret til at få deres barn i dagtilbud, når
de har behov for det, vil have det og mener, at
det er til barnets bedste. Det er ikke en kommunes eller andres behov, der skal tilgodeses først.
Det er forældrene selv, der skal have mulighed
for at afgøre det.
Venstres ordfører spørger om, hvor det lige
er, der er en form for diskrimination. Der er det,
jeg siger, at historisk kan vi se, at det ender vi
meget hurtigt med. Tiden før 1997 syntes jeg var
meget afskrækkende, og som jeg også sagde til
Venstres ordfører under korte bemærkninger, er
målene for ventetid meget, meget vage i det her
lovforslag, hvilket alle, der har svaret i høringsfasen, også giver udtryk for. Der er ingen garanti
for, at børnene kommer ind på det tidspunkt,
hvor der er behov for det. Børnene skal være vores udgangspunkt og ikke forældrene, arbejdsmarkedet, eller hvem der ellers kunne have en
interesse i det.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
88751;name_party;":
Jeg vil bede den socialdemokratiske ordfører om
at forklare, hvad det er, der diskuteres i øjeblikket. Jeg kan nemlig ikke forstå det. Jeg troede,
det var at vise tillid til forældrene, at man respekterede deres anmodning om at få en plads,
og at man må antage, at forældre, som ønsker at
få en plads, har brug for at få en plads til deres
børn.
Forestillingen om, at forældre ikke skulle
være gode for deres børn, kan jeg slet ikke se
spiller nogen rolle i den her sammenhæng, da
man jo må antage, at forældre kan være sammen
med deres børn fuldstændig, som de vil, uanset
om de får en plads eller ej, og at det derfor næppe kan være relevant i den her sammenhæng.
For mig at se er den grundlæggende tillid til
forældrene at acceptere, at de faktisk har et behov for det, når de beder om at få deres børn
passet.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
89609;name_party;":
Jeg må sige til hr. René Skau Björnsson, at ordet
mistillid kom ikke ud af hans mund, men der
blev udtrykt mistillid. Det var et problem for

(105)
Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
nogle børn, at de ikke kom i de her daginstitutioner. Jeg kan godt se problemet,' hvis forældre
går og venter og ikke kan komme i gang med
deres job. Det er det, vi forsøger at løse her, men
selvfølgelig ser vi frem til og især håber på, at
der kan være en pasningsgaranti i alle kommuner hurtigst muligt.
Men der blev sagt, at det var et problem for
de her børn, og der er det jeg gerne vil høre hr.";Charlotte Dyremose
90218;title_name;"Hvad er det for nogle
børn, det er et problem for at være sammen med
deres forældre, når de, der er i socialt udsatte familier, kan komme i daginstitution? Resten af de
her børn, det er et problem for, at de ikke kommer i institution, hvad er det for nogle?
Som sagt forstår jeg problemet for forældrene, men jeg forstår ikke, hvilke børn det er, hr.
René Skau Björnsson mener det er et problem
for.";René Skau Björnsson
90627;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
90666;name_party;":
Jeg skal bare spørge, om hr. René Skau Björnsson kan bekræfte, at der ikke er belæg for at sige,
at bestemte grupper af børn systematisk kan diskrimineres.

833

ner fik opfyldt deres pasningsgaranti og sørgede
for, at børn kunne komme i dagtilbud efter 6
måneder.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
90975;name_party;":
Nu siger hr. René Skau Björnsson, at han mener,
det er et problem for nogle børn, at de ikke kan
komme i dagtilbud, når de har lyst til det.
Altså nu har jeg godt nok ikke selv børn, men
jeg kan nogenlunde huske dengang, jeg selv
startede i børnehave: jeg havde ikke lyst til det.
Og så har jeg rådført mig lidt med et par mødre
hernede, der ikke har nogen som helst erindring
om, at deres børn havde nogen som helst form
for lyst til at komme i daginstitution og væk fra
deres forældre.
Så jeg vil stadig væk gerne høre, hvad det er
for nogle børn, der har lyst til at komme i daginstitution og væk fra deres forældre, inden de
kommer det.

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
91657;name_party;":
Jeg skal bare lige have præciseret Socialdemokratiets ønsker på det her område.
Jeg hørte hr. René Skau Björnsson sige, at
man ønsker at bevare anciennitetsprincippet,
som man har det i dag. Lad os tage et eksempel
(Kort bemærkning).
med to familier, hvor den ene forælder er arRené Skau Björnsson (S):
bejdsløs, og det vil sige, man er i den situation,
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at jeg godt kan
bekræfte, at der ikke - og forhåbentlig ender det hvor man passer sit barn eller sine børn: så får
forælderen i denne familie tilbudt et arbejde,
ikke sådan - systematisk bliver diskrimineret i
men en anden familie har en højere anciennitet
forhold til nogle børn. Den bekræftelse vil jeg
og får derfor dagplejepladsen. Er det så sådan,
gerne give. Men derfor har jeg stadig væk store
at Socialdemokratiet ønsker, at der skal man
betænkeligheder i forhold til den diskriminatifortsat prioritere således, at man går efter anon, der uden tvivl vil komme til at finde sted i
ciennitetsprincippet og giver pladsen til den, der
de kommuner, hvor man ikke har pasningsgaikke er på arbejdsmarkedet, og ikke giver pladranti, og hvor pengene skal vægtes og vejes.
sen til den, der nu har udsigt til at komme i beTil den konservative ordfører vil jeg sige, at
skæftigelse?
jeg har ikke sagt, at det er et problem for børn
Jeg synes, det er vigtigt, og det er argumentaikke at komme i institution. Men jeg har sagt, at
tionen fra vores side: Vi synes, at man skal tage
det kunne være et problem for børn, når de har
et hensyn i en familie, hvor der f.eks. er muliget behov for at komme i dagtilbud, at det tilbud
, heden for at komme i beskæftigelse, og er der en
så ikke er der, og at en kommune kan vælge at
sige: Du kan ikke komme i det her dagtilbud før plads ledig, så synes jeg, det er rigtigt at prioritere det for netop at give de muligheder.
om 6 måneder. Det er et problem for barnet, for
barnet har et behov på det tidspunkt, hvor det
ønsker at komme i daginstitution eller få et dag- (Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
93692;name_party;":
tilbud.
Jeg ved ikke, om jeg har brugt ordet lyst, jeg håSå kan jeg bekræfte Det Radikale Venstres
ordfører i, at diskussionen jo her for så vidt ikke ber, jeg har brugt ordet behov i forhold til det,
den konservative ordfører spørger om. Og børn
er særlig relevant i forhold til selve lovforslaget,
kan godt have et behov for at komme i dagtilog at det hele kunne løses ved, at alle kommu-

834

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

bud. Børn kan have et behov, som bliver vurderet af forældrene, af barnet selv eller af andre, at
nu er behovet der, og så er det vigtigt, at man
kan komme i en daginstitution, og at man ikke
skal vente på, at en anden lige pludselig kan
springe over på listen, eller at der bliver taget
andre hensyn end hensynet til barnet.
Det fører mig så også til svaret til Venstres
ordfører. I Socialdemokratiet mener vi, at der
skal være pasningsgaranti, og at man skal have
tilbudt en plads, fra barnet er 6 måneder. Og i de
kommuner, hvor der ikke er pasningsgaranti, jamen der mener vi, at den bedste måde at fordele
børnene på i dagtilbud er anciennitetsprincippet
og så sikre, at de forældre og det barn, der vil i
dagtilbud, og hvor forældrene er arbejdsløse,
kommer i dagtilbud, også selv om det sker før
det forældrepar, hvor begge er i arbejde. Det var
et klart svar.";René Skau Björnsson
95006;Time;;Kl. 11.35
95018;title_name;Fru Pia Kristensen som ordfører.;Formanden
95070;name_party;":
Lovforslaget giver kommunerne mulighed for at
ændre på rækkefølgen for børns optagelse i dagtilbud, uden at der ændres på børns grundlæggende adgang til at få en plads i et dagtilbud.
Ophævelsen af anciennitetsprincippet er et udtalt ønske fra kommunernes side, fordi deres
handlemuligheder er blevet begrænset i forhold
til en praktisk anvisning af pladser.
De fleste af landets kommuner har pasningsgaranti, men der er altså fortsat kommuner, der
finder det vanskeligt at få anvisningen af pladser til at fungere optimalt, når anciennitetsprincippet skal lægges til grund.
I Dansk Folkeparti støtter vi forslaget om at
ændre den nuværende lovgivning, hvor børnene får plads i den rækkefølge, de er født. Vi mener, at pladserne skal tildeles børn dér, hvor behovet er størst, og det drejer sig om børn af udearbejdende forældre.
Lad os tage fru Hansen, der skal tilbage på arbejdsmarkedet efter en endt barselorlov. Hun
har meget svært ved at forstå, at der ikke er en
institutionsplads til netop hendes barn, når den
hjemmegående fru Olsen inde ved siden af har
fået en plads til sit barn, blot fordi htin fødte to
måneder før fru Hansen.
Det princip har Dansk Folkeparti også svært
ved at forstå, og derfor ønsker vi, at reglerne

skal ændres, så vi i højere grad kan tilgodese fru
Hansen og hendes lidelsesfæller. For det er vigtigt, at forældre i arbejde kan bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet. Det må være sådan, at
institutionspladser tildeles familierne med det
største behov: det er kun ret og rimeligt.
Der har været en del kritik af lovforslaget,
både i medierne og i de høringssvar, der er kommet til forslaget. Af et af høringssvarene fremgår
det, at man frygter, at familier, hvor en af forældrene eller begge forældre er arbejdsløse, vil blive udsat for yderligere ventetid end med anciennitetsprincippet, og dette kan få konsekvenser for børn af arbejdsløse, som i mange henseender allerede er underprivilegerede. »Allerede
er underprivilegerede«, hvad mener man egentlig med det? Mener man, at arbejdsløse forældre
er blottet for evnen til at give deres børn pædagogisk og socialt indhold i hverdagen og er ude
af stand til at udvikle barnets kompetencer?
I Dansk Folkeparti mener vi faktisk, at det er
dybt kritisabelt at betegne børn af arbejdsløse
som underprivilegerede. Arbejdsløse forældre
er nøjagtig lige så gode forældre som alle andre.
Ja, man kunne måske ligefrem forestille sig, at
det ville være et privilegium for små børn, at de
kunne få mere tid sammen med forældrene, inden de startede i vuggestuen eller i børnehaven.
Her fra Folketingets talerstol er lovforslaget
blevet udråbt som modbydeligt og ondskabsfuldt, og vi, der støtter forslaget, er blevet beskyldt for at have et perverst menneskesyn. I
Dansk Folkeparti har vi kun hovedrysten tilovers for det. For hvad er det egentlig, det her
handler om? Det handler om, at der ikke må ændres på børns grundlæggende adgang til at få en
plads. Det handler om, at alle børn inden for en
vis periode skal anvises en plads. Det handler
om, at enkelte kommuner ønsker at prioritere efter behov, hvilket vil betyde, at nogle børn kommer til at stå på venteliste lidt længere tid. Det
har Dansk Folkeparti ingen problemer med.
Derfor støtter vi forslaget.
Jeg vil slutte med at sige, at vi synes faktisk
hverken, at det er modbydeligt eller ondskabsfuldt, at børn skal være sammen med deres forældre. Tværtimod håber vi i Dansk Folkeparti,
at de forældre, der har mulighed for at passe deres egne børn, skal gøre det. Lad os få børnene
tilbage på gader og stræder og på legepladser i
stedet for at internere dem i institutionerne.

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
98767;name_party;":
Bare så der ikke er nogen tvivl: Lovforslaget siger absolut intet om, at man har ret til en plads.
Ingenting. Det står direkte i bemærkningerne:
»Den forventede længste ventetid kan derfor
ikke betragtes som en garantiperiode for anvisning af en plads.«
Bemærkningerne om forældrekvaliteter og
mangel på forældrekvalitet er efter min mening
fuldstændig ude af denne her diskussion. Det
handler om, hvorvidt man vil respektere, at forældre gerne vil have passet deres børn. Det er
det, det handler om. Skal forældres ønske om at
få passet deres børn respekteres eller ej, eller
skal vi ind og botanisere i, hvilke forældre der
nu måtte have det største ønske og det største
behov?";Margrethe Vestager
99458;Time;"Nej, vi antager faktisk, at forældre, som ønsker deres børn passet, har gode grunde til det.
Og jeg vil spørge, om vi ikke kunne være enige
om, at den respekt skal gives danske forældre, at
de faktisk ved, hvornår deres børn har brug for
pasning uden for hjemmet.
(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Til fru Pia Christensen, der benægter, at børn af
arbejdsløse er underprivilegerede: Jeg vil ikke ligefrem kalde det perverst at benægte det, men
det er i hvert fald naivt at benægte det. Det er sådan, at børn af arbejdsløse naturligvis er underprivilegerede på en lang række områder, og det
hænger alt sammen sammen med økonomi.
Man er økonomisk underprivilegeret, når man
er arbejdsløs i dagens Danmark, og det går altså
også ud over børnene. Det kan man ikke benægte, ikke engang i Dansk Folkeparti.
Så vil jeg gerne sige, at eksemplet med de to
ligestillede familier, hvor en forælder i den ene
får tilbudt arbejde, men ikke kan få pasning,
ikke bliver mere rigtig af at blive gentaget af flere ordførere i træk. Dels er det urigtigt at bruge
det eksempel hele tiden, fordi kommunerne i
dag rent faktisk, hvis de overhovedet har det antal pladser, de tilnærmelsesvis skal bruge, administrerer sådan, at de tilgodeser lige netop forældre i den situation, som der bliver fremhævet
her.
Og den næste grund til, at det er uacceptabelt
at blive ved at hive det eksempel frem, er, at det
nye forslag til lovgivning jo overhovedet ikke
sikrer, at den situation ikke opstår. Som fru Mar-

835

grethe Vestager påpeger, står der intet sted, at
det dér skal kunne forhindres fremover.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
101076;name_party;":
Jeg blev noget chokeret over at høre Dansk Folkepartis ordfører afslutte sit indlæg med at tale
om, at børn blev interneret i institutioner. Internering er normalt noget, hvor man anbringer
folk i lejre. Det er næsten værre end fængsling.
Mener Dansk Folkeparti, at de mange gode
daginstitutioner, børnehaver og vuggestuer, vi
har i Danmark, kan sidestilles med en interneringslejr, og at forældre, der ønsker, at deres
barn skal have mulighed for at lege sammen
med andre børn, få gode pædagogiske tilbud, at
de anbringer deres børn i internering? Det synes
jeg simpelt hen er utroligt.
Så lige til Dansk Folkepartis bemærkninger
om, at børn har bedst af at være hjemme sammen med deres forældre, sådan forstod jeg det:
Med det kendskab jeg har til både egne børn og
mange andres børn, kan jeg sige, at de fleste
børn har et stort behov for at være sammen med
andre børn og lege med andre børn. Men Dansk
Folkeparti mener åbenbart ikke, at forældrene
skal have mulighed for at prioritere det behov,
og at vi generelt skal sige, at alle børn skal have
lige adgang til at komme i nogle gode daginstitutioner og være sammen med andre børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
102254;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Margrethe Vestager, der
snakker om pladsmangelen, og at det så vil være
en bestemt type forældre, der får pladserne: Jamen altså der står jo faktisk i lovforslaget, at det
er efter behov. Der står i lovforslaget, at hvis en
arbejdsløs skal ud i aktivering, skal man selvfølgelig også tilgodese den arbejdsløses behov, og
så skal vedkommende have en institutionsplads.
Og så vil jeg sige med hensyn til respekten for
forældre, at de skal kunne vælge at få deres barn
i en institution: Jamen det er da fint nok, men vi
synes bare i vores parti, at respekten over for de
forældre, der har hårdest brug for en institutionsplads - og det er de personer, der har en tilknytning til arbejdsmarkedet - må prioriteres
først, og det må arbejdsledige kunne forstå.
Til SF's ordfører, som snakker om penge: Jamen det er klart, at folk, der ikke har et arbejde
og er på kontanthjælp, ikke har så mange penge
som folk, der arbejder. Men jeg vil sige, at penge
er jo ikke alt. Kærlighed fra forældre til et barn

836

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

koster jo ikke noget, og jeg har set masser af eksempler på ægtepar, der har gået hjemme, begge
har været arbejdsløse, men de har haft meget,
meget overskud og meget kærlighed til deres
børn. Så den synes jeg ikke hænger rigtig sammen med pengene.
Til fru Line Barfod: Jamen det kan godt være,
at det var meget chokerende, at jeg nævner ordet internat. Men i vores parti synes vi faktisk, at
børn ofte tilbringer mange, mange timer i en institution. Og vi så gerne, at små børn kunne blive hjemme hos forældrene så lang tid som overhovedet muligt, måske helt frem til skolealderen.";Pia Kristensen
103915;Time;"Så blev der sagt, at det faktisk er sådan, at
man ser i nogle kommuner, at forældre, der går
hjemme, sender deres børn på institution. Jamen
hvis alle beholdt deres børn hjemme, var der
pludselig også legekammerater i kvarteret, så
jeg tror ikke, forældrene ville komme til at
mangle børnene, og børn har godt af at være
sammen med forældrene. Det mener vi i vores
parti.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
104323;name_party;":
Diskussionen er efterhånden ved at blive temmelig mærkværdig. Den er nærmest ved at udvikle sig til en diskussion om, hvorvidt vi skal
tilbage til det samfund, hvor kvinderne gik
hjemme sammen med børnene, indtil børnene
kom i skole.
Det er muligt, Dansk Folkeparti ønsker at
vende tilbage til den situation, der fandtes i en
ganske kort tidsperiode, men jeg tror, de fleste
andre faktisk er glade for, at vi er kommet til en
situation i dag, hvor man har mulighed for at
komme på arbejdsmarkedet og har mulighed
for, at ens barn kan være i en god børnehave,
lege sammen med andre børn og få gode pædagogiske tilbud.
Det forslag, der ligger her, tager, som fru Pia
Kristensen siger, lige præcis udgangspunkt i, at
behovet er arbejdsmarkedets. Fru Pia Kristensen
sagde meget klart, at de, der har størst behov,
skal have pladserne, og at de, der har størst behov, er dem, som erhvervslivet ønsker ud på arbejdsmarkedet. Det har overhovedet intet med
børnenes behov at gøre, og det er dét, der er vores anklagepunkt.
Vi ønsker, at man i stedet tager udgangspunkt i børnene og sikrer børnene retten til en
plads. På samme måde, som vi tidligere behand-

lede narkomaners ret til at få en plads, må det
altså også være muligt at sikre, at alle børn i dette land har ret til en plads i en god børnehave eller vuggestue, ligesom de har ret til en plads i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
105729;name_party;":
Jeg leder lidt efter sammenhængen i Dansk Folkepartis politik. Jeg troede egentlig, at vi var fælles om at glæde os over, at man også i mange
indvandrerfamilier har vurderet, at det ville
være godt for børnene at komme ud blandt andre børn, også selv om moderen ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet, med deraf følgende meget nemmere tilegnelse af det danske
sprog og en meget, meget god tilegnelse af de
sociale kompetencer, som skal til for at begå sig i
det danske samfund.
Der har været en, synes jeg, fantastisk og meget positiv stigning i antallet af børn med indvandrerbaggrund, som kommer i danske daginstitutioner, uanset at deres forældre eller måske
kun moderen ikke har tilknytning til arbejdsmarkedet. Det troede jeg egentlig vi var fælles
om at glæde os over, men jeg kan forstå, at det
ikke gælder for Dansk Folkeparti. Det er ellers
noget af det mest positive integrationsfremmende, vi har set op gennem 1990'erne.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
106703;name_party;":
Fru Line Barfod synes, det er ved at udvikle sig
til en lidt mærkværdig diskussion. Det kan da
godt være, fru Line Barfod synes det, men i
Dansk Folkeparti synes vi ikke, det er mærkværdigt at ønske, at børn skal være mere sammen
med forældrene.
Så til det med at gå lidt tilbage i tiden: Jamen
hvad er der galt med det? Der er faktisk mange
gode ting fra gamle dage, der kunne bruges i
dag, og så så verden måske lidt anderledes ud.
Fru Charlotte Dyremose kom som spørger
tidligere ind på børns ret til en plads. Små bitte
børn beder jo ikke selv om at komme på en institution, de bliver bragt derhen af deres forældre.
Der er ingen, der spørger dem, om de vil være
der eller ej, så det med børns ret til en plads er
nok snarere forældrenes ret til en plads til deres
børn. Men som sagt har vi ikke noget imod gamle dage, for vi mener, der var gode ting dengang,
som vi godt kan bruge i dag. Dengang havde
børn og forældre nemlig mere tid sammen.

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
Så til fru Margrethe Vestager, som kom ind på
flygtningeområdet: Fru Margrethe Vestager ved
jo godt, at i Dansk Folkeparti mener vi ikke, vores lovgivning skal tilrettes efter flygtninge, der
kommer her til landet. Der må altså snart være
en grænse for, hvor meget vi skal ændre vores
lovgivning, og hvor mange nye regler vi skal
lave for at få integreret flygtninge. Det er vores
helt klare holdning.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
108128;name_party;":
Fru Pia Kristensen ønsker, at børn skal have
mere mulighed for at være sammen med forældre, og det tror jeg ikke der er mange, der er
uenige i.
Men det handler sådan set om at sikre, at der
er den fornødne plads på arbejdsmarkedet til, at
småbørnsfamilier kan arbejde på nedsat tid og
samtidig være sikret en ordentlig indkomst. Det
handler om, at man har et arbejde i nærheden af
sit hjem, så man ikke som følge af det arbejdsmarkedsforlig, der for nylig er indgået, måske
skal bruge over 4 timer daglig på transport, for
så bliver der ikke megen tid til at være sammen
med sine børn.";Line Barfod
108725;Time;"Der var en kort tidsperiode i danmarkshistorien, hvor mødrene i bestemte sociale lag gik
hjemme og bagte boller: jeg tror, den varede 10
år. Men det er altså ikke den situation, man kan
opstille i et moderne samfund i dag, hvor der er
mange, der faktisk synes, det er godt, at børnene
har mulighed for at lege med andre børn i et
godt pædagogisk miljø, at det er godt, at kvinderne har fået mulighed for også at deltage på
arbejdsmarkedet ligesom mændene, og at det er
godt, at børnene ikke er tvunget til at medvirke i
landbrugsproduktionen eller andet.
Vi vender ikke tilbage til det samfund, der
var for 50-60 år siden, så lad os i stedet tage udgangspunkt i børnenes behov. Jeg synes, det
kunne være godt, hvis Dansk Folkeparti på et
tidspunkt begyndte at tænke over, at det er børnene, der skal være i fokus og ikke arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
109606;name_party;":
Vi taler i denne sammenhæng ikke om at ændre
så meget som ét komma for at tage hensyn til
danske borgere med en flygtninge- eller indvandrerbaggrund. Vi taler om at respektere et ønske
hos forældrene om, at deres børn kommer sam-

837

men med andre børn, og det er dét, der er sagens kerne i diskussionen om dagens lovforslag:
Respekterer vi disse forældres ønske, imødekommer vi det, eller gør vi det ikke?
Jeg synes, det er en meget positiv bekæmpelse af nogle af de integrationsproblemer, vi har
set, og nogle af de problemer med, om børnene
faktisk lærer et brugbart og helt almindeligt
dansk, at så mange forældre med anden etnisk,
baggrund vurderer det positivt, at deres børn
har mulighed for at være i et dagtilbud. I den ,
forbindelse er det meget interessant, at vi nu
igen er løbet ind i de meget klare skillelinjer,
som handler om, hvorvidt man skal respektere
folks personlige ønsker og vurdering af, hvad de
har behov for, eller man som Dansk Folkeparti
mener at vide, hvad de har behov for, og i hvilken tidsalder det ville være hensigtsmæssigt, at
Danmark befandt sig i.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
110734;name_party;":
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at spørgsmålet om flygtninge og integration har jeg
egentlig allerede svaret på én gang. Vores holdning er, at vi ikke kan blive ved med at tilrette
dansk lovgivning efter flygtninge og indvandrere, der kommer hertil. Det er ikke os, der har
skabt integrationsproblemerne.
Til fru Line Barfod vil jeg sige angående det
med arbejdsmarkedet, at det, der tages hensyn
til i det lovforslag, vi behandler, er jo netop, at
folk, der er tilknyttet arbejdsmarkedet, kan få en
institutionsplads til deres børn.
Så synes jeg i det hele taget, at diskussionen
udvikler sig meget voldsomt. Man siger, at lovforslaget handler om, at i de få kommuner, hvor
der ikke er en pasningsgaranti, kan man risikere,
at nogle af børnene på venteliste kan ryge lidt
ned på den. Jamen der er jo ikke tale om halve
eller hele år, der er tale om, at der måske går
nogle måneder, før de børn kan komme ind i en
børneinstitution, så jeg synes ærlig talt, at diskussionen er ved at udvikle sig til en storm i et
glas vand.";Pia Kristensen
111780;title_name;"Fru Charlotte Dyremose som ordfører, og det
bliver den sidste ordfører inden middagspausen.";Formanden
111895;name_party;":
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi .
Konservative synes, det er yderst positivt, at

838

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

dette lovforslag faktisk er irrelevant for mange
kommuner, altså de kommuner, der har en pasningsgaranti. Det er klart, at det er den bedste
løsning for en familie, at de er i en kommune,
hvor der er pasningsgaranti.
Med hensyn til de andre kommuner mener vi
samtidig, det er positivt, at de med dette lovforslag får mulighed for at tage de individuelle
hensyn, der bliver lagt op til - at man f.eks. kan
tage hensyn til, at søskende skal i samme institution, eller tage hensyn til folk, der får tilbudt et
arbejde og dermed har et pludseligt behov for at
få passet deres børn.
Lovforslag giver mulighed for mere fleksibilitet og individuelle hensyn, men samtidig betyder det, at den enkelte kommune kan fortsætte
med at benytte anciennitetsprincippet, hvis det
er det, den ønsker. Dog mener vi, det er vigtigt
at tilgodese dem, der har store eller særlige behov, og derfor er vi også glade for og lægger
vægt på, at lovforslaget ikke ændrer faktum, at
kommunerne skal prioritere børn fra familier,
hvor der er særlige sociale problemer.
Samtidig bliver der med lovforslaget indført
en forventet længste ventetid. Det vil give forældrene en bedre idé om, hvornår de kan regne
med at få deres barn i institution, og det er godt,
fordi der ikke er noget så forfærdeligt som ikke
at kunne planlægge sin tid og sine muligheder.";Charlotte Dyremose
113367;Time;"Som sagt kunne det være dejligt, hvis dette
lovforslag snarest muligt blev irrelevant, fordi
alle kommuner fik en pasningsgaranti. Men indtil da er vi glade for den mulighed for fleksibilitet og den mulighed for at tage særlige hensyn,
som ligger i forslaget, og vi kan derfor fra konservativ side støtte forslaget.";Kl. 11.55
113695;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
113887;title_name;":
Den næste ordfører er fru Sanne Rubinke.

Sanne Rubinke (SF):
I SF finder vi, at det her forslag i bedste fald er
inderlig overflødigt og i værste fald en mulighed for at vende tilbage til tidligere tiders lemfældige praksis i de kommuner, hvor man har
vanskeligst ved at håndtere de her ting, med
nogle fuldstændig rædselsfulde perspektiver,
hvor vi jo har været inde på nogle af dem tidligere i debatten i dag.
I SF har vi svært ved at forstå, hvorfor det er
vigtigt for ministeren at ændre på et princip om
optagelse, som efter vores opfattelse har fungeret ganske udmærket. I øvrigt er forslaget efter
vores opfattelse behæftet med så mange vage
formuleringer, at det ikke er muligt at gennemskue, hvilke smuthuller kommunerne kan finde,
hvis det er den interesse, man skulle have nogle
få steder.
Vi forudser negative konsekvenser for børn af
ledige eller andre med ingen eller svag arbejdsmarkedstilknytning, og det er groft i strid med
SF's opfattelse af, hvordan dagtilbud til børn
skal fungere. I øvrigt forekommer det mig også i
direkte modstrid med de skønne ord, vi har hørt
statsministeren udtale, bl.a. i sin åbningstale, om
at bryde negativ social arv. Lidt helhedstænkning, lidt sammenhæng og lidt omtanke ville
være så ønskelig.
Vi synes også, at det her forslag repræsenterer
en virkelig grov form for systemtænkning pakket ind i pæne ord osv., men dog en grov systemtænkning, og vi kommer i harnisk, når det
hykleri slår igennem.
For os er det vigtigt, at alle børn uanset deres
forældres tilknytning eller ej til arbejdsmarkedet
har lige adgang og ret til dagpasningstilbud. Det
forhold tilgodeses i fuldt omfang i de nugældende regler, der bygger på anciennitetsprincippet,
og vi agter ikke at medvirke til at ændre det i negativ retning.
Som vi også har været inde på tidligere i dag,
er det også for SF sådan, at vi ikke blot ser dagpasningstilbud til børn som et spørgsmål om at
få børnene opbevaret betryggende og på rette
tid, mens mor eller far er på arbejde. Det handler
lige så meget om børns vilkår og hele livssituation, der bygger på, at de kan indgå i kvalitative
og udviklende tilbud sammen med andre børn.
Med det her forslag tror vi, at man i værste
fald kunne opleve, at nogle af de børn, der har
allermest behov for at være sammen med andre
børn, kan udelukkes i kortere eller længere tid,
og det vil vi altså ikke være med til. Det skal

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
ikke være forældrenes jobsituation, der tilsiger
behovet for pasning.
Så for lige at præcisere og undgå misforståelser, som der har været tilløb til tidligere i dag: I
SF har vi generelt ingen mistillid til forældre og
deres måde at håndtere forældrerollen på, og
lige netop derfor kunne man jo bare vælge at
give dem et pasningstilbud, når de anmoder om
det. Vi har heller ikke mistillid til kommuner generelt på det her område, men vi har i høj grad
mistillid til regeringens evner og ansvarlighed i
forhold til kommunernes økonomiske muligheder for at indrette tilbudene på bedste måde og
vis.
Vi kan altså ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
116984;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at falde over, at
SF's ordfører taler om det med, at det her vil bidrage til negativ social arv. Kan SF's ordfører
ikke bekræfte, at det netop af lovforslaget fremgår, at for den gruppe børn, som har et særligt
socialt behov, bliver der absolut intet ændret?
Dem skal man stadig fra kommunens side prioritere.
Så vil jeg godt høre: Når nu det ikke er ændret, hvordan kan dette så være med til at påvirke negativt i forhold til den sociale arv? Når det
ikke er ændret for de socialt udsatte børn, forstår jeg det altså kun som en mistillid til forældrene, og så forstår jeg det kun som et problem
for børn at gå hjemme hos velfungerende forældre, og det kan jeg ikke forstå.
(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Jeg skal da gerne bekræfte, at det, som fru Charlotte Dyremose siger, står i lovforslaget, nemlig
at børn med særlige sociale og pædagogiske behov stadig skal tilgodeses. Jeg vil da så til gengæld gerne have bekræftet, at det står faktisk
også i de nugældende regler. De er for os at se
fuldstændig gode og dækkende nok for det område.
Når vi her taler om negativ social arv, taler vi
om det, man kunne kalde det meget tidlige,
forebyggende stadium, hvor det handler om, at
børn, hvis eneste problem, hvis man overhovedet kan kalde det dét, er, at deres forældre for
øjeblikket er uden for arbejdsmarkedet, ikke må
skubbes ud og holdes uden for dagpasningstilbud. Vi synes, at de ledige forældre lige netop og
stadig væk skal behandles som så kompetente

839

forældre, at de, når de anmoder om at få deres
barn i dagpasningstilbud, får det straks og uden
hindringer.";Charlotte Dyremose
118605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
118648;name_party;":
Jeg har sandelig også flere gange givet udtryk
for, at jeg håber, at alle kommuner får en pasningsgaranti. Det er der jo ikke nogen tvivl om
er bedst for den pågældende familie.
Men igen bliver der så sagt det med, at børn
af f.eks. arbejdsløse har det som problem. Altså
det synes jeg er noget underligt noget. Jeg kan
godt forestille mig, at det er et problem ikke at
have et arbejde, men er det virkelig sådan, at
man er socialt udsat, fordi ens forældre ikke har
et arbejde? Det har jeg altså meget svært ved at
forstå. Jeg kender ganske mange velfungerende
forældre, som ikke har et arbejde, og jeg synes,
det er lidt sådan mystisk. Er det virkelig det, SF
gør: sætter spørgsmålstegn ved forældreevnen,
bare fordi folk f.eks. er arbejdsløse?
(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Det kunne aldrig falde os ind i SF at sætte
spørgsmålstegn ved menneskers forældreevne,
heller ikke når de er arbejdsløse.
Men det kunne heller ikke falde os ind at benægte det faktum, at det, at man er arbejdsløs og
dermed har en langt svagere økonomi, end man
har, hvis man går på arbejde, gør, at de muligheder, man har for at udfolde sine evner som forældre, rent faktisk godt kan være stækket i en
periode.
Det falder os heller ikke ind at benægte det
faktum, at der faktisk er undersøgelser, der viser, at vokser man op i hjem, hvor arbejdsløshed
hersker meget, har man rent faktisk risiko for senere at være blandt den del af folkeskolens elever, der ikke får et tilstrækkeligt udbytte af undervisningen, osv. osv.
Det er altså et faktum, og det handler overhovedet ikke om de menneskers evner til at tage
vare på deres børn, men det handler om de muligheder, de har for at udfolde evnerne.";Charlotte Dyremose
120357;name_party;":
Som jeg antydningsvis har givet udtryk for under de korte bemærkninger, kan Det Radikale
Venstre ikke støtte forslaget. Vi synes, det er helt
absurd, at regeringen gør ventelister til en institution i sig selv og. i stedet for den bestræbelse,

840

.

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

som regeringen ellers udfolder for at fjerne ven- mel skal bruges til. Hvad er det, der præcis er
telister, her faktisk netop institutionaliserer ven- galt med den eksisterende lovgivning, som netop giver de undtagelsesmuligheder, man måtte
telisterne.
kunne have brug for? Det forekommer vildt
Havde det dog så bare været sådan, at den
overdrevet at henvise til en søskendeproblemaforventede ventetid havde noget, der lignede
tik i forhold til at gennemføre et i virkeligheden
garantiens karakter, men sådan er det ikke. Der
ret vidtgående skøn over, hvilke forældre der
står bemærkelsesværdig ærligt og åbent i behar foretaget den rigtige vurdering af behovet
mærkningerne til lovforslaget, at den illusion
for at få passet deres børn.
skal man bestemt ikke gøre sig, at bare fordi";Margrethe Vestager
121443;Time;"man får at vide, hvor længe man kan vente, vil
Vi kunne godt blive ramt af den mistanke, at
man også efter ventetiden få en plads. Sådan er
man måske i virkeligheden skal bruge hjemmedet ikke.
Det, som er interessant for os, er, at debatten i len til at justere farvesammensætningen af børn
i den enkelte institution. Og det synes vi i hvert
dag har vist, at der er en meget, meget begrænfald nærmer sig noget, der er endnu mere beset respekt for, at forældre, som beder om at få
tænkeligt end det, vi i øvrigt har drøftet i dag.
en plads til pasning af deres børn, mener, at de
og deres børn har brug for en plads. Det er det";Kl. 13.10
122087;name_party;":
helt fundamentale, som det her forslag handler
Det kommer næppe som nogen overraskelse,
om, nemlig at man synes, at det skal tillægges
det kommunale skøn at rive og rode i, om det nu når jeg siger, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.
monstro er helt rigtigt, at forældrene har brug
Når man ser dette forslag og også ser det arfor en plads.
bejdsmarkedsforlig, der for nylig er indgået, kan
Det forekommer helt besynderligt, at partier,
man ikke lade være at tænke over, hvad regerinsom i øvrigt gør et stort nummer ud af den engen egentlig mener er årsagen til arbejdsløshed.
keltes frihed, og at det offentlige ikke har noget
Er folk arbejdsløse, fordi de er dovne, og derfor
at gøre i folks private forhold, finder, at man fra
skal vi få dem i arbejde ved at straffe dem og
kommunernes side kan skønne, i øvrigt i forstraffe deres børn ved at sikre, at de får lavere
hold til en række egne fastsatte kriterier, hvem
man mener der har behov for en plads i dagpas- ydelser, og at deres børn ikke har ret fil at være
sammen med andre børn i nogle gode tilbud?
ningen. Det synes vi er besynderligt.
Eller kunne det måske være sådan, at arbejdsløsVi synes, at man burde styrke den pladsgaranti, som vi allerede har i glædelig mange kom- hed skyldes, at der ikke er de arbejdspladser,
som folk gerne vil have arbejde på? Så bliver det
muner, frem for for at imødekomme ønskerne
fra de kommuner, som faktisk ikke har en plads- altså ekstra urimeligt at straffe de arbejdsløse og
deres børn.
garanti, og som derfor tilsyneladende har brug
FN's børnekonvention, som Danmark også
for endnu større fleksibilitet i forhold til deres
økonomi på pasningsområdet, i stedet for at ar- . har underskrevet, fastslår bl.a., at alle børn er
selvstændige individer med egne rettigheder, og
bejde henimod, at folk faktisk kan få passet deat de skal have lige adgang til tilbud. Det skal
res børn, når de mener, at de har brug for det.
naturligvis også gælde for pædagogiske tilbud.
Vi har faktisk den tillid til forældrene, at vi
Derfor er det en stor forringelse, der kommer
tror, de har brug for at få passet deres børn, når
her, hvor man siger, at det bliver tilladt at oppride beder om at få det, og vi synes ikke, at man
oritere nogle børn og dermed nedprioritere anskal gå ind og botanisere i forhold til det.
Det andet er, at vi har det klare indtryk, at be- dre.
Kommunerne havde tidligere ret til at flytte
stræbelsen på at få flere i arbejde er en bestrærundt på børnene, og dengang var der ingen
belse, som deles af regeringen, jf. også aftalen
tvivl om, at de arbejdsløses børn blev sat bag i
om arbejdsmarkedsreform. Derfor forekommer
køen - også selv om det var ulovligt på det tidsdet helt besynderligt, at man ikke kan give ledipunkt. Der var derfor tale om en klar forbedge mulighed for præcis den samme rettighed til
at få passet deres børn med henblik på kvalifice- ring, da anciennitetsprincippet blev gældende.
Og det er en forringelse, når man nu afskaffer
ring, jobsøgning osv. osv., som man giver dem,
det igen.
som netop er kommet i arbejde.
Hvis alle børn var sikret plads i et pædagoDerfor har vi simpelt hen i bund og grund
gisk tilbud på samme måde, som de er sikret
meget svært ved at forstå, hvad den her hjem-

(106)
Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

841

og det har 239 kommuner på nuværende tidspunkt. Op gennem 1990'erne har vi jo fået rigtig
mange dagpasningspladser. Jeg mindes, at Socialdemokratiets formand den ene gang efter
den anden ved festlige lejligheder har fortalt om
de tusinder af dagpasningspladser, der er blevet
etableret op igennem 1990'erne. Anciennitetsprincippet har derfor ikke længere så stor betydning, som da det blev indført.";Line Barfod
125776;Time;"Der er i debatten blevet talt om at tage udgangspunkt i børnene, og det vil vi i hvert fald
meget gerne gøre i Kristeligt Folkeparti - det gør
vi generelt og altid - men hvem har egentlig
spurgt børnene, f.eks. børn på 1 år, om de har
lyst til at være hjemme hos mor og far i en periode, hos forældre, som ikke har andet problem
end ledighed?
Det er helt klart, at vi fra Kristeligt Folkeparti
er enige i, at det optimale er, at alle forældre har
frit valg til at vælge dagpasning af deres børn,
lige præcis hvornår de ønsker det, hvor de ønsker det og den form for pasning, som de ønsker. Men i den nuværende situation er det i de
23 kommuner, hvor der endnu ikke er pasningsgaranti, nødvendigt, at pladserne tildeles de
børn og familier, der har størst behov.
Der bliver i denne forbindelse nævnt børn af
kontanthjælpsmodtagere eller modtagere af anden overførselsindkomst, som har brug for at
komme hjemmefra, og som har brug for at komme sammen med andre børn og blive passet af
andre voksne, men disse sager vedrører jo børn i
udsatte familier, og det er noget helt for sig. I
disse situationer skal kommunernes sociale forvaltninger naturligvis gribe ind og sætte foranstaltninger i gang, når der er brug for det. Det
har så slet ikke noget med den her lov at gøre.
Naturligvis skal kommunen træde til, hvis
der er sociale problemer for et barn eller en familie. Jeg synes, det er vigtigt også i denne her
forbindelse at understrege, at ifølge lovforslaget";Kl. 13.15
127258;name_party;":
kan ingen børn opsiges fra et dagtilbud, uden at
L 38 foreslår en ophævelse af anciennitetsprinder tilbydes et andet tilsvarende dagtilbud eller
cippet vedrørende optagelse af børn i dagtilbud.
anden relevant foranstaltning, og der står også,
Det betyder, at kommuner ud fra lokale behov
at alle børn har adgang til at blive optaget i et
vil få lettere ved at tage de hensyn, der skal tadagtilbud. Men mennesker, som ikke har andre
ges til f.eks. ledige forældre,, der får tilbudt arproblemer end arbejdsløshed, vil nok ikke tage
bejde, eller til kontanthjælpsmodtagere, forsikrede ledige, revalidender m.fl., som skal støttes i skade af i en periode, måske et par måneder, at
passe deres egne børn, og børnene vil bestemt
indslusning på arbejdsmarkedet. Det betyder
heller ikke tage skade af det. Det kunne måske
også, at søskende i højere grad kan komme i
endda være gavnligt for begge parter i en kort
samme dagpasning.
Alt det her er naturligvis meget lettere at gen- periode.
nemføre, hvis kommunen har pasningsgaranti,

plads i folkeskolen, ville der ikke være behov for
nogle anciennitetsregler og ventelister osv., men
sådan er virkeligheden desværre ikke. I stedet
for at gå ind og rette op på det og sikre, at alle
børn har krav på en plads, vælger regeringen og
Dansk Folkeparti altså at gå ind og sige, at nogle
skal have ret til at komme før andre. Derfor risikerer vi, at i familierne vil den umiddelbare glæde over familieforøgelsen blive ødelagt af usikkerheden om, hvordan man skal få familieøkonomien og forholdet til kolleger og arbejdsgivere til at hænge sammen, når man ikke ved, hvornår man kan få en plads.
Enhedslisten mener, at vi skal give alle børn
ret til et pædagogisk dagtilbud, fra de er 6 måneder gamle. Vi ved godt, at barselorloven er blevet forlænget og det er et godt tilbud til mange,
men det må aldrig blive tvang, at man er nødt til
at være på orlov imod ens eget ønske.
Det undrer os også noget, når vi ser i bemærkningerne til forslaget, at ministeren ikke
mener, at det har nogen ligestillingsmæssige
konsekvenser. I en række af de forslag, vi behandlede i foråret, havde ministeren trods alt
modet til at sige: Ja, jeg ved godt at det her har
negative ligestillingsmæssige konsekvenser.
Men det tør man altså ikke skrive her, selv om
ingen er i tvivl om, at de, der som regel kommer
til at gå hjemme med børnene, er kvinderne. Og
som vi også var inde på tidligere under debatten, vil det i høj grad være gældende for indvandrerkvinderne. Så det her vil have negative ligestillingsmæssige konsekvenser.
Så vil jeg godt høre, om ministeren vil garantere os, at hun vil overvåge, at lovgivningen ikke
bliver brugt til at diskriminere, og at ministeren,
hvis det bliver tilfældet ude i kommunerne, vil
tage lovgivningen op igen og vende tilbage til
regler, der sikrer, at alle børn har lige rettigheder,
og at man ikke må sætte nogen bagest i køen.

842

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

I Kristeligt Folkeparti har vi nemlig den holdning, at det ikke er en straf hverken for forældre
eller børn, at de skal tilbringe tid sammen,
tværtimod.
Kristeligt Folkeparti vil gerne være med til at
give det her lovforslag en positiv behandling i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
130486;name_party;":
Jeg blev lidt forundret over at høre ordføreren
fra Kristeligt Folkeparti, og jeg vil gerne høre,
om fru Tove Videbæk mener, at alle børn af kontanthjælpsmodtagere er udsatte, og at alle børn
af kontanthjælpsmodtagere derfor skulle have
mulighed for at komme op på ventelisten, fordi
de har særlige sociale problemer. Det er nemlig
ikke det indtryk, jeg har af børn af kontanthjælpsmodtagere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
130923;name_party;":
Det er med nogen skuffelse, jeg bliver nødt til at
stille det her spørgsmål til fru Tove Videbæk, for
jeg troede egentlig, at man i Kristeligt Folkeparti
netop respekterede familiens beslutning i forhold til, hvad man mente der var bedst for familien samlet set. Og forældre træffer nu engang
beslutning ud fra en vurdering af, hvad der er
bedst for børnene i forhold til forældrenes situation i øvrigt, uanset om de er ledige eller om de
ikke er ledige.
Derfor har jeg svært ved at forstå, at forældre,
som bliver skubbet ned ad ventelisten, ikke skal
opfatte det som en straf for, at de er ledige, at deres børn ikke kan blive passet. De har bedt om at
få en plads, og de oplever, at de bliver forskelsbehandlet, fordi forældrene ikke har skaffet sig
et arbejde. Hvis ikke det må opfattes som en
straf og som en meget nedladende holdning til
familiens ønske om, at børnene kan blive passet
uden for hjemmet i hvert fald i nogle perioder i
løbet af dagen, så ved jeg ikke, hvad det skal opfattes som.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
131964;name_party;":
Til fru Line Barfod: Nej, selvfølgelig mener jeg
ikke, at alle børn af kontanthjælpsmodtagere er
udsatte, men blandt de børn, der er udsatte, og
blandt de børn, der har brug for ekstra hjælp, er
der jo mange, som er børn af kontanthjælpsmodtagere eller modtagere af overførselsindkomster på en eller anden led.";Tove Videbæk
132287;Time;"Fru Margrethe Vestager vil jeg selvfølgelig
give ret i, at det er det allerbedste, at alle familier
kan vælge, præcis hvornår man ønsker børnene
passet, præcis hvor man ønsker dem passet og af
hvem: det er klart, at det er det optimale. Men
når det nu er sådan, at der er nogle få kommuner, hvor der ikke er pasningsgaranti, og hvor
man så skal prioritere, så synes vi, det er en meget fornuftig og god måde at prioritere på, at
man siger: Jamen de, som står og får tilbudt et
arbejde, skal da for alt i verden have mulighed
for at tage det arbejde, mens forældre, som ikke
har andre problemer end ledighed, så måske
skal passe deres børn selv to eller tre måneder
længere. Det kan vi ikke se er at straffe de forældre.
Vi glemmer igen at se på: Hvad er det børnene ønsker? Hvis vi spurgte et barn på Jh år, på 1
år, på IV2 år, så ville det barn altså allerhelst blive
hjemme hos mor og far.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
133215;name_party;":
Nu er det jo ikke muligt at spørge et barn på
hverken V2,1 eller IV2 år, så det, vi må forholde
os til, er, at det er forældrene, der har valgt det,
de vurderer er det bedste for barnet ud fra deres
kendskab til barnet og til deres egen situation.
Jeg kan ikke forstå, vil jeg gerne sige til fru";Line Barfod
133527;title_name;"Hvis vi skal tage udgangspunkt i
barnet, og hvad der er bedst for barnet, hvorfor
skal man så ikke have lov til at få en plads til
barnet, hvis man mener, det er det, der er det
bedste for barnet? Hvorfor skal børn af forældre,
der er på kontanthjælp, på SU eller på andre former for overførselsindkomster, have dårligere
vilkår end andre børn?
Jeg siger ikke, at det er dårligt at gå hjemme,
hvis forældrene ønsker det, men hvis forældrene
vurderer, at det er rarest og bedst for barnet og
den samlede familie, at barnet er i et godt pædagogisk dagtilbud, hvorfor skal det barn så ikke
have den mulighed?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
134175;name_party;":
Det er i direkte forlængelse af fru Line Barfods
spørgsmål. Jeg vil spørge fru Tove Videbæk, om
hun finder, at hun er den bedste til at vurdere,
hvad et barn på Jh år har brug for, i forhold til
forældrenes vurdering af, hvad samme barn på
Jh år har brug for.

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
134512;name_party;":
Til fru Line Barfod, som siger, at vi tilbyder de
her forældre dårligere vilkår: Jeg mener ikke, at
vi tilbyder dårligere vilkår til de forældre, og jeg
er ikke enig i, at det er dårligere vilkår. Jeg er
ikke enig i, at det er dårligere vilkår, at en familie, som ikke har andre problemer end ledighed,
skal passe deres børn i nogle ekstra måneder, før
de kan komme ind på et dagpasningstilbud. Jeg
er simpelt hen direkte uenig.
Til fru Margrethe Vestager, som mener, at jeg
vurderer: Jeg vil ikke vurdere, men jeg mener, at
det er de voksne, vi igen og igen og igen taler
om, og det er arbejdsmarkedet, men jeg tror, at
enhver forælder ved, at det er trist at skulle hive
børnene op tidligt om morgenen osv. Jeg tror, at
hvis vi i den situation spurgte børnene: Hvad vil
du helst?, så ville de vurdere: Jamen vi vil da
helst blive hjemme. Men det er jo ikke det, der er
situationen nu, det er ikke os, der skal vurdere,
det er ikke os, der skal prioritere: det skal de ude
i kommunerne.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
135537;name_party;":
Fru Tove Videbæk bliver noget selvmodsigende,
når fru Tove Videbæk starter med at sige, at det
ikke er at give forældrene dårligere vilkår, at deres barn ikke kan komme i et godt pædagogisk
dagtilbud, når de ønsker det, og så slutter fru
Tove Videbæk af med at sige, at vi ikke skal se
på forældrenes behov, men på barnets.
Det er jo lige præcis det, det her handler om.
Skal vi tage udgangspunkt i barnets behov, eller
skal vi tage udgangspunkt i arbejdsmarkedets
behov? Kristeligt Folkeparti ønsker altså at støtte et forslag, der tager udgangspunkt i arbejdsmarkedets behov, og siger, at de, der skal ud på
arbejdsmarkedet, skal prioriteres højere end
børn af forældre, der ikke er på arbejdsmarkedet. Det er det, jeg simpelt hen ikke kan få til at
passe med den måde, Kristeligt Folkeparti normalt taler om børn på. Jeg kan simpelt hen ikke
forstå, at det ikke skal være barnets behov, der
kommer først.
Det her med de socialt udsatte børn, den går
altså ikke, for der er masser af børn, som ikke er
stemplet som sociale problemer, og som forhåbentlig heller ikke skal blive det, men som alligevel har et behov for at være sammen med andre børn og lege og have det sjovt og komme i et
godt pædagogisk dagtilbud, og hvor forældrene
vurderer, at det er det bedste for det barn på det

*

843

tidspunkt. Og det stoler jeg altså på at langt de
fleste forældre er de bedste til at vurdere: det
skal vi ikke sidde at gøre her i Folketinget eller
oppe på kommunekontoret ud fra arbejdsmarkedets behov og økonomiske behov.";Line Barfod
137068;Time;"(Kort bemærkning).
Sanne Rubinke (SF):
Der er en anden vinkel i den her debat, som også
skurrer i mine ører. Nu har jeg flere gange hørt
fortalere for det her forslag sige: Der er jo ingen,
hverken forældre eller børn, der, hvis de er ledige og ikke har andre problemer, tager skade af at
gå hjemme og passe deres børn i en periode, fordi de ikke kan få et dagpasningstilbud.
Så vidt jeg kender dansk lovgivning, er det
altså stadig sådan, at hvis man er ledig - og det
uanset om man er på kontanthjælp eller på arbejdsløshedsdagpenge - så står man til rådighed
for arbejdsmarkedet, og jeg har i hvert fald ikke
set nogen tiltag fra den siddende regering gående ud på at lempe rådighedsbegreberne.
Jeg vil gerne vide, om fru Tove Videbæk mener, at man bør lempe rådighedsbegreberne, der
faktisk er ret stramme, for arbejdsledige, så vi på
den måde bedre kan hjælpe de få kommuner,
der ikke kan leve op til at skaffe plads til børnene..
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
138047;name_party;":
Jeg har stadig væk overordentlig svært ved at se
sammenhængen i fru Tove Videbæks argumentation om, hvem man skal tage hensyn til, og
hvis vurdering man skal lægge til grund for
børns behov for pasning.
Hvis det endelig skulle være, at man accepterede fru Tove Videbæks argumentation, hvordan kan det så være, at man støtter forslaget
uden nogen forbehold, uden overhovedet at
overveje, om man skulle lave en regel om, at
man kun kan blive sprunget over én gang, og
uden at overveje, om man skulle sikre, at den
forventede ventetid så er en garanti for, at man
kan få en plads på det tidspunkt?
Vi taler jo for de kommuners vedkommende
ikke om børn på 6 måneder: vi taler om børn på
'12 måneder, på 13 måneder, på 14 måneder og
på 15 måneder, og vi taler om kommuner, der
kan få en regering til at fremsætte et lovforslag
af den ene grund, at kommunerne finder, det vil
være hensigtsmæssigt, ikke fordi de gerne vil
tage hensyn til børnene, ikke fordi de gerne vil

844

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)

tage hensyn til forældrene, men fordi det er hensigtsmæssigt for kommunernes planlægning.
Hvis ikke det er systemtænkning og imod kristelig politik, så ved jeg ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
139274;name_party;":
Til fru Line Barfod: Jeg synes, fru Line Barfod
kører lidt rundt i det, når hun siger, at det er
selvmodsigende osv., osv., så jeg vil gerne gentage, at Kristeligt Folkeparti ønsker at tage udgangspunkt i barnet, og vi ser bestemt ikke, at
det er dårligere vilkår for et barn, om det i nogle
måneder skal passes af forældre, som ikke har
andre problemer end ledighed. Og her vil jeg så
også sige, at jeg ser meget på, at der er stor forskel på, om barnet er 1 år eller det er IVi år, eller
hvordan det er.
Til SF's ordfører på området vil jeg sige om
rådighedsreglerne, at Kristeligt Folkeparti er
gået med i den arbejdsmarkedsreform, som lige
er vedtaget, og der står jo sådan set også alle
kontanthjælpsmodtagere til rådighed for arbejdsmarkedet. Og med netop det forslag, som
her ligger på bordet, vil man jo give en ekstra
udstrakt hånd til de kontanthjælpsmodtagere og
andre ledige, som får tilbudt et arbejde: man siger, at de skal hoppe foran i køen, sådan at de
med det samme kan komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg ser det som en stor hjælp til de mange
kontanthjælpsmodtagere og ledige, som gerne
vil hurtigt ud på arbejdsmarkedet: jeg ser det
som en udrakt hånd til dem.
Til fru Margrethe Vestager vil jeg sige, at det
optimale jo netop er, at alle forældre frit kan
vælge, hvornår, hvor og hvordan deres børn
skulle passes, men da situationen ikke endnu er
sådan i alle kommuner, bliver man nødt til at
prioritere, og jeg synes, den prioritering, der
lægges op til i det her forslag, er en god måde at
gøre det på.";Tove Videbæk
140833;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og de mange
synspunkter, der er kommet frem.
Jeg kan roligt konkludere, at der er delte me' ninger om lovforslaget. Det har vi jo også kunnet se af høringssvaret, så jeg vil sige, at debatten og argumenterne kommer ikke bag på mig.
I debatten har flere været inde på bekymring
for, at børn af arbejdsløse igen vil blive nedprioriteret. Den bekymring vil jeg gerne tage alvorligt, og derfor har jeg også lagt vægt på, at det i
lovforslaget er præciseret, at alle børn har mulig-

hed for at få en plads i et dagtilbud, og at kommunen skal fastsætte en forventet længste ventetid. Det er ikke det samme som en pasningsgaranti, det er jeg fuldstændig med på, men det
gør, at man som forældre kan følge med i, at
man ikke bliver sprunget over igen og igen.";Henriette Kjær
141630;Time;"Jeg vil også gerne understrege, at der ikke
med lovforslaget ændres på børns grundlæggende muligheder for at komme i dagtilbud. Jeg
vil derfor også godt fremhæve, at dagtilbud fortsat er for alle børn, og at dagtilbud ikke kun er
for at passe vores børn, men også for at give børnene et socialt og pædagogisk tilbud, et rum,
hvor de netop kan udvikle sig og tilegne sig en
række færdigheder, som de har brug for videre
frem i livet.
Jeg synes måske så, at kikkerten skal sættes
lidt mere for det øje, der ser på, at der med lovforslaget ændres på den rækkefølge, børn får anvist en plads. Det er så ganske rigtig, som det er
blevet sagt, at det bliver lettere for kommunerne
at tage hensyn til en række forhold, som har generet forældrene, og det er f.eks., at man kan sikre, at søskende kommer i samme daginstitution.
Det har der ikke været meget fokus på i den her
debat, men det er jo et problem for de forældre,
der oplever, at de, fordi man kører stramt efter et
anciennitetsprincip, skal køre fra den ene ende
af byen til den anden ende af byen.
Der bliver jeg nødt til at rette fru Sanne Rubinke med hensyn til den misforståelse, at man
bare kan tage de hensyn i dag. Det kan man ikke. Hvis der er kommuner, der har gjort det, har
det været i strid med loven. Men nu bliver det
altså muligt.
Der er også nogle kommuner, der har meldt
ind, at det, fordi man kørte strengt efter anciennitetsprincippet, kunne være problematisk, når
der så var en stor årgang børn, der gik ud, og
man dermed ikke fik det miks af forskellige aldersgrupper, man egentlig gerne ville præge institutionen med.
Der har også været problemer med, at der er
kommet mange tosprogede børn i én daginstitution, hvilket gjorde det svært at integrere og arbejde med sprogstimulering og andet. Det havde været bedre, hvis de havde været fordelt ud
over flere forskellige daginstitutioner.
Det er de hensyn, man kan tage med den nye
lov.
Så jeg må altså blankt afvise, at det her er udtryk for systemtænkning, og så synes jeg, debatten lidt har været udtryk for, som det også blev

Torsdag den 7. november 2002 (L 38)
sagt af en ordfører, at det her er en storm i et glas
vand. Jeg ser det altså som nogle små ændringer,
der gør, at man kan tage nogle hensyn, som jeg
mener er nødvendige, for at vi får en fleksibilitet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
143967;name_party;":
Jeg er meget enig med ministeren i, at høringssvarene afspejler, at der er uenigheder også på
det her område. Det er jo så også tankevækkende, at ministerierne og KL er meget tilfredse
med det her forslag, og at alle, der arbejder med
børn og har forstand på børn, er meget bekymrede for det her forslag. Det er tankevækkende.
Der er flere, der har været inde på, at det her
ingenting betyder, eller meget lidt i hvert fald,
fordi der er så mange kommuner, der har pasningsgaranti i dag.
Kan ministeren bekræfte, at der faktisk er en
udvikling i gang, hvor færre kommuner har pasningsgaranti, og at landets næststørste kommune, Århus, i dag har 500 børn på venteliste? Århus fremstår, som om der er pasningsgaranti,
men har 500 børn på venteliste.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan garantere, at kommuner ikke indfører ensidige retningslinjer, der gør, at børn af arbejdsløse bliver
diskrimineret, og hvad ministeren har tænkt sig
at gøre i tilfælde af, at det bliver udviklingen.
Eridelig kunne jeg så også spørge, om det
ikke er rigtig, at alle de her problemer ville være
løst, hvis man ville arbejde lidt mere målrettet
for, at der var pasningsgaranti i alle landets
kommuner, når barnet er fyldt 6 måneder.
(Kort bemærkning).";René Skau Björnsson
145222;name_party;":
I forlængelse af hr. René Skau Björnsson vil jeg
gerne gentage det spørgsmål, jeg stillede til ministeren i min ordførertale, nemlig om ministeren vil garantere, at der bliver grebet ind, hvis
det viser sig, at nogle kommuner bruger loven
til at diskriminere, som man gjorde historisk tidligere, før der blev strammet op på loven.
Vil ministeren gribe ind, også selv om der
ikke er nogen forældre, der klager? For mange af
de forældre, der står i en situation, hvor de ikke
får en plads, har altså ikke ressourcer til at klage:
de bruger ressourcerne på at finde en eller anden løsning.
Så vil jeg høre, om ministeren også vil sørge
for, at denne her lov bliver overvåget og evalueret, så vi på samme måde, som da vi tidligere

.

845

talte om behandlingsgaranti for narkomaner,
også med den her, som altså har stor betydning
for børnene, sikrer, at vi får vurderet, hvordan
den rent faktisk virker, og om vi bør ændre den,
hvis den ikke virker, som ministeren mener den
skal.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
146254;title_name;":
Jeg kan ikke bekræfte, at der er en afvikling i
gang i forhold til pasningsgarantien. Jeg kan
faktisk bekræfte det modsatte, i og med at tal fra
Danmarks Statistik viser, at antallet af børn, der
står på venteliste, bliver mindre og mindre. Så
det kan jeg ikke.
Med hensyn til pasningsgaranti fra 6 måneder kan man jo reflektere lidt over, hvorfor det
forslag kommer nu, for problemerne var jo større i 1997, hvor man lagde op til en ændring af loven gældende fra 1998, hvor man indførte anciennitetsprincippet. Dengang kunne man jo
have taget en rask beslutning og sagt: Vi indfører en pasningsgaranti, vi pålægger kommunerne, at der skal være pasning, fra børnene er 6
måneder. Det valgte man ikke at gøre, og dengang var problemet altså større.";Henriette Kjær
147013;Time;"Jeg synes, det ser ud, som om det her er et
prioriteret område i kommunerne. Som sagt er
der nu 239 ud af 271 kommuner, der har pasningsgaranti, og det synes jeg faktisk er flot. Jeg
ved også, fordi det er noget borgerne, vælgerne,
presser på i forhold til, at det går den rigtige vej.
Så jeg kan altså ikke bekræfte det, den socialdemokratiske ordfører fremførte, og jeg vil heller ikke arbejde for, at der bliver en pasningsgaranti fra 6-måneders-alderen vedtaget her fra
Folketingets side.
Over for fru Line Barfod er det da klart, at jeg
vil bekræfte, at hvis jeg får kendskab til, at der
diskrimineres, så vil jeg gribe ind, for det er uacceptabelt, og jeg vil gerne sige her fra talerstolen,
at det må man ikke. De her hensyn skal tages efter en individuel vurdering: søskende, forældre,
der kommer i arbejde. Man må ikke træffe en beslutning om, at børn af arbejdsløse sættes bagest
i køen. Men det kræver selvfølgelig, at jeg får
kendskab til det. Det behøver ikke at være i form
af en klage: det kan også være i form af noget
andet.
På den måde mener jeg også, at loven vil blive overvåget. Jeg forventer da at få en række
meldinger tilbage om, hvordan det går, så jeg
mener ikke, der er behov for nogen lovovervåg-

846

Torsdag den 7. november 2002 (B 21)

ning eller evaluering af loven. Vi kender princippet, og vi ved lige præcis, hvad det er, vi skal
være opmærksomme på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.35
148531;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at
vælge de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 23/10 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
149081;title_name;":
Med dette beslutningsforslag, som er identisk
med et tidligere fremsat beslutningsforslag, ønsker forslagsstillerne at give de nuværende førtidspensionister ret til at vælge at overgå til førtidspension efter de regler, der træder i kraft her
den 1. januar 2003.
Af bemærkningerne til forslaget fremgår det,
at ordningen skal være frivillig, hvilket er begrundet med, at en overgang til førtidspension
efter de kommende regler kan være forbundet
med såvel fordele som ulemper. Det er derfor en
del af forslaget, at kommunerne skal tilføres ressourcer for at kunne yde den tilstrækkelige rådgivning af førtidspensionisterne.
Ligesom ved førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 18 fra folketingsåret 2001-02,
2. samling, vil jeg understrege, at regeringen vil
gennemføre førtidspensionsreformen, sådan

som den blev aftalt mellem en række partier og
efterfølgende vedtaget i Folketinget.
Det indebærer, at førtidspensionsreformen
ikke gælder for nuværende førtidspensionister,
og alene af den årsag kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.
Sådan som Enhedslistens forslag er fremsat
og begrundet, er der alene tale om en økonomisk vurdering af fordele og ulemper for den
enkelte førtidspensionist. Med førtidspensionsreformen blev hele ydelsessystemet ændret, og
en række andre særregler for førtidspensionister
blev ændret eller afskaffet. En økonomisk sammenligning for den enkelte førtidspensionist efter nuværende og kommende regler vil være
kompliceret og må nødvendigvis basere sig på
helt aktuelle økonomiske og boligmæssige forhold.
Sammenligningen vil således ikke kunne tage
højde for fremtidige ændringer i de faktorer, der
har betydning for f.eks. de særlige ydelser, den
enkelte førtidspensionist har eller får ret til. Et
eksempel på sådanne ydelser er personlige tillæg, der kan ydes til de nuværende førtidspensionister efter en konkret vurdering. Det er med
andre ord ikke muligt at foretage den sammenligning af de økonomiske forhold, som er en afgørende forudsætning i Enhedslistens forslag.
Desuden skal det bemærkes, at der med førtidspensionsreformen indføres et nyt tilkendelseskriterium. Det er således vurderingen af arbejdsevnen, der er afgørende for, om der kan tilkendes førtidspension. Personer, der er tilkendt
førtidspension efter de gældende regler, vil ikke
nødvendigvis være berettiget til førtidspension
som følge af de ændrede regler for tilkendelse.";Henriette Kjær
151492;Time;"Tilkendelse af førtidspension efter førtidspensionsreformen forudsætter, at arbejdsevnen er
afprøvet, og at det er dokumenteret, at arbejdsevnen ikke er tilstrækkelig til, at den pågældende person kan varetage f.eks. et fleksjob.
Enhedslistens beslutningsforslag medfører
således også et brud med regler for tilkendelse
af førtidspension, hvis alle nuværende førtidspensionister skal have ret til at overgå til førtidspension efter de nye regler uden at skulle gennemgå en afprøvning og dermed uden den fornødne dokumentation.
Der vil altså opstå en forskelsbehandling i
forhold til personer, som endnu ikke har opnået
ret til førtidspension, og på den baggrund kan
regeringen ikke støtte det fremsatte forslag til
folketingsbeslutning.

Torsdag den 7. november 2002 (B 21)";Kl. 13.40
152287;name_party;":
Det undrer mig, at Enhedslisten bliver ved med
at forsøge at skabe usikkerhed med hensyn til,
hvem der er omfattet af den nye førtidspensionsordning, og hvem der ikke er.
Vi behandlede det her beslutningsforslag
sidst i januar måned, og som det klart fremgik af
behandlingen dengang, står partierne bag forliget fortsat bag det og bakker op om den beslutning, der blev truffet omkring den nye førtidspensionsreform.
Som det også fremgik af debatten dengang, er
det jo ikke tilfældigt, at Enhedslisten vælger at
sige, at det skal være frivilligt, om man ønsker at
blive omfattet af de nye regler eller ej, for sagen
er jo, at hvis man skulle åbne op for, at også nuværende førtidspensionister skulle have lov til
at komme ind under de nye regler, må det nødvendigvis også indebære, at man foretager en revurdering, sådan at man bliver vurderet i forhold til de nye tilkendelsesregler, og det er jo så
spørgsmålet, om det vil være i alles interesse at
gennemgå en sådan revurdering.
Fru Line Barfod sagde under førstebehandlingen dengang - Folketingets forhandlinger,
2001-2002 (2. samling), side 449 - om en sådan
revurdering: »Det vil vi bestemt ikke være med
til.« Det får mig til at sige, at efter min opfattelse
vil der simpelt hen være tale om en urimelig forskelsbehandling, hvis man blot skulle åbne op
for, at nuværende førtidspensionister uden en
revurdering skulle kunne omfattes af de nye
regler, for så vil der altså være nogle, der kunne
få en tilkendelse efter nogle bestemte kriterier
og andre ikke, og en sådan forskelsbehandling
ønsker jeg ikke i forhold til reglerne.
I Venstre står vi bag forliget. Vi synes, det er
godt, at vi har fået en førtidspensionsreform på
plads, og vi synes ikke, det vil være hensigtsmæssigt at begynde at skabe tvivl om, hvem der
skal være omfattet af de nye regler, og hvem der
ikke skal.
Derfor skal jeg, akkurat ligesom sidst vi behandlede forslaget, sige, at vi afviser beslutningsforslaget.";Eva Kjer Hansen
154254;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Jørn Pedersen,
ikke kan være til stede, skal jeg på hans vegne
fremføre følgende:
Der er tale om en genfremsættelse fra folketingsåret 2001-02, og derfor er Socialdemokratiets afvisning den samme nu, som den var i sidste samling.

847

Da et bredt flertal vedtog førtidspensionsreformen, besluttede man, at de nye regler skulle
gælde fra den 1. januar 2003. Det var dels af økonomiske grunde, dels for at sikre sagsbehandlerne tid til at sætte sig ind i det nye vurderingssystem. Uanset hvor positiv tanken bag det her beslutningsforslag er, vedstår Socialdemokratiet
indgåede forlig. Det gør vi også i denne her sag,
selv om pengene kommer fra satspuljen, hvor vi
på det seneste har oplevet, at aftaler ikke er,
hvad de har været.
Socialdemokratiet afviser forslaget.";René Skau Björnsson
155079;name_party;":
Dansk Folkeparti har stor sympati for dette forslag. Vi er helt enige med Enhedslisten: Det er
ganske enkelt urimeligt, at vi efter 1, januar 2003
får to hold førtidspensionister. Det er dybt beklageligt, at førtidspensionisterne deles op i et aog et b-hold.
Vi mener ikke, det er rimeligt, at nuværende
og kommende førtidspensionister tildeles økonomiske ydelser efter to forskellige regelsæt.
Det er en forskelsbehandling, der kan strække
sig over flere årtier.";Jette Jespersen
155554;Time;"Dansk Folkeparti ønsker ligesom forslagsstillerne heller ikke at stille førtidspensionisterne
dårligere, end de er stillet i dag, tværtimod.
Vi vil gerne ændre disse forhold, men pengene skal jo findes først. Det havde været ønskeligt, om Enhedslisten her ved genfremsættelsen
havde fremlagt de økonomiske beregninger og
ligeledes en beregning over, hvor mange pensionister det drejer sig om, samt øvrige konsekvenser.
Førtidspensionsreformen er en meget omfattende reform, som er vedtaget af et bredt politisk flertal. Der er tale om forligsstof, så derfor
skal parterne være enige, hvis der skal ske ændringer.
Jeg vil lige minde om, at Dansk Folkeparti
ikke er med i forliget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
156270;name_party;":
Jeg forstod ikke helt på Dansk Folkepartis ordfører, hvad Dansk Folkeparti vil stemme til det her
forslag: om man støtter forslaget eller man ikke
støtter det. Når jeg er forvirret, er det jo også,
fordi Dansk Folkeparti, da vi behandlede det her
forslag i foråret, under førstebehandlingen sagde, at man støttede forslaget. Men da vi så kom
til udvalgsbehandlingen og til andenbehandlin-

848

Torsdag den 7. november 2002 (B 21)

gen og til, at der skulle stemmes om forslaget,
var man pludselig vendt på en tallerken og ville
stemme imod. Selv om man sagde, at man stadig støttede forslaget, ville man gå imod det,
fordi man var bundet af regeringen og ikke kunne gå længere, end man fik lov til af finansministeren.
Så spørger Dansk Folkepartis ordfører efter
beregninger. Det undrer mig lidt, for under andenbehandlingen i foråret sagde Dansk Folkepartis ordfører på det tidspunkt, fru Aase D.
Madsen, at Dansk Folkeparti havde bedt om at
få lavet en række beregninger. Så jeg havde sådan set forventet, at Dansk Folkeparti ville komme med de beregninger, man havde bedt om, og
også at Dansk Folkeparti ville have taget det op
under finanslovforhandlingerne, sådan som
man faktisk lovede under andenbehandlingen i
foråret.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
157540;name_party;":
Nu må jeg jo så lige gøre opmærksom på, at det
ikke er Dansk Folkeparti, der bliver ved med at
genfremsætte det her forslag, det er Enhedslisten. Og hvorvidt vi vil stemme for det eller ej,
vil jeg slet ikke svare på i dag.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
157801;name_party;":
Det er helt i orden, at man kan være i tvivl om,
hvorvidt man støtter et forslag eller ej. Det kan
også tit være, at man har nogle ting, man skal
have afklaret. Men så ville det være rart at få at
vide: Hvad er det, Dansk Folkeparti skal have
afklaret, før man kan give en melding om, hvorvidt man vil stemme for forslaget eller ej? Er det,
om man kan få lov af finansministeren, eller er
det, at vi under udvalgsarbejdet skal sørge for at
få de her beregninger af, hvad det koster?
Hvad er det, Dansk Folkeparti vil have afklaret, før man kan tage stilling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
158401;name_party;":
Som sagt må det være Enhedslistens opgave at
komme med de beregninger, og så kan vi jo tale
om det.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
158538;name_party;":
Jamen vi skal gerne bede om at få lavet nogle beregninger, men jeg forstår det stadig ikke. Hvis
vi får de beregninger, vil Dansk Folkeparti så

støtte forslaget, eller kommer det an på, hvad
beregningerne viser, eller hvad er det, der vil
være afgørende for, om Dansk Folkeparti støtter
forslaget eller ej? Det ville være rart at få et svar
på, hvad det er, Dansk Folkeparti gerne vil have
belyst, når vi skal vide, hvad det er, vi skal spørge til af beregninger.
Og hvis Dansk Folkeparti har fået lavet nogle
beregninger, sådan som man sagde, man ville,
kunne det også være rart at få det oplyst, så vi
ikke skal sætte ministeriet i gang med at lave det
samme en gang til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
159254;name_party;":
Så kan jeg oplyse fru Line Barfod om, at Dansk
Folkeparti ikke har fået lavet nogen beregninger,
og uanset hvad så skal pengene jo findes først.";Jette Jespersen
159433;title_name;":
Ja, jeg tror, vi går videre i ordførerrækken. Hr.
Nils-Ole Heggland.
Nils-Ole Heggland (KF):
Der er jo tradition for, at Enhedslisten og Det
Konservative Folkeparti ofte står i forskellige lejre, og derfor vil det næppe frembringe hjerteslag
hos nogen tilhørere, når jeg kan løfte sløret for,
at Det Konservative Folkeparti ikke kan støtte
det her forslag.";Svend Auken
159801;Time;"Dog er der måske et enkelt punkt, hvor vi kan
være lidt imødekommende over for Enhedslisten, for partiet har jo ry for at være meget glad
for genbrug, og der er i høj grad genbrug af vores argumenter, som blev fremført for knap 1 år
siden, da det her forslag sidste gang var fremme.
Dengang fremførte vi to argumenter, og dem synes vi stadig væk står ved magt.
Først og fremmest står vi ved det brede politiske forlig, som blev indgået, og hvor en af betingelserne, forudsætningerne, var, at der ikke skal
foretages det, som Enhedslisten lægger op til
her.
For det andet vil det at gå ind og foretage en
revurdering af hver enkelt sag være en meget
ressourcekrævende proces, og der kan jeg tilføje
som tidligere medlem af socialudvalget i Frederiksberg Kommune, at alene den løbende behandling af de nuværende sager jo er meget omfattende. Hvis man så også skulle ind at revurdere samtlige sager, der nogen sinde har været i
systemet, vil det være en meget, meget stor proces at skulle i gang med.

(107)
Torsdag den 7. november 2002 (B 21)
Så det korte af det lange er, at vi heller ikke i
år kan støtte Enhedslistens forslag.
Sanne Rubinke (SF):
Ligesom sidst - for det er jo rigtigt, hvad der er
blevet sagt flere gange, at det er et genbrugsforslag - støtter SF det. Og det gør vi: ligesom vi
også gjorde det under forhandlingerne om førtidspensionsreformen.
Vores begrundelse for at støtte forslaget er
også den samme som dengang. Vi synes simpelt
hen, det er uretfærdigt og urimeligt, at det er en
tildelingsdato, der er afgørende for den enkeltes
forsørgelsesgrundlag i måske mange år fremover. Vi støtter det vel vidende, at en ændring
rent faktisk vil kræve ændringer i det indgåede
forlig, som vi også er en del af, og at det vil være
nødvendigt, at andre partier bag forliget end SF
kan se de her urimeligheder og derfor vil ændre
standpunkt.
Med hensyn til de kommentarer, der har været om, at det her ensidigt går på at løfte en indkomst hos nogle, for hvem det kan være fordelagtigt, vil jeg da gerne sige, at vi i SF ikke synes,
vi behøver at skamme os over at støtte et forslag,
der ensidigt går på at højne indkomsten for de af
førtidspensionisterne, der i forvejen hører til
nogle af de allerfattigste i det her land. Det er
ikke nogen skjult hensigt for os, det er en erklæret hensigt og et mål.";Kl. 13.50
162141;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at man i nogle undervisningsmiljøer hylder princippet, at gentagelse øger forståelsen. Desværre må jeg sige, at
det ikke er en pædagogisk tilgang, som vi støtter
i Det Radikale Venstre, og jeg skal også sige, at
det ikke har virket.
Jeg skal ikke ulejlige Folketinget med at læse
min tale op fra sidst, vi behandlede præcis samme forslag, men da jeg selv har læst den igen og
stadig væk finder at være enig med mig selv om
det, jeg sagde, synes jeg ikke, jeg vil bruge mere
tid på det. Vi er stadig imod.";Margrethe Vestager
162710;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk og derefter ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
162803;name_party;":
Det er et sympatisk forslag, Enhedslisten er
kommet med, men da der er indgået et forlig
omkring førtidspensioner og Kristeligt Folkeparti er med dér, kan vi ikke stemme for B 21.

849

Selvfølgelig kunne det måske være positivt,
hvis nuværende førtidspensionister kunne vælge selv, men på den anden side er der jo allerede
brugt mange ressourcer på den enkeltes proces.
Til fremtidige førtidspensionister vil der blive
stillet endnu større krav i selve processen. Ydelserne er godt nok større, men kravene vil til gengæld også være skrappere. Derfor ville det være
nødvendigt, at nuværende førtidspensionister
skulle visiteres efter de fremtidige regler, og det
ville betyde, at de måske mistede deres førtidspension i stedet for, og det ville jeg bestemt ikke
ønske at de skulle igennem.
Mange nuværende førtidspensionister har
været gruelig meget igennem, før de fik deres
førtidspension, og jeg ville ikke ønske for dem,
at de skulle igennem endnu en periode med
usikkerhed for så måske at ende med at miste
deres pension. Og hvad så?
Så selv om forslaget er godt ment og meget
sympatisk, tror jeg ikke, at det er til ret mange
pensionisters bedste at lave om på det.
Så vi ser frem til, at loven om førtidspension
træder i kraft den 1. januar. Vi har været meget
tilfredse med processen i forbindelse med forliget, så Kristeligt Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Tove Videbæk
164209;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Line Barfod.";Svend Auken
164281;Time;;Kl. 13.55
164298;name_party;":
Tak for debatten.
Der er flere, der har undret sig over, at vi genfremsætter et forslag. Det er sådan, at der er
nogle forslag, vi bliver ved med at fremsætte
igen og igen, fordi vi faktisk mener, det er en
vigtig debat at få. Og det viser sig jo også nogle
gange, at siger man noget tilstrækkelig mange
gange, kan det jo ende med, at man kan ændre
folks holdning, sådan som vi så det tidligere i
dag i forbindelse med behandlingsgaranti for
narkomaner.
Det er jo også noget, venstrefløjen har råbt op
om i årevis, og vi har åbenbart råbt det så mange
gange, at De Konservative nu mener, at det er
deres forslag. Det kunne jo være, at det går ligesådan, hvis vi bliver ved med at råbe op om, at
det er urimeligt, at der er denne her forskelsbehandling mellem dem, der er blevet førtidspensionister før den 1. januar 2003, og dem, der bliver det efter.

850

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

For at tage det bagfra vil jeg lige først sige til
fru Tove Videbæk fra Kristeligt Folkeparti: Vores
forslag går ikke ud på, at de nuværende førtidspensionister skal visiteres en gang til. Jeg er
fuldstændig enig med fru Tove Videbæk i, at de
har været rigelige prøvelser igennem. Det, vi siger, er bare, at man skal have mulighed for at få
en vurdering af, hvorvidt man økonomisk ville
kunne få mere ud af at komme over på den nye
ordning og få en højere indkomst, hvilket også
SF's ordfører var inde på.
Så det, vi er optaget af, er at hæve indkomstniveauet hos de førtidspensionister, der har det
allerdårligst. Det er det, som er vores hovedanke
- den førtidspensionsreform, der træder i kraft
den 1. januar, har partierne bag jo gjort meget ud
af at sige vil være en kæmpe forbedring. Vi er
uenige, vi mener, at for nogle vil det være en forringelse i forhold til de regler, der gælder i dag.
Men for enkelte kan det være en forbedring, og
for dem, hvor det kan være en forbedring, mener vi, at man skal have mulighed for at komme
op på en højere ydelse.
Så vil jeg også sige til De Konservatives ordfører, at som jeg lige har sagt, er det altså ikke
meningen, at samtlige nuværende førtidspensionister skal have revurderet deres sag og visiteres én gang til osv. Det er dem, der selv ønsker
det, og som efter at have fået en gennemgang af
de økonomiske fordele og ulemper har en mulighed for at komme op på en højere indkomst.
Og der skal ikke foretages nye arbejdsprøvninger eller andet.
Så kunne jeg forstå på Socialministeren, at det
simpelt hen er for kompliceret at lave en sådan
beregning af, hvorvidt det vil kunne betale sig
eller ej. Det kan jeg ikke helt forstå, men det må
vi jo så prøve at stille spørgsmål til, også fordi
det jo, i hvert fald da pensionen blev vedtaget,
blev fremstillet, som om det var en kæmpe forbedring i forhold til det nuværende. Så skulle
man synes, at der så var blevet lavet nogle beregninger af, hvorvidt der var en økonomisk
fordel i det eller ej. Men lige pludselig er det
åbenbart nu mere kompliceret, og der må vi jo så
kunne få nogle svar på, hvad det er, der gør det
så meget mere kompliceret, end det var, da man
vedtog reformen.
Til fru Eva Kjer Hansen vil jeg sige, at vi ikke
ønsker at så tvivl om, hvem der kan få førtidspension, og hvem der kan få hvor meget. Vi ønsker sådan set, at det skal være de samme regler
for alle, og at det helst skal være sådan, at alle

kan få en ydelse, der er tilstrækkelig høj til at
leve af.
Så til fru Jette Jespersen fra Dansk Folkeparti:
Som jeg lige var inde på i de korte bemærkninger, forstår jeg simpelt hen ikke, at det ikke er
muligt for Dansk Folkeparti at sige, hvad det er,
man mener. Det må være muligt at sige, hvad
det er, man vil have afklaret, for at man kan afgøre, om man er for eller imod forslaget. Det
kunne også være rart at få at vide, hvad grunden er til, at man sidst, vi behandlede forslaget,
kunne støtte det fuldt ud og nu ikke kan meddele, om man vil støtte det eller ej. Men det kan vi
forhåbentlig få afklaret under udvalgsbehandlingen, hvis ikke Dansk Folkeparti vil give deres
mening til kende nu.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Line Barfod
168443;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 10/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
169057;name_party;":
Det her lovforslag har to hovedelementer. Det
giver en højere frihedsgrad til amterne, og så er
der deltagerbetalingen som et redskab for efterspørgselsstyring på uddannelserne.
Amterne får frihed til at vælge en forenkling
af strukturen på voksenuddannelsescentrene, så
forpligtelsen til at udbyde kernefag to steder

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
kan opfyldes ved at udbyde kernefagene på to
forskellige afdelinger under den samme hovedadresse.
Der ligger også en forenkling ved, at der ikke
nødvendigvis skal oprettes lokalråd. Der kan oprettes lokalråd, og et sådant lokalråd kan dække
flere afdelinger, hvis det er det, man ønsker.";Helga Moos
169712;Time;"Hvad deltagerbetalingen angår, har vi valgt
at lægge et minimumsbeløb på 300 kr. og et
maksimumsbeløb på 900 kr. som middel til styring af efterspørgslen på uddannelserne.
Det er sådan, at VUC påtager sig mange forskellige uddannelsesopgaver. Derfor er det fornuftigt at lade amterne selv tilrettelægge den
økonomiske styring. Kun på ét område har vi
valgt at fravige det princip: De fire AMU-grundfag dansk, engelsk, matematik og dansk som andetsprog får en lav deltagerbetaling på 100 kr.
Der er mulighed for tilbagebetaling af deltagerbetaling, i den udstrækning man har benyttet
sig af at gennemføre en fuld hf, eller hvis man
gennemfører en fagpakke, som er adgangsgivende til visse videregående uddannelser. Der
er ikke nogen deltagerbetaling ved forberedende voksenundervisning under FVU. Hvis man
er SU-berettiget og læser på fuld tid, 23 timer
om ugen, er der mulighed for, at man kan få finansieret sin deltagerbetaling gennem SU. Og
hvis man er berettiget til SVU, kan SVU dække
deltagerbetalingen. Kommunen kan betale deltagerbetalingen for de aktiverede ledige, og AF
betaler for revalidender.
Det er sådan, at den gruppe, der kommer til
at betale mere, først og fremmest er den gruppe,
der betragter VUC som et folkeoplysende tilbud. Vi ønsker at have en nogenlunde ensartet
deltagerbetaling for alle de tilbud, der anvendes
som folkeoplysende fritidstilbud, dvs. tilbud,
der ikke er rettet mod konkret videreuddannelse. Det er et valg, og det står vi ved.
Men læg mærke til, at modellen her giver amterne frihed til at prioritere. Faktisk er der penge
til amterne i modellen, så amterne kan roligt
vælge den lave deltagerbetaling på 300 kr. på
grundfagene, som typisk indgår i fagpakker, og
som altid er med i en almindelig hf. Det går nogenlunde op med det gebyr, der i forvejen har
været, som lå på 300 kr. for første fag og så 100
kr. for følgende fag, og det er de penge, man opkræver på nuværende tidspunkt. Og læg lige
mærke til, at gebyret ikke kunne betales tilbage.
Den deltagerbetaling, vi nu foreslår, bliver tilba-

851

gebetalt, når man har fuldført sin fagpakke eller
sit hf-forløb.
Amterne har således fuld frihed til at lægge
en økonomisk strategi, der kan give lave takster
til de fag, der bringer folk videre i uddannelsessystemet, og opkræve mere fra den gruppe, der
bruger VUC som folkeoplysningstilbud.";Kl. 14.00
172085;title_name;":
Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den
første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og der-,
efter er det hr. Carsten Hansen og fru Marianne
Jelved.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
172289;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi i Enhedslisten mener, at det her forslag er dybt hamrende asocialt.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om
man mener, at man øger den ufaglærte danskers
frihed til at tage en uddannelse ved at øge brugerbetaling på VUC. Og jeg vil gerne spørge
Venstre, om det også er sådan på andre områder,
at man foretrækker at give amterne frihed frem
for at give den enkelte borger frihed.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
172753;name_party;":
Det er noget af en frihed, man giver til amterne,
skal jeg love for, når amterne jo ikke må sætte
skatten op, for så kommer der nogle efter dem.
Jeg vil spørge Venstres ordfører: Hvad tror
Venstre vil være resultatet af brugerbetaling
udeomkring med de meget stramme økonomiaftaler, der er? Jeg står her med et skrift af hr.
Thor Pedersen, der hedder »Liberalt Overblik«,
og jeg citerer direkte fra det:
»Derfor skal råderum til nye initiativer især
sikres gennem omprioriteringer. Der må prioriteres i stedet for at opfinde nye skatter eller sætte eksisterende skatter op.«
Og så siger han nedenunder:
»12003 vil regeringen især fokusere på uddannelse og forskning.«
Det vil sige, at omprioriteringen består af
øget brugerbetaling på hele uddannelsesområdet, især for de kortuddannede. Er det den måde, Venstre vil omprioritere på?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
173627;name_party;":
Det var et meget interessant ræsonnement fra
Venstres ordfører. Det, jeg hæftede mig ved, var,

852

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

at mennesker, der opfatter det som folkeoplysende tilbud, skal betale gebyr, fordi der ikke
deri er udsigt til, at det bruges til noget kompetencegivende. Det er meget interessant.";Marianne Jelved
173958;Time;"Punkt 1: Hvor er Venstres forestilling om den
almene folkelige dannelse blevet af?
Punkt 2: Hvorfra ved fru Helga Moos, hvad
der foregår i hjertet og hovedet og maven på
mennesker, der går på f.eks. VUC? Hvordan kan
man se på et menneske, om det her fører til noget kompetencegivende på et eller andet tidspunkt? Og hvordan kan amterne se det? Det ville jeg meget gerne vide.";Kl. 14.05
174367;title_name;":
Så er det fru Helga Moos for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
174441;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi fastholder VUC's
mange ansigter, for vi må jo bare indrømme, at
VUC har mange ansigter. Vi kunne have valgt,
ligesom man gjorde under den tidligere regering, at gå ind og lave aldersbegrænsning, som
man gjorde med daghøjskolerne, men det vil vi
ikke være med til.
Det er nu engang sådan, at hvis man er ude af
arbejdsmarkedet, er der ikke store chancer for, at
det, man modtager på VUC, bliver rettet mod
arbejdsmarkedet, men derfor skal vi jo ikke forhindre folk i at komme. Jeg har mødt mange, der
siger, at de synes, det er helt fair, at de må komme der, og de vil godt betale samme takst, som
gælder for de øvrige folkeoplysende aktiviteter.
Jeg er helt fortrøstningsfuld ved at lade amterne tænke sig om. Man må gerne hjælpe. Sig til
amterne, at de steder, hvor der alligevel skal betales tilbage - typisk i forbindelse med fagpakkerne - skal den lave takst lægges. Amterne bliver jo ikke rigere eller på nogen måde anderledes stillet økonomisk ved at opkræve penge og
tilbagebetale dem, så hvis de lægger de 300 kr.,
er det et almindeligt gebyr, som vi har haft hele
tiden, som de så kan få tilbage. Så er det jo sådan
set et fremskridt.
Så jeg synes, at vi har gode muligheder for at
få ting til at fungere ved at have VUC til at have
mange ansigter, og jeg kan godt skelne mellem
direkte målrettet uddannelse, altså mod en videregående uddannelse, og så folkeoplysning, det
kan jeg godt.

(Kort bemærkning).";Helga Moos
175910;name_party;":
Mit første spørgsmål er: Opfatter Venstre VUC
som folkeoplysning? Er det folkeoplysning i lovens forstand og ikke noget med en kompetencegivende uddannelse?
Det andet er: Hvordan kan det være, at Venstre nu i den grad helt sikkert ved, hvad der er
bedst for folk, i stedet for at lade folk selv tage
stilling? Venstre taler somme tider om, at mennesket skal gå forud for systemet, men jeg kan
forstå, at her ved systemet, nemlig staten, regeringen, Folketinget, bedre end folk ved, hvad
der er bedst for dem, når det drejer sig om uddannelse.
Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
176514;name_party;":
Jeg blev næsten rørt, da jeg hørte om amternes
fantastiske valgfrihed. Jeg kunne godt tænke
mig at gentage et af de spørgsmål, der ikke blev
svaret på, nemlig: Hvad med valgfriheden for
de brugere, som bruger VUC?
Noget af det, vi har hørt af de deputationer,
der har været i Uddannelsesudvalget indtil nu,
har jo været, at man frygter, at der simpelt hen
er VUC-steder, der må lukke, og andre steder,
der må begrænse deres udbud, hvis brugerbetalingen går ud over antallet af kursister.
Jeg kunne meget godt tænke mig at høre Venstres ordførers vurdering af, hvad det er for problemer, der kan opstå på de forskellige VUCcentre, hvis brugerbetalingen gennemføres?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
177220;name_party;":
Ét er, at fru Helga Moos kan se forskel på folk,
der ønsker folkeoplysning, og dem, der ønsker
en kompetencegivende uddannelse, men hvordan? Jeg vil gerne vide, hvordan man ser ud i
hovedet, når man går på VUC for at få folkeoplysning, og hvordan man ser ud i hovedet, når
man går der for at få en kompetencegivende uddannelse på et eller andet tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
177611;name_party;":
Jeg er helt overbevist om, at vi skal fastholde
VUC som et sted med mange ansigter, herunder
med folkeoplysning. Jeg passer faktisk på folkeoplysningen på VUC, og den er der.";Helga Moos
177797;Time;"Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
Jeg vil ikke være med til at blande mig i, om
den er der eller ej - jo, jeg vil gerne fastholde
den, men jeg vil også godt have den samme brugerbetaling, som vi har indført på det øvrige folkeoplysningsområde. Det går jeg ind for. Og der
kan vi så have forskellige holdninger.
Med hensyn til fru Lene Jensens spørgsmål,
om der er nogle VUC'er, der kan gå hen og må
lukke, vil jeg sige, at det kan godt være, hvis folk
vælger aftenskolerne i stedet for. Det er ikke sådan, at vi har som opgave at holde liv i alle facetter af uddannelsessystemet. Hvis folk vælger
at flytte deres aktiviteter til andre områder, kan
det medføre en forandring af uddannelsessystemet. Det er altså ikke systemet, der går forud for
mennesket.
Med hensyn til hvordan folk ser ud i hovedet
- det var fru Marianne Jelved, der spurgte - kan
jeg i hvert fald sige, at i folkeoplysningen og uddannelsessystemet i den yderste præmis er der i
hvert fald en aldersforskel. Der er flere, der er
SU-berettigede, som har glat skind, og så er der
flere af dem, der bruger VUC som folkeoplysning, der er lidt mere rynkede. Det var svar på
spørgsmålet om, hvordan de så ud i hovedet.";Kl. 14.10
179015;title_name;":
Der er ganske mange, der har meldt sig, vil jeg
lige gøre opmærksom på. Vi har allerede to runder, der er fuldttegnede. Den første runde bliver
fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Carsten Hansen og fru Bodil Kornbek.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179284;name_party;":
Vi har hørt utrolig meget om vidensamfundet.
Regeringen har talt op ad stolper og ned ad
vægge om vidensamfundet. Og der må Venstres
ordfører vel formodentlig både være bekendt
med og i øvrigt enig i, at det skal være en prioritering.
Det, der så kan undre, er, at der kommer et
forslag om øget brugerbetaling på netop VUC,
medmindre selvfølgelig det er Venstres opfattelse, at det kun skal være dele af det her samfund,
der skal kunne blive en del af det nye årtusindes
vidensamfund. Den opfattelse kunne man godt
få.
Jeg vil gerne spørge Venstre, hvorfor man ønsker at sætte forhindringer i vejen for de ufaglærte mennesker i Danmark, som ønsker at få
sig en uddannelse.

853

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
180002;name_party;":
Glat skind eller ej, så kan man jo spørge sig selv,
hvor mange det er, der i dag kommer på VUC
med en eller anden form for subsidieordning,
SU, SVU eller andet. Ifølge de oplysninger, der
ligger i høringssvarene, varierer det et sted mellem 10 og 15 pet. Og det, der hedder SVU'er får
fuld dækning - det er noget, der ligner 1-2 pet.
Det vil sige, at 83 pet. af de mennesker, der har
en anden baggrund, kommer til at betale fuldstændig selv.
Er Venstre opmærksom på, at det her kan betyde, at en række af dem, som har glat skind, altså vælger hf på et gymnasium i stedet for? Og
det er altså 10.000 kr. dyrere pr. årselev. Hvad så,
hvis man ikke får besparelsen hjem? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er, at jeg var sammen
med en Venstrechef fra Fyns Amt forleden dag
for at diskutere VUC. Han sagde, at det her rykker fuldstændig fundamentalt på nogle afgørende principper i Danmark, og var meget uenig i
det. Er det sådan, at der er en større uenighed i
Venstre, også i Venstres folketingsgruppe, om
det her, eller er det Handelshøjskolevenstre, der
har sejret her?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
181123;name_party;":
Fru Helga Moos siger, at VUC skal have mange
ansigter. Det synes jeg er rigtig fint. Og nogle af
de ansigter er jo netop at kunne tilbyde nogle
uddannelsesmuligheder til mennesker, som slet
ikke har nogen grunduddannelse overhovedet,
men også til mennesker, som er kortuddannede
og har brug for en opkvalificering. Det er jo noget, regeringen virkelig godt kan forstå, for man
hører jo gang på gang om livslang læring og uddannelse til alle, og hvor vigtigt det er, at vi hele
tiden bliver opkvalificeret.
Men vil man ikke netop med dette lovforslag
med større brugerbetaling på forhånd hægte
netop denne gruppe af mennesker af, som i den
grad har brug for netop denne opkvalificering
og har brug for at komme i gang med livslang
læring, og dermed også ganske klart signalere,
at livslang læring åbenbart er for nogle bestemte
grupper af mennesker? Eller hvordan kan man
få tingene til at hænge sammen, når man på forhånd faktisk har hægtet en gruppe mennesker
af, som der er brug for, og som også har brug for
at få de kompetencer, som man jo hører suk efter
hele tiden - også fra Venstre?

854

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)";Bodil Kornbek
182268;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
182303;name_party;":
Jeg er altså overbevist om, at det her nok skal gå.
Jeg vil sige både til fru Rosenkrantz-Theil og til
hr. Carsten Hansen, at noget af det, det måske
kunne føre med sig, at vi laver den differentiering, var, at der var flere, der ville vælge fagpakkerne. Der var flere, der ville gå ind og sige, at
nu målretter vi vores aktiviteter mod en uddannelse, som gør, at vi kan komme videre i systemet.
Det koster faktisk ikke noget, som folk ikke
kan overkomme, hvis amterne vil bære sig fornuftigt ad - og hjælp lige med det. Som det er i
øjeblikket, har man jo en deltagerbetaling. En
fagpakke består af fire fag, og i forhold til, at
man i øjeblikket ikke får sit gebyr tilbage, så er
der faktisk mulighed for at slippe billigere igennem med sine fagpakker, end man gør nu med
gebyret. Så jeg er ret fortrøstningsfuld.
Jeg er også fortrøstningsfuld med hensyn til,
at nogle vil vælge at gå et andet sted hen i uddannelsessystemet. Det er jo så vores opgave at
få betalingen bagved til at være fornuftig, men
jeg mener ikke, at vi skal holde liv i VUC, hvis
folk hellere vil gå på hf. Vi har altså frit valg
blandt uddannelsesinstitutioner.
Til fru Bodil Kornbek må jeg sige, at jeg er
glad for, at der er enighed om, at det er vigtigt at
fastholde et VUC med mange ansigter. Men når
det har mange ansigter, mange opgaver, så er
det også i orden, at vi behandler folk lidt forskelligt.";Helga Moos
183719;title_name;":
Så tager vi fat på en ny runde. Jeg vil gøre opmærksom på, at der kommer mindst én runde
yderligere efter den runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
183875;name_party;":
Fru Helga Moos vender tilbage til det med, at
VUC har mange ansigter. Jamen der er en klar
formålsbestemmelse med VUC, det er jo kompetencegivende uddannelse, det er nogle bestemte
fag, og de kvalificerer på - hvad man kan kalde
- folkeskoleniveau og kvalificerer på hf-niveau.
Det er ansigtet.
Derfor vil jeg godt spørge efter, hvad det er
for nogle andre ansigter. I den forbindelse kan
jeg forstå, at fru Helga Moos er imod at lave al-

dersafgrænsning, men nu kan jeg så forstå, at
der er en anden afgrænsning. De, der er sådan
lidt grå i det, skal til at betale. Og specielt de, der
er lidt rynkede, skal betale noget ekstra.
Vi havde besøg forleden i Folketingets Uddannelsesudvalg af VUC Thy-Mors, og der var
også en VUC-studerende med. Han var glat, helt
glat. Han var et ungt menneske. Han skulle til at
betale, og han fortalte, at han ikke havde råd til
det i fremtiden.
Jeg ved ikke rigtigt, hvordan Venstre mener,
at man kan lave en skelnen mellem den ene type
og den anden, for man rammer jo alle over én
kam. Så kan det godt være, at Venstre har bugseret folk ind i nogle bestemte båse, men det står
der jo ikke noget om i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
185062;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Helga Moos, at for Venstre
er det helt o.k., hvis VUC nogle steder må lukke,
fordi der er nogle, der vælger aftenskole i stedet
for. Det var det svar, jeg fik.
Skal jeg forstå det på den måde, at det kun er
den folkeoplysende del af VUC, der skal lukke?
Ellers bliver konsekvensen jo, at hvis de, som
vælger aftenskolen i stedet for, ellers var dem,
der udgjorde den volumen, der gør, at der kan
opretholdes et VUC-tilbud, så bliver det jo de
rynkede ansigters flugt til aftenskolerne, der
gør, at de andre ansigter - deriblandt de hærgede, I ved, de, som aldrig rigtig har fået nogen
uddannelse i det her samfund - ikke længere
har et tilbud i nærheden af, hvor de bor, men
kun et, som måske ligger 25 km eller 40 km væk.
Hvordan skal det forstås?
Ville det så ikke i virkeligheden være lettere
at gå ind for den aldersbegrænsning, som jeg er
modstander af, og som fru Helga Moos også erklærer sig som modstander af, om end det ikke
helt hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
186079;name_party;":
De gældende regler i dag er jo, at der ikke betales gebyr for kernefagene inden for den almene
voksenuddannelse, og med hensyn til studieforberedende enkeltfag for voksne er der en række
fag, der heller ikke betales gebyr for. Der betales
heller ikke gebyr for basisundervisning i edb.
Det fremgår i hvert fald af bemærkningerne til
lovforslaget side 4 og 5.";Marianne Jelved
186449;Time;"Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
Men nu vil regeringen så ud fra en kryptisk
markedsfilosofi, der hedder efterspørgselsstyring, indføre deltagerbetaling på allé disse fag.
Så spørger jeg: Hvorfor kun på VUC? Hvorfor ikke de andre steder, på gymnasier, hvor der
er hf-kurser f.eks.? Hvorfor ikke der? Hvordan
hænger alt det her i øvrigt sammen med de
mange gange, jeg har hørt Venstres ordfører stå
her på talerstolen og tale om, at man prioriterer
de kompetencegivende uddannelser? Hvad kalder fru Helga Moos de uddannelser, de fag, de
prøver, man kan tage på VUC?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
187053;name_party;":
Vi kan jo lige så godt tale om, at man anvender
VUC som folkeoplysning. Jeg møder folk, der
vedgår, at de hellere vil gå til folkeoplysning om
dagen på VUC end om aftenen på aftenskole.
Det er deres valg, og det synes jeg de skal have
lov til. Så lad være med at lade som om det ikke
foregår, for det gør det, og jeg mener i øvrigt også, at folk skal have lov til det.
Til fru Lene Jensen vil jeg sige: Det ligger i loven, og det er der ikke ændret ved, at VUC skal
udbydes inden for en rimelig afstand. Det har
aldrig været udmøntet, hvad en rimelig afstand
er, men det er i hvert fald beskrevet, og jeg er
enig i, at det skal være inden for denne her rimelige afstand.
Vi kan jo se, hvad vi anser for en rimelig afstand for vores unge mennesker på ungdomsuddannelserne, og dér har jeg indtil nu fundet,
at der var et tættere netværk af VUC, end der
har været af gymnasier og hf i tilbuddet til de
unge mennesker. Desuden er der fag, som har
større søgning af dem, der anvender det som
folkeoplysende aktiviteter, f.eks. religion og psykologi.
Hvis folk i stedet vælger at gå over i aftenskolerne, så er de i deres gode ret til det, og så må vi
se på, hvad konsekvensen bliver. Vi skal ikke
opretholde VUC ved at lokke nogle gratis ind
for at understøtte VUC's uddannelsesmæssige
opgaver.
Jeg vil også sige, at vi jo har et skel i det her .
uddannelsessystem, hvor VUC kommer ind under en rammestyring, præcis som vi har en rammestyring på erhvervsskolerne. Så det her handler om, at vi lægger et skel, som ikke handler om
faget, men om, at vi nu har med voksne at gøre.

855";Helga Moos
188665;title_name;":
Der er stadig væk stof nok til foreløbig to omgange. Den første omgang er hr. Carsten Hansen, fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Bodil
Kornbek.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
188851;name_party;":
Jeg synes, det er lige stærkt nok at skulle høre
Venstres ordfører stå og fortælle, at det er billigere med det her nye forslag. Er det ikke sådan,
at i dag kan alle voksne danskere over 18 år gratis deltage i undervisning på en række fag på almene voksenuddannelser overhovedet?
Det er fagene dansk, engelsk, fransk, matematik, naturfag, samfundsfag, tysk, dansk som
andetsprog, historie, psykologi og basisundervisning i edb. For de øvrige fag må deltagerbetalingen ikke overstige 400 kr. Det er mindst en
fem- eller seksdobling, måske en tidobling af
brugerbetalingen.
På de mennesker, der har været i Uddannelsesudvalget, hvad også fru Helga Moos har været, kan det ikke undgå at gøre indtryk, at på
avu-delen stiger det op til 3.000-4.000 kr. om
året, hvis man tager en fuld fagpakke, og på hfniveau er vi oppe på 5.000-6.000 kr.
Det er da næsten en tidobling i forhold til,
hvad det er i dag, når vi snakker om hele pakker.
Det er da lidt frækt, synes jeg, at stå og sige, at
det bliver billigere.
Det andet er, at jeg ikke har hørt fru Helga
Moos forholde sig til udkantområderne. Ikke
nok med at der lukker en række VUC-centre
udeomkring, når man bor i et udkantområde,
men samtidig bliver de geografiske afstande altså langt større for den del af målgruppen, der
ikke har taget uddannelse før. Synes Venstre, det
er helt o.k.?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
190239;name_party;":
Det provokerer mig, at Venstre siger, at vi har et
frit valg af uddannelsesinstitutioner. Det sagde
Venstres ordfører for et kort øjeblik siden heroppe. Det er da ikke frit valg mellem uddannelsesinstitutionerne, når man pålægger dem brugerbetaling. Så vil det frie valg selvfølgelig ikke eksistere for dem, der ikke har særlig mange penge. Så er der kun et frit valg for nogle i det her
samfund, og så kan man vel næppe tale om og
sige som generel bemærkning, at vi har et frit
valg blandt uddannelsesinstitutioner. Sådan er
det jo ikke længere.

856

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)";Pernille Rosenkrantz-Theil
190841;Time;"Vi havde i Uddannelsesudvalget besøg af en
ung fyr, som tidligere blev omtalt heroppefra.
Han fortalte, at en af hans klassekammerater har
900 kr. om måneden til sig selv, når faste udgifter er betalt. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om Venstres ordfører opfatter det, som om
man har et frit valg med hensyn til uddannelsesinstitutioner, når der pålægges brugerbetaling,
og man har 900 kr. til sig selv om måneden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
191303;name_party;":
To ting: Det ene er, at jeg kan forstå på Venstres
ordfører, at de, som tillader sig at bruge VUC
som et fritidstilbud, åbenbart udgør så stort et
problem, at det kun kan løses på én måde, nemlig ved større brugerbetaling. Nu mener jeg
godt, at man kan løse visse ting på anden vis
end lige med det, og jeg kunne da også godt
tænke mig at vide, hvor stor en gruppe det
egentlig drejer sig om. Det er den ene ting.
Men det, jeg egentlig synes er meget vigtigt,
er det her fine begreb, man gerne vil bruge i alle
mulige sammenhæng: livslang læring. Jeg fik
nemlig ikke svar på det før. Det er meget problematisk at se, hvordan der kan være sammenhæng mellem det og så den politik, regeringen
fører på alle områder, for der er ved at tegne sig
et meget tydeligt billede. Det billede er, at der
kommer en meget større marginalisering af nogle grupper, som ikke hører til i livslang læring,
og det her er et tydeligt tegn på det.
Hvad er det, man ønsker for den gruppe
mennesker, som nu ikke reelt har mulighed for
at starte en uddannelse eller tage hf osv. for at
komme ind i det forløb, som jo er så ekstremt
vigtigt?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
192453;name_party;":
Jeg har læst høringssvarene, og jeg har hæftet
mig ved, at alle vælger at tale om de store tal,
om de 900 kr., og tager for givet, at der overhovedet ikke er nogen amter, der kunne finde på at
tage de lave priser på 300 kr. Når jeg ser i bakspejlet på størrelsen af de beløb, man havde mulighed for at tage i gebyr og deltagerbetaling, så
har man faktisk i nogle amter valgt ikke at gå op
og ramme loftet.
De forskellige amter håndterer altså tingene
forskelligt, og jeg har da hørt rundt omkring på
vandrørene, at man ikke er ude på at tage de

høje priser i samtlige amter for samtlige fag. Så
lad os se. Jeg kan kun gentage, at det går nok.
Så var vi igen med hensyn til den livslange
læring inde på det frie valg, men ved I hvad,
hvis man vælger at være på SU og skal læse hf,
så har man et frit valg, så får man betalt pengene
tilbage. Så det frie valg inden for de samme rammer, ja. Selvfølgelig har man ikke frit valg på
alle hylder, man har heller ikke frit valg til at
læse på universitetet, før man har opfyldt nogle
betingelser. Det er vilkårene for det frie valg, at
man skal opfylde nogle betingelser, så det er der
ikke noget nyt i. Og man kan jo vælge at kvalificere sig til noget ved at tage fagpakkerne.
Så igen, jeg synes ikke, der er nogen modsætning. Hvis man vil læse uden at skulle betale, så
kan man sagtens komme til det. Vi vil endda
faktisk gerne have, at man læser sig ind i noget,
som fører én videre til en videregående uddannelse.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
193953;name_party;":
Fru Helga Moos' argumenter for tilslutning til
lovforslaget er bl.a., at fru Helga Moos har mødt
folk, som bruger det som folkeoplysning, og fru
Helga Moos har hørt på vandrørene, at der er
nogle amter, der ikke sætter den helt op til det
øverste. Så er fru Helga Moos i en sindstilstand,
som fru Helga Moos beskriver på denne måde:
Det skal nok gå alt sammen.
Vi kunne anvende den samme logik og sige:
Der er nogle mennesker, der kører for stærkt på
landevejene, og de skulle have en bøde. Men vi
må hellere give alle på landevejene en bøde for
at være sikker på, at vi rammer alle dem, der kører for stærkt, ikke? På samme måde siger man
her, at der er nogle, der bruger det til noget, som
fru Helga Moos ikke mener, man skal bruge det
til, og så rammer vi dem alle sammen.
Hvad vil fru Helga Moos gøre, hvis nu det viser sig, at alle amter bruger loftet helt op til 900
kr., fordi der jo er et eller andet med en kommunal aftale, som er sådan lidt stram for amtskommunerne, og som gør, at nogle amtskommuner
måske vil være nødt til måske at lukke en enkelt
sygehusafdeling? Tror fru Helga Moos virkelig,
at disse amtskommuner holder det helt nede på
minimum? Og hvis ikke de gør det, hvad vil fru
Helga Moos så gøre ved det? Er det så dér, det
kommunale selvstyre skal vise sig, men ikke på
en række andre områder?";Aage Frandsen
195282;Time;"(108)
Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
195361;name_party;":
Jeg takker for svaret, der inddrog begrebet den
rimelige afstand i diskussionen om, hvorvidt
man kan risikere, at det her fører til lukninger.
Jeg kan forstå, at fru Helga Moos sådan set er
indstillet på, at nogle VUC'er må lukke, hvis der
ikke er kunder nok i butikken, f.eks. fordi de er
flygtet til aftenskolen.
Jeg kan forstå også på ministerens svar omkring Storstrøms Amts henvendelse, at det forudsættes, at det samlede servicetilbud til borgerne ikke forringes.
I Storstrøms Amts henvendelse peger man
på, at hvis det her gennemføres, kan det føre til
lukninger, der betyder, at mange i amtet vil få
mellem 40 km og 50 km til nærmeste uddannelsessted.
Jeg vil gerne høre, om jeg kan betragte Venstres ordførers udsagn som et tilsagn om, at hvis
det viser sig, at steder må lukke, så man kommer op på urimelige afstande, så kan vi forvente, at staten kommer styrtende med en hjælpende hånd, sådan at man kan opretholde den service, man havde tiltænkt borgerne?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
196369;name_party;":
Nu er jeg pludselig blevet i tvivl om, om jeg har
fået svar på mit spørgsmål omkring livslang læring eller ej. Jeg har to muligheder.
Den ene mulighed er, at der ikke er noget
svar, fordi man ikke helt ved, hvad man skal
svare med hensyn til livslang læring, når nu
man indfører en lovgivning som denne her.
Eller også har jeg fået svar, og så er svaret, at
livslang læring er for dem, som har råd til at betale, ganske vist selv om man godt kan sige, at
man får pengene tilbage efterfølgende. Men hvis
man f.eks. ønsker at tage en 2-årig hf, og der skal
være 14 fag, og der er de her eksamener, så koster det altså 12.600 kr., og det kan godt være, at
man kan få pengene tilbage efterfølgende. Men
nu ved jeg ikke, om det er svaret på livslang læring: Har du penge, så kan du få!
Så ved jeg ikke, om Venstre har fået et nyt slogan her, et det skal nok gå-slogan. Det vil jeg
være meget bekymret over, for nu kan man jo
godt forestille sig, at amterne måske ikke vil
være så, hvad skal man sige, lette at tale til fornuft. Det er politikerne herinde ikke, så jeg ved
ikke, hvorfor amterne skulle være lette. De har
jo noget med skattestop og stram økonomi, så

857

man kunne godt forestille sig, at de ville tage 900
kr., og det ville faktisk være en katastrofe.";Bodil Kornbek
197665;title_name;":
Fru Helga Moos, og derefter går formanden videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
197767;name_party;":
Til hr. Aage Frandsen må jeg sige, at ja, vi laver
rammestyring, og ja, vi laver deltagerbetaling,
og dér er vi altså anderledes end den tidligere
regering, der valgte at hæve skatterne, men under alle omstændigheder var vi som borgere
sluppet af med pengene, så igen: Det går nok!
Til fru Lene Jensen må jeg sige, at det med rimelig afstand altså er noget, der står i loven, og
det er noget, der har stået i den oprindelige lov,
og det bliver videreført. Jeg har ikke noget imod,
at det kan komme an på en prøve, hvad man
forstår ved rimelig afstand. Jeg er helt indstillet
på, at det kan blive et spørgsmål.
Med hensyn til livslang læring, så kan man
sagtens have livslang læring, selv om man har
brugerbetaling eller deltagerbetaling, som det
hedder. Det er lagt i rammestyringen, og det er
lagt ind på mange områder for voksne, så det er
der ikke noget nyt i. Men her har vi muligheden
for, at rigtig mange kan få pengene tilbage.";Helga Moos
198734;title_name;":
Hr. Carsten Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
198787;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ikke dem, der hører til
det går nok-flertallet. Vi er faktisk dybt, dybt bekymret over det her.
Vi er også dybt bekymret over, at regeringens
spindoktor har sagt til statsministeren og undervisningsministeren, at det her skulle være ungdommens finanslov, og så ender vi med en ældrecheck til betaling af Dansk Folkeparti og brugerbetaling på hele VUC-området. I virkeligheden er det uddannelsespolitiske en katastrofe.
Det er helt ude af trit med de behov, der er, og
den måde at tænke uddannelse på, vi i Danmark
jo virkelig er kendt for.
Det her forslag synes vi grundlæggende er
hamrende usolidarisk. Det rammer de kortest
uddannede, dem, der har den dårligste økonomi. Det gør det dyrere at kvalificere sig til arbejdsmarkedet i direkte modsætning til, hvad vi
har lavet aftaler med regeringen om på hele arbejdsmarkedsområdet. Desuden gør det op med

858

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

nogle hele fundamentale principper for vores
velfærdsstat, nemlig det grundlæggende, at de
kompetencegivende uddannelser er tilgængeli- .
ge for alle uanset økonomi.";Carsten Hansen
199889;Time;"Brugerbetalingen vil ifølge de oplysninger, vi
har fået i udvalget, være 5.000-6.000 kr. for en hfstuderende, 3.000-4.000 kr. for en avu-studeren-.
de på en fuld pakke, og det er uddannelsesfjendsk. Det er sidste trin på en stige, hvor man
går målrettet efter de kortest uddannede i det
her samfund. Det er usandsynlig brugerfjendsk,
uddannelsesfjendsk.
Lad mig nævne brugerbetaling på AMU, bru.,
gerbetaling på al efter- og videreuddannelse,
fjernelse af den fri ungdomsuddannelse, afskaffelse af tilbud til daghøjskoler, der betyder, at de
lukker på stribe landet over i øjeblikket, fordobling af brugerbetaling på aftenskolerne. Nu
kommer turen så til VUC, fordi man siger, at den
ikke må være konkurrenceforvridende.
Den borgerlige logik og selvforståelse er, at
først hæver man brugerbetalingen på aftenskolerne til det dobbelte, og bagefter siger man, at
for at det ikke skal være konkurrenceforvridende, må vi også hellere gøre det på VUC. Det er
da en underlig form for logik, man har fået.
Vi spørger os selv om, hvornår man indfører
skattestop på uddannelse. Hvornår får vi et
skattestop på uddannelsesområdet især for de
kortuddannede? Nej, det er kun dem, der bor i
dyre villaer ude på Strandvejen, der bliver ramt
på en positiv måde af skattestoppet, mens alle
andre skal betale. Det virker skævt og forkert og
fordelingspolitisk helt katastrofalt.
På andre områder virker det også skævt. Vi
har haft en række deputationer i Uddannelsesudvalget, og hvis vi bare trækker to af dem
frem, Thy-Mors og Lolland-Falster, så mente
Thy-Mors faktisk, at to ud af tre centre vil lukke,
fordi regeringen jo også har stillet forholdsvis
høje krav til, hvor mange der skal til, før et hold
kan løbe rundt, og samtidig er der altså ikke ele- .
ver nok udeomkring.
Det vil sige, at de, der bor ude på landet, bliver ramt dobbelt, ikke alene med hensyn til mobiliteten, men uddannelsestilbuddet forsvinder
også. Så de, der ikke har mulighed for at flytte
sig 70-80 km efter VUC, bliver ramt i dobbelt
forstand.
Et andet af de borgerliges argumenter er, at
det er konkurrenceforvridende i forhold til aftenskoleundervisning. Jeg har været lidt inde på
det, men man må sige, at det ene altså er kompe-

tencegivende undervisning, og det andet er ikke. Man kan altså ikke sammenligne pærer og
bananer, som man gør i det her.
Et tredje og fjerde argument er, at det her jo i
virkeligheden er besparelser pr. stedfortræder.
Amterne har en meget stram økonomiaftale. Vi
har set, hvad der er sket i Vestsjællands Amt, og
det betyder, at regeringen får fuld valuta for
pengene, om man så må sige. Det vil sige, at amterne bliver tvunget til at indføre fuld brugerbetaling, altså helt op til de 900 kr. pr. fag.
Jeg synes også, det er underligt, at selv Venstres egne topfolk ude i amterne ikke ved, hvad
det betyder. Jeg var som sagt ude med formanden for undervisnings- og kulturudvalget i Fyns
Amt, Carsten Abild fra Venstre, der sagde, at det
her var i strid med hele Venstres uddannelsespolitik, og de gik ikke ind for det. Det er ikke så
mærkeligt, at når selv Venstres egne folk ude
omkring ikke har forstået, hvad skattestoppet
betyder, at man så ikke kan forklare vælgerne
det.
Så har vi oplevet den helt sædvanlige praksis
lige siden statsministerens kiks på handelsskolerne, nemlig at man lover og skuffer, lover og
skuffer, det er ligesom sådan et HTH-køkken.
Først et rigtig grimt forslag, der så bliver modereret en lille smule, fordi man går ind og siger, at
nu redder vi tre af kernefagsområderne, og i øvrigt forsøger man at få befolkningen til at hoppe
på den limpind, at nu har man reddet hele avuområdet eller hele VUC-området. Men fakta er
rent faktisk, at der bliver opkrævet 75 mio. kr. i
brugerbetaling hos de dårligst stillede i det her
land.
Det er kun 17 pet. af de studerende på området, der enten får SU eller SVU, og i øvrigt skal
de betale skat af det beløb, de får tilbage. Det
kunne man da i det mindste se på.
Man kunne i det mindste også, hvis man uddannelsespolitisk bare var en lille smule ordentligt indstillet, sige, at de mennesker, der kommer
herfra, i hvert fald var friholdt, eller friholde
dem, der ikke havde fået 12 års skolegang, men
det orker man ikke i Venstre eller andre steder.
Dybest set er det her forslag uddannelsesfjendsk, det rammer regionalpolitisk skævt, det
vender den tunge ende nedad, det rammer den
gruppe af danske lønmodtagere, der ikke har
trukket på uddannelseskontoen og måske har
brug for mere uddannelse, og hvis man bor i udkantområder, bliver man altså ramt dobbelt. Det
kan vi ganske enkelt fra vores side ikke støtte.

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
Vi må sige til Venstre og De Konservative:
Om igen. Det er for ringe, det er for småt, det er
for dårligt, det er i virkeligheden meget skævt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
204702;name_party;":
Jeg ved jo godt, at det er de borgerlige, der står
for skud i dag, at det er dem, der har fremsat et
fuldstændig åndssvagt lovforslag. Men jeg kan
alligevel ikke lade være med at spørge, om al
den her snak om fornyelse i Socialdemokratiet
ikke hellere skulle være en snak om fortrydelse i
. Socialdemokratiet.
Sådan som jeg husker historien om VUC og
brugerbetaling, så var det faktisk Socialdemokratiet, der startede med at indføre brugerbetaling på en lang række VUC-fag for et par år si-,
den, og det er det, der startede en glidebane,
som vi i Enhedslisten på det tidspunkt var meget kede af, og hvor vi forudså, at præcis det,
der sker i dag, ville ske.";Pernille Rosenkrantz-Theil
205372;Time;"Jeg vil spørge Socialdemokratiet, om det ikke
er tid til fortrydelse og til ærgrelse over, at man
startede den glidebane. Og jeg vil spørge Socialdemokratiet, om man er indstillet på heroppefra
at garantere, at den brugerbetaling, som den
borgerlige regeringen nu indfører, bliver fjernet,
hvis Socialdemokratiet igen får magten, og at
den brugerbetaling, man lavede i sin tid, også
bliver fjernet.";Kl. 14.40
205802;title_name;":
Jeg tror, der findes andre karaktergivninger fra
Folketingets talerstol end den anvendte om det
fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
205956;name_party;":
Der er et eller andet sted, der skrevet står, at
man skal være glad for den person, som omvender sig, og sådan kunne vi jo betragte hr. Carsten
Hansens udtalelser.
Men jeg vil godt spørge, om ikke hr. Carsten
Hansen er enig i, at vi, med den brugerbetaling,
som den daværende regering lavede sammen
med partierne til højre for den daværende regering, kunne se, at den havde som konsekvens, at
der var stort frafald af den gruppe mennesker,
som tidligere havde søgt VUC. Det gælder både
på avu-fag og på hf-fag.
Så kan jeg måske lidt hjælpende spørge hr.
Carsten Hansen, om han ikke er enig i, at det er .
baggrunden for, at man i dag må sige, at den pe-

859

riode, som kun varede trekvart år, var uheldig
for VUC, og at det trods alt kun er for lidt at regne i forhold til den katastrofe, som måske ikke
lige er det, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
sagde, men det er i hvert fald ikke begavet, det
der ligger i forslaget i dag.";Aage Frandsen
206921;title_name;":
Tak for det. Hr. Carsten Andersen, undskyld
Hansen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
207012;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg ikke er så kendt, at formanden kan huske mit navn, men det kan være, det
går.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at citatet
vist lyder, at der er større glæde over én synder,
som omvender sig, end over hundrede, der ikke
har omvendelse behov. Jeg skal gerne sige, at
det, der er ved at ske her, jo er i en helt, helt anden størrelsesorden, det er en helt anden kategori, vi taler om. Det er centre, der er i fare udeomkring. Det er sådan, at en lang række studerende
ikke vil kunne honorere kravene til betalingen.
Når vi tænker på det, vi indførte, så var der en
lang række fag, der var friholdt.
Jeg skal indrømme, at jeg heller ikke personlig syntes, at det var den klogeste vej at gå ind
på, men sådan er det jo engang imellem med
nogle forligstyper. Men det er en helt, helt anden
måde, vi taler om nu, det er en tidobling, og det
vil vi ganske enkelt ikke kunne leve med.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg sige, at det, man laver nu, vil vi gerne gå ind i og
ændre, lige så snart vi kommer til magten. Der
skal ikke herske tvivl om, at vi ikke vil være
med til den skævvridning, vi ser både regionalt,
men søreme også på brugerprofilen og fordelingspolitisk på det område her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
208281;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at hr. Carsten Hansen
meget tydeligt heroppefra siger, at det skal fjernes igen, så snart Socialdemokratiet igen sidder
ved roret i Danmark.
Men jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen,
om man - belært af den erfaring, at man indfører mere brugerbetaling, når man først går i
gang med den glidebane - så vil fjerne glidebanen helt? Altså om man også vil fjerne den brugerbetaling, som Socialdemokratiet selv indførte, mens Socialdemokratiet sad i regering?

860

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

Jeg vil gerne sige, at jeg godt er klar over, at
den er tidoblet nu, og jeg synes også, det er meget væsentligt heroppefra at sige, at jeg godt er
klar over, at det, Socialdemokratiet startede, bliver kørt i dobbelt hastighed under den her regering. Men allerhelst så jeg faktisk, at den udvikling overhovedet ikke var hverken tidoblet eller
i det omfang, som Socialdemokratiet gennemførte.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
209237;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil ved jo godt, at på
samtlige kernefag var man friholdt, der var tilbagebetaling, hvis man tog pakker osv. Derfor
taler vi om to helt vidt forskellige ting. Det tror
jeg man skal holde meget adskilt.
Det andet er, at jeg har givet tilsagn om, at vi
vil gå ind og ændre det, og det har vi i øvrigt
sagt, når vi taler folkeoplysning. Vi har også talt
om det, hår nu vi snakker brugerbetaling for de
kortuddannede på AMU, på arbejdsmarkedsuddannelserne, og på voksen- og efteruddannelse.
For os er det helt evident og vigtigt, at vi har en
moderne, veluddannet befolkning og ikke kun
brugerbetaling hos alle de kortuddannede. Så
det er helt sikkert.";Carsten Hansen
209924;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
209981;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg sådan på nogen måde skal
bryde ind i en meget interessant diskussion mellem Socialdemokratiets ordfører og Enhedslistens ordfører. Men nu har jeg op til flere gange
hørt Socialdemokratiets ordfører redegøre for
det eksisterende regelgrundlag på en misvisende måde, mildest talt, nærmere på en fejlagtig
måde.
Det er fuldstændig korrekt, at en række kernefag blev friholdt for deltagerbetaling, men
det, som hr. Carsten Hansen glemmer eller
mangler i den sammenhæng, er, at for de selv
samme fag var det en forudsætning, at man betalte et gebyr for overhovedet at være med, og
det gebyr svarer i dag til 300 kr. Derfor er de ændringer, som vi lægger op til, faktisk at tilgodese
de kortuddannede, for hvis vi taler om kernefag
på AVU-området, dansk, engelsk, matematik og
dansk som andetsprog, er der faktisk tale om en
mindre deltagerbetaling, fordi deltagerbetalingen vil blive 100 kr., hvor den efter de eksisterende regler faktisk er 300 kr.

Så denne lille servicemeddelelse blot for at
diskussionen mellem Enhedslistens ordfører og
Socialdemokratiets ordfører foregår på et rigtigt
grundlag.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
211140;name_party;":
Jeg er yderst beæret over, at ministeren vil besvære sig herop for at blande sig i debatten mellem Enhedslistens ordfører og undertegnede.
Men jeg er nødt til at holde fast i, at tidligere var
det sådan, at undervisningen på en række fag
under avu var gratis: dansk, engelsk, fransk,
matematik, naturfag, samfundsfag, tysk, dansk
som andetsprog, historie, psykologi, basisundervisning i edb-fag. Der var et tilmeldingsgebyr på 300 kr. for alle fag. Men hvis man nu tager en fuld fagpakke, hvad kommer man så op
på ifølge regeringen, hvis vi bare forudsætter, at
det måske ikke er 900 kr., men 500 kr.? Så kommer det, vi taler om, altså til at ligge et sted mellem 3.000 kr. og 5.000 kr.
Altså i forhold til de 300 kr. er den betaling,
regeringen indfører, en helt, helt anden: det er
mindst en tidobling på de områder her. Det kan
vi efterprøve, det står i høringssvarene. Det er
habile og ordentlige folk, der har givet os de høringssvar tilbage rundtomkring fra. Ministeren
ryster på hovedet. Men det vil vi selvfølgelig
stille spørgsmål om, så vi bliver helt sikre på, at
det er rigtigt. Men jeg tror ikke på, at man skulle
sidde og lyve ude på VUC-centrene.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
212354;name_party;":
Jeg synes, at min pointe blev illustreret utrolig
godt lige nøjagtigt med den ordveksling, der var
mellem ministeren og hr. Carsten Hansen.
De begynder nemlig at diskutere, hvor mange penge det drejer sig om, man skal betale, og
for hvilke fag. For mig er det fuldstændig uinteressant. Det, der er problemet, er, at man indfører brugerbetaling, at man bryder det princip,
som jeg synes er ganske fantastisk, nemlig gratis
uddannelse i Danmark for alle mennesker hele
livet igennem. Det er det, vi betaler alle vores
skattekroner til. Det er det, vi vil i Enhedslisten,
og det, jeg kræver af Socialdemokratiet, er, at de
heroppefra kan sige, at der overhovedet ingen
brugerbetaling skal være på VUC.
Om man så kalder det tilmeldingsgebyrer, tilmeldingsafgifter, brugerbetaling, eller hvad fanden man kalder det - undskyld - er fuldstændig
underordnet. Det er brugerbetaling, og det gør,

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
at det bliver skævt fordelt, hvem der har råd til
at tage en uddannelse, og hvem der ikke har.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
213412;name_party;":
Jeg skal slå fast, at et tilmeldingsgebyr på 300 kr.
for en fuld fagpakke anser vi ikke for at være det
store problem.. Det er der ingen, der har givet
udtryk for.
Men det, der er et problem, er, at man på
kompetencegivende uddannelse, som man alle
andre steder kan få gratis, begynder at lægge
brugerbetaling. Det var der ikke hos os. Det skal
man lige huske, når vi snakker om de her ting.";Carsten Hansen
213836;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Kaj Ikast
213890;name_party;":
I dette lovforslag tror jeg ikke, der er nogen, der
er i tvivl om indholdet. Samtlige medlemmer af
Folketinget har fået henvendelser fra forskellige
interessenter, og det er forståeligt, at der har været en del furore om lovforslaget.
Det springende punkt i dette lovforslag er
deltagerbetalingen, der skal hæves eksempelvis
fra 300 kr. til 900 kr. pr. fag, og der er nogle VUCkursister og VUC-centre, der føler, at dette er
skudt langt over målet.";Louise Frevert
214350;Time;"Nu er det jo sådan, når man skal vedtage et
lovforslag, at ikke alle er enige i forslaget, og det
kan man vist roligt sige er tilfældet her. Dog skal
man tage højde for, at sådan er det i mange tilfælde, og det er en lille gruppe, der er utrolig
dygtig til at gøre opmærksom på, at der er problemer, men det er ikke ensbetydende med, at
lovforslaget ikke duer.
Lad mig vende tilbage til deltagerbetalingen
på holdene, som jeg godt kan se kan være et problem for en lille gruppe, der gerne vil dygtiggøre sig og ikke er i stand til at finansiere det selv.
Eksempelvis er det jo ikke kontanthjælpsmodtagere, der har en handleplan, eller personer, der
er i AF-systemet, der bliver berørt af dette. Desuden ved man, at ca. 15 pet. er pensionister, der
deltager i VUC-kurser, og det kan da ikke være
meningen, når vi taler om at målrette undervisningen til uddannelsessøgende i alle aldre, at
det så er pensionister, der skal finansieres på
VUC, i stedet for at de kunne gå på den almindelige. aftenskole.
Den gruppe, som vil blive berørt af dette problem med deltagerbetaling, er hf-enkeltfagsstu-

861

derende eller dem, som tager en hel hf eller en
fagpakke. Derfor har jeg rettet henvendelse til
undervisningsministeren og bedt ministeren se
på, om det er muligt at finde en tålelig løsning
på problemet.
Jeg ved, at en deponeringsordning og en rateordning, som jeg har foreslået, ikke umiddelbart
er mulig, men jeg regner med, at ministeren under første og anden behandling af lovforslaget
vender tilbage med et eventuelt forslag, så vi
ikke er ude i dette ulyksalige problem, at en enlig mor med f.eks. tre børn, der har et fuldtidsjob
i lavtlønsklassen og gerne vil dygtiggøre sig,
skal betale et depositum på 12.000 kr. Det vil
være meget vanskeligt for hende for ikke at sige
fuldstændig komplet umuligt.
Desuden vil jeg for at foregribe begivenhedernes gang gøre opmærksom på, at jeg er ganske klar over, at vi er med i ét finanslovforlig, og
at ministeren skal finde forslaget inden for de
givne rammer. Derfor er jeg yderst fortrøstningsfuld og ser frem til, at ministeren vender
tilbage med en positiv handlingsplan for lige
præcis dette ømtålige punkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
216551;name_party;":
Se, jeg har jo været ude sammen med fru Louise
Frevert og tale om det her, og jeg tror, der var
mødt en 300-400 kursister op, der kunne i hvert
ikke stoppes én mere ind i kantinen på VUC i
Odense, og da var fru Louise Frevert meget, meget i tvivl. Der var mange uafklarede spørgsmål.
Jeg skal spørge, om fru Louise Frevert er blevet
klogere, siden hun nu siger, hun kan støtte det.
Så var der alligevel en række forbehold. Jeg
skal spørge på det foreliggende grundlag: Betyder det så, at Dansk Folkeparti ikke kan støtte
regeringens forslag? Eller er bindingen så stærk
i den finanslovaftale, der er indgået, at selv om
man er meget imod delelementer i det, så er
man nødt til at stemme for det?
Der jo et provenu på 75 mio. kr., hvoraf halvdelen går i statskassen. Hvis de kan findes på
anden vis, så er fru Louise Frevert måske villig
til at afvige fra brugerbetalingen, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
217476;name_party;":
Det er da rigtigt, vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at det var da en herlig tur, vi havde til
Odense, men vi behøver vel ikke at underholde
hele Folketinget her med, hvad vi to foretager os
- eller ikke foretager os.

862

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

Det er jo ikke 75 mio. kr., det er 64 mio. kr., og
jeg vil jo aldrig nogen sinde være bleg for at indrømme, at jeg er parat til at blive klogere enten
på den ene eller den anden måde. Men jeg tror
ikke, det er så slemt, som det egentlig ser ud til i
første omgang.
Før jeg vil svare hr. Carsten Hansen direkte
på hans spørgsmål direkte, håber jeg, hr. Carsten
Hansen har hørt, hvad jeg sagde i min ordførertale, og jeg har faktisk henvendt mig til ministeren og bedt ministeren om at finde ud af, om der
er en tålelig løsning for lige præcis denne lille
gruppe, det her drejer sig om. Så jeg venter på
ministerens svar.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
218413;name_party;":
Det begynder jo at blive interessant det her. Det
er simpelt hen lige før, jeg tror vi skal igennem
samme farce som sidste år med Dansk Folkeparti i forbindelse med finansloven.
Dansk Folkeparti snakker og snakker og
snakker om alle de gode ting, de vil, men når det
så kommer til stykket, stemmer de i salen imod
alle de forslag, som de har snakket om var så positive, fordi de er bundet op på den borgerlige
regering. Så meget var der for det protestparti,
der var i Dansk Folkeparti.";Pernille Rosenkrantz-Theil
218911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
218946;name_party;":
Jeg forstod på fru Louise Frevert, at det er en lille gruppe, der er god til at pege på problemerne,
som i øjeblikket dominerer debatten.
Jeg vil gerne høre, om fru Louise Frevert deler nogen af vurderingerne fra denne lille gruppe, f.eks. fra dem, vi har haft i deputation i udvalget. Tror fru Louise Frevert, at en brugerbetaling som den, der er forslået, vil føre til flere eller
færre udbud af VUC-fag ud over landet? Tror
fru Louise Frevert, at der vil komme flere eller
færre uddannelsessteder, som tilbyder VUC?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
219504;name_party;":
Fru Louise Frevert var optaget af den enlige mor
med tre børn, som skulle erlægge et beløb på
den anden side af 10.000 kr. Det kunne fru Louise Frevert godt forstå var et problem.
Men er der ikke andre, for hvem det også
kunne siges at være et problem? Vi havde som
deputation i Uddannelsesudvalget en ung
mand, som fru Louise Frevert måske kender.

Den pågældende unge mand var jo ikke en enlig
mor, men vedkommende havde alligevel en
økonomi, der gjorde, at han sagde, at han havde
ikke kunnet klare det, hvis det her var gældende.
Derfor vil jeg spørge: Er det kun sådan noget
meget selektivt, man tænker fra Dansk Folkepartis side at man skal prøve at undgå, eller er
det mere bredt? Altså omfatter det andre end enlige mødre, som har kvalificeret sig via det, at de
har tre børn?
(Kort bemærkning)";Aage Frandsen
220328;name_party;":
Altså pludselig gik det jo op for mig, hvorfor det
egentlig en gang imellem er så vanskeligt for
Dansk Folkeparti at tale sammen med Enhedslisten. Det er jo, fordi Enhedslisten snakker, det
gør papegøjer også, men vi i Dansk Folkeparti
taler sammen. Så jeg kan godt se, at vi er milevidt fra hinanden, og det er jo nok en af grundene til, at der kan være en mangel fra Enhedslistens side på at kunne forstå, hvad der bliver
fremlagt her i salen.
Men til fru Lene Jensen vil jeg nok sige, at det
her er et spørgsmål om udbud og efterspørgsel,
og jeg kan jo ikke stå her fra denne her talerstol
og fortælle fru Lene Jensen, om der skal lukkes
VUC-centre eller der ikke skal. Det vil være et
spørgsmål om, hvad der bliver udbudt, og hvor
mange der kommer til at deltage på holdene og
på VUC-centrene.
Men det er, som om det hele er blevet en diskussion, som også hr. Aage Frandsen siger, om
enlige mødre. Det var kun et eksempel, og jeg
skal ikke favorisere enlige mødre frem for enlige
fædre eller andre små grupper, men det var decideret et eksempel i den store sammenhæng
her.
Jeg tror ikke, at det er så slet endda, som oppositionen vil give indtryk af, og det er derfor, at
jeg gerne vil have det belyst fra ministerens side,
netop for at se, hvor stor denne her ømtålelige
gruppe, som vi taler om, egentlig er.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
221681;name_party;":
Det er ikke, fordi vi skal stå og væve i tal og økonomi, men lad mig citere fra lovforslaget om de
økonomiske konsekvenser:
»De årlige merindtægter som følge af forslaget skønnes at udgøre ca. 75 mio. kr. Merindtægten er beregnet med udgangspunkt i antal hold-

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
kursister på avu og hf-enkeltfag i skoleåret
2000/2001...«.
Så skulle den vist være sat på plads.
Det andet er: Hvad er det for nogle bindinger,
der ligger i denne her finanslov? Vi fik ikke rigtig gjort klart, hvilke bindinger der lå. Er Dansk
Folkeparti på grund af bekymring for den enlige
mor og en enkelt, der måske er kommet uheldigt
af sted, virkelig forpligtet til at stemme for? Vi
har jo set, at Dansk Folkeparti har stemt for
samtlige forværringer af uddannelsen for de
kortuddannede.
Nu er det, jeg spørger: Stemmer man også for
det her? Og er der kun sådan en enkelt lille
gruppe? Jeg spørger: Hvad med kontanthjælpsmodtagere i dagpengeperioden, der ikke kommer på 62 a? Hvad med dem, der ikke er i aktivering? Hvad med beskatningen af de mennesker, der er på SU, der jo ikke har for mange
penge?
Lad os få lidt mere frem.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
222852;name_party;":
Jeg respekterer, at fru Louise Frevert ikke føler
trang til at byde på, om der kommer flere eller
færre VUC-centre ud over landet som følge af
den her brugerbetaling. Men så vi jeg gerne høre, om fru Louise Frevert deler den vurdering,
der er givet af de deputationer, der har været i
udvalget, at det her vil betyde, at der bliver færre tilbud, fordi der er flere, der fravælger det her.";Lene Jensen
223252;Time;"Hvis fru Louise Frevert deler den vurdering,
så vil jeg gerne høre, hvad fru Louise Frevert synes om det? Hvis det ikke er noget problem, fordi der ikke er nogen efterspørgsel, så vil jeg gerne høre, om de aktiviteter, der foregår i dag, er
værdiløse, om de er ligegyldige, og om det, de
mennesker, uanset om det er ufaglærte, faglærte
eller pensionister for den sags skyld, render
rundt og foretager sig på VUC-centrene, er ligegyldigt, siden det ikke er noget problem, hvis
det falder væk.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
223782;name_party;":
Jeg var godt klar over, at det var et eksempel
med den enlige mor. Så ville jeg godt brede eksemplet lidt videre ud, og så tog jeg det eksempel, som vi havde i Uddannelsesudvalget, som
er ganske typisk for en VUC'er i dag, nemlig et
ungt menneske, som har været i gang med en eller anden form for ungdomsuddannelse, men er

863

holdt op, og så efter et par år på arbejdsmarkedet vil tilbage i uddannelse igen.
Vedkommende var interesseret i at få en.fagpakke for at komme ind på en pædagoguddannelse. Det var det, vedkommende ville. Vedkommende sagde, at han havde ikke råd til at
gennemføre uddannelsen, bl.a. fordi hans kone
jo også havde en økonomi, som var lidt anstrengt, i hvert fald hvis hendes indkomst var
den eneste.
De typiske personer i dag på VUC er nemlig
ganske mange unge mennesker, men de er altså
over den alder, hvor de går i ungdomsuddannelserne. Det er dem, man formentlig nu forhindrer en stor del af at gå på VUC i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
224772;name_party;":
For at fremme forståelse ved jeg godt, at det altid kan være givtigt at sætte tingene på spidsen.
Nu starter vi forfra én gang til. Det er foreslået,
at man kan sætte prisen på deltagerbetalingen
op fra 300 kr. til 900 kr. Det er vi enige om. Det er
stadig væk op til amterne selv at fastsætte, om
det skal være det ene eller det andet tal eller
midt imellem. 홢
'
Vi tager eksemplet med den unge mand med
fagpakken. Vi er også enige om, at gennemfører
en person fagpakken, det er fire fag, så vil den
person få pengene refunderet i den anden ende.
Det skulle da være underligt, hvis ikke man ville
betale et beløb, der så ville være 3.600 kr. Hvis
det nu er 300 kr. x 4, så er det 1.200 kr. for at have
en fagpakke, der bliver gennemført på 2 år.
Hvis det så er 3.600 kr. Jeg vil sige, at alt er jo
selvfølgelig relativt, men hvis det er personer,
som har været ude på arbejdsmarkedet, hvad vi
jo så fik at vide her at det har de fleste, der går
på VUC, ellers ville de gå på gymnasiet, kunne
de f.eks. have haft et sommerferiejob, inden ,de
starter. Det her er bare en form for forklaring,
men jeg skal ikke vejlede andre i deres privatøkonomiske forhold.
Jeg kan helt ærlig ikke se, at det ikke skulle
være muligt at kunne betale de 3.600 kr., der vil
være den maksimale deltagerbetaling, og den
mindste vil være kr. 1.200. Hvis man så tænker
på, man får pengene igen i den anden ende, så
synes jeg helt ærligt ikke, at det er så meget. Der
står altså heller ikke skrevet nogen steder, at tingene skal være gratis.
Vi ved også, at der gennem mange år har været et enormt frafald på hf enkeltfag. Det tror jeg
man får dæmmet op for, netop ved at man får

864

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

gennemført en deltagerbetaling på denne her
måde.
Jeg tror ikke, det står så skidt til. De nogle og
tredive procent, som er faldet fra f.eks. i 2000 og
2001, kunne det jo godt være havde tænkt sig
lidt om, før de meldte sig til, hvis de skulle betale x antal kroner for at få undervisning.
F.eks. på Niels Brock vil et engelskkursus koste 1.400 kr. Jeg har et eksempet med et hold, der
startede med 28 personer, hvoraf de syv aldrig
mødte op, selv om de havde betalt de 1.400 kr.
for at deltage i det her engelskkursus. Så jeg tror
ikke, at det sætter en begrænsning som sådan.
Folk bliver bare mere kritiske over for, hvad de
vælger at gå til. Det kan altså godt have en ret
sund effekt.";Louise Frevert
227171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
227211;name_party;":
Hvis man nu skulle følge fru Louise Freverts ræsonnement, så bør Dansk Folkeparti jo fremsætte forslag her i Folketingssalen om at indføre
deltagerbetaling på alle uddannelser - på alle
uddannelser! - ellers er der jo ikke nogen mening i at høre på det ræsonnement.
Det er jo for så vidt fuldstændig underordnet
i diskussionen, om det er det ene beløb eller det
andet beløb. Det er jo ikke os, der sidder herinde
i Folketinget, der skal afgøre for det enkelte
menneske eller den enkelte familie, om det er
meget, eller det ikke er meget. Det er det principielle.
Fru Louise Frevert ved jo udmærket, at efter
de eksisterende regler betyder det, at man betaler et beløb, inden man overhovedet kommer inden for døren, så der er jo erlagt en betaling på
VUC. Så kan man diskutere, om det var klogt af
den daværende regering at gøre det, men det er
sket, og ud over det skal man altså nu betale
temmelig mange penge eller i hvert fald penge.
Men hvorfor gælder det ræsonnement, som
fru Louise Frevert meget flydende fremførte her,
ikke på alle andre uddannelser? Nu venter vi på
næste års finanslov.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
228345;name_party;":
Jeg vil spørge fru Louise Frevert: Hvis det viser
sig, at fru Louise Freverts antagelse med de
1.200 kr. og 3.600 kr. ikke holder stik, men derimod Forstanderforeningen for VUC's og fleres
antagelse holder stik om, at det her bliver altså
deltagerbetaling i størrelsesordenen sådan mel-

lem 8.000-12.000 kr. lidt afhængig af, om det er
avu eller hf, man tager, vil fru Louise Frevert så
give tilsagn om, at så ændrer vi altså brugerbetalingen? Hvis ikke de forudsætninger, fru Louise
Frevert har lagt ind, holder, så ændrer vi på det.
Det andet er, at jeg ikke har fået noget svar
på: Har Dansk Folkeparti bundet sig op med finanslovaftalen til at stemme for det her usolidariske forslag i forhold til de kortuddannede, i
forhold til pensionisterne?
Kunne vi ikke få et klart svar, eller er det kun
den der enlige mor? Hvad med alle de andre
grupper, der kommer i klemme?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
229254;name_party;":
Et minut er ikke meget, og jeg respekterer til fulde, at fru Louise Frevert ikke kunne finde tid til
at svare på mine spørgsmål. Til gengæld fik vi jo
en fin demonstration i hovedregning.
Jeg vil derfor gerne gentage mine spørgsmål:
Deler fru Louise Frevert den vurdering, vi har
hørt fra VUC-centrene om, at det her vil føre til,
at noget af undervisningen falder væk, og at
nogle centre må lukke? Er det et problem? Hvis
det ikke er noget problem, er det så udtryk for,
at hvad de, der går der i dag, får ud af det rent
uddannelsesmæssigt, er fuldstændig ligegyl-,
digt?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
229867;name_party;":
Til fru Marianne Jelved: Det vil jo så være lidt i
forlængelse af det her med deltagerbetalingen.
Det er selvfølgelig principielt, men det var jo
ikke os, der var med til at vedtage det i sin tid.
Fru Marianne Jelved var jo selv med til at beslutte, at der skulle være den deltagerbetaling på
vuc.
Det er korrekt, at vi skal se, hvad der sker til
næste finanslov. Det kan jeg ikke sige, for jeg
kan ikke spå om fremtiden, jeg er ikke clairvoyant.
Til fru Lene Jensen: Det bliver stillet op, som
om VUC er fuldstændig ligegyldigt. Det er det
jo ikke. Jeg synes da, og det synes Dansk Folkeparti også, at VUC er en glimrende foranstaltning. Det er bare et spørgsmål om, under hvilke
forhold det skal praktiseres.
Stadig væk har jeg overhovedet ikke nogen
forudsætninger for at finde ud af det på nuværende tidspunkt. Det bliver et rent hypotetisk
svar. Man kan male fanden på væggen, eller
man kan vælge at lade være, og jeg vælger at

(109)
Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
lade være. Jeg vælger at vente og se, hvad udviklingen vil vise, for der er ikke nogen grund til
at male fanden på væggen, før man har set effekten af det her lovforslag.
Stadig væk gentager jeg én gang til, at jeg er
fortrøstningsfuld, og at jeg forventer et svar fra
ministeren på, hvilke bud ministeren kan komme med, på, hvordan man lige præcis kan varetage denne her meget ømtålelige gruppe, vi taler
om.
Så er jeg glad for, at man har taget til efterretning, at det ikke kun er denne her lille enlige
mor, som stadig væk kun var et eksempel, men
at det er en lille gruppe, som vil have meget
svært ved at betale det store beløb. Den er meget
lille, for de fleste af dem vil ligesom den unge
mand, vi havde i deputation, foretrække at tage
en fagpakke, fordi det er fagpakkerne, der er attraktive, så man kan komme ind på mvu-uddannelserne.";Louise Frevert
231701;Time;"Så det er ikke det store beløb, for der vil være
en meget begrænset deltagelse af folk, som har
brug for at skulle tage det over et stykke tid. De,
der får SU, vil jo alligevel kunne få refunderet 85
pet. af beløbet, så det er en lille gruppe, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
232002;name_party;":
Det er godt nok sådan, at den der meget lille
gruppe ser ud, som om den er mange steder. Der
er i hvert fald mange mennesker, der opfatter
det sådan, at de kommer i klemme ved det her,
enten fordi de skal lægge penge ud, eller også
fordi de skal erlægge et stort beløb, som de ikke
får tilbage, og hvis de får SU, ja, så skal de også
betale skat af det og sådan nogle ting. Så det er
altså en afgift på uddannelse for dem, der ikke
fik en uddannelse, da de var unge, og det gælder også den unge mand, som vi så i Uddannelsesudvalget forleden.
Så vil jeg spørge fru Louise Frevert, om det
skal forstås sådan, at Dansk Folkeparti under
alle omstændigheder stemmer for lovforslaget,
men håber på undervisningsministerens venlighed. Jeg ved ikke, om undervisningsministeren
skylder Dansk Folkeparti noget, men hvis det er
tilfældet, kan det være, at man får nogle ændringer, men ellers stemmer Dansk Folkeparti for
forslaget.
Så en servicemeddelelse: Dansk Folkeparti
stemte for den første lov om indførelse af brugerbetaling og havde ingen betænkeligheder

865

ved det. Det var, før fru Louise Frevert kom i
Folketinget, men sådan var det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
233181;name_party;":
Mit parti stemte også for det dengang, og vi synes stadig væk, at det er en udmærket idé med
et gebyr, der lukker en ind i VUC, men så stopper legen.
Fru Louise Frevert fik ikke svaret helt på mit
spørgsmål. Det kan godt være, at det, jeg sagde,
var rodet for meget sammen. Nu prøver jeg at
gøre det helt enkelt.
Fru Louise Frevert argumenterer med, at deltagerbetalingen er et middel til at mindske frafald, og frafaldsproblemet er jo noget, der optager alle uddannelsespolitiske ordførere og folk i
det hele taget. Derfor spørger jeg: Er det så ikke
logisk at indføre deltagerbetaling på alle andre
uddannelser, hvis det er så eminent til at mindske frafaldet? Hvad siger Dansk Folkeparti til
det, og hvorfor ikke?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
233938;name_party;":
Til fru Marianne Jelved kan jeg sige det meget
hurtigt og meget kort: Vi synes, det er udmærket
at have dette instrument med deltagerbetaling
for at mindske frafaldet på denne her uddannelsestype, men ikke, hvis det er det, fru Marianne
Jelved tænker på, på erhvervsskolerne eller på
en anden form for uddannelse. Det kan vi jo
overhovedet ikke have, det er slet ikke det, vi taler om her. Her taler vi om et andet klientel, en
anden gruppe personer, så det vil sige, at her vil
det instrument med deltagerbetaling være
yderst effektivt og udmærket.
Vi er alle sammen meget opsatte på at få en
løsning netop på frafaldet, men vi skal altså lige
se i øjnene, hvad det er for nogle grupper, vi taler om. Det er forskellige grupper, og derfor skal
der satses på en måde til at få dæmmet op for
problemet med frafald.
Her taler vi om voksne mennesker, der er i en
anden situation end unge mennesker, der vælger at gå direkte ind på en ungdomsuddannelse
på erhvervsskolerne. Så jeg vil sige, det er ikke
sammenligneligt overhovedet, slet ikke, også
fordi VUC-institutionen er en helt anden type
institution, end erhvervsskolerne er. Så det må
jeg på det stærkeste afvise. Dansk Folkeparti er
overhovedet ikke til sinds på nogen som helst
måde at indføre brugerbetaling på ungdomsuddannelser. Det kan jeg slå en pind igennem med

866

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

det samme, det kan der overhovedet ikke være
tale om.
Jeg ved godt, vil jeg sige til hr. Aage Frandsen, at vi stemte for det, fordi jeg har altså en fortid i Centerrådet i Københavns Kommune, så jeg
ved godt, hvad vi havde i tankerne på det tidspunkt. Og lad mig sige det på den måde: Jeg er
ikke forlovet med undervisningsministeren eller
regeringen, men vi har indgået en aftale om finansloven. Og som jeg udtrykte tydeligt heroppe fra talerstolen, så er det det, jeg har spurgt
ministeren om hun vil være venlig at se på: det
er denne her lille gruppe.";Louise Frevert
235872;Time;"Det kan godt være, at hr. Aage Frandsen mener, at denne her gruppe er meget stor, meget
spredt og meget forskelligartet, men det er stadig væk en lille gruppe, vi taler om. Vi taler ikke
om dem med fagpakkerne alene, vi taler også
om dem, der tager hf 2-årig på fuld tid. Men stadig væk, når man sammenligner med pensionisterne og med avu-kursisterne, er det en mindre
gruppe, vi taler om, og det er den gruppe, jeg
har bedt ministeren om at se på, og som jeg kalder for et lidt ømtåleligt punkt i denne her diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
236432;name_party;":
Jeg tænkte ikke specielt på ungdomsuddannelserne, jeg tænkte på uddannelsessystemet som ,
helhed, og der er jo andre lande, der har deltagerbetaling, endda ganske høj, også på de lange,
videregående uddannelser, så det er ikke er
ukendt fænomen.
Men det, der undrer mig, er, at de mennesker,
som ikke er gået den direkte vej igennem skoleog uddannelsessystemet og f.eks. går ind på et
hf-kursus på et gymnasium, slipper altså for deltagerbetaling for at få en 2-årig hf. Men de voksne, der har været ude af systemet - det er jo typisk dem, vi taler om på VUC - som kommer tilbage og måske har lidt svært ved det og ikke synes, de hører til på et gymnasium, skal altså betale deltagerbetaling for nøjagtig det samme.
Det er det, der undrer mig så meget, og det
var i hvert fald ikke tilfældet i det system, der er
gældende i dag.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
237301;name_party;":
Ja, jeg hører fru Louise Frevert sige følgende:
Denne gruppe, der vælger at tage uddannelse

på VUC, har altså særdeles godt af at skulle betale de her 900 kr. pr. fag.
Det vil sige, at når man som 20-årig vælger at
tage en hf-uddannelse på VUC og skal betale
12.600 kr. i de her to år, det tager, og vedkommende jo som sagt ikke har valgt et hf-center
som 17-årig af nogle årsager, som jeg så ikke
kender, men har valgt trods alt at komme i gang
med en uddannelse, så har han eller hun særdeles godt af at betale de dér 12.600 kr. Jeg kan altså ikke forstå, at der skal være nogen sammenhæng med, at det skulle være bedre, eller at han
eller hun simpelt hen skulle have godt af at betale.
Jeg forstod simpelt hen ikke, hvad det var, fru
Louise Frevert sagde. Hvor er sammenhængen
henne? Det kunne jeg godt tænke mig at få en
forklaring på.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
238182;name_party;":
Så kunne jeg da godt tænke mig at spørge fru
Bodil Kornbek, siden hun er så skråsikker i sine
udtalelser: Hvor mange drejer det sig egentlig
om, der skal betale de her 12.000 kr., siden at fru
Bodil Kornbek er så forfærdelig skråsikker med
hensyn til, at det er en kæmpe gruppe, det drejer
sig om? Det vil jeg gerne have svar på. Nu må vi
altså have nogle tal på bordet.
Jeg forventer, at vi får en dejlig udvalgsbehandling her med kompetente mennesker, der
kan svare på spørgsmål. Det må så være Undervisningsministeriet, der skal svare på spørgsmål, og ikke undertegnede.
Men som sagt er jeg ikke i tvivl om, at det er
en lille gruppe, det drejer sig om. Ellers så synes
jeg, at det er noget, vi kan få behandlet i udvalget.
Til fru Marianne Jelved: Fru Marianne Jelved
ved jo godt,...";Louise Frevert
239002;title_name;":
Der skal svares alligevel.";Kaj Ikast
239050;name_party;":
Ja, det bliver der også -... at de personer, der går
på VUC, er personer, som ikke tager en fuldtids
ungdomsuddannelse som dem, der går på erhvervsskolerne, og det vil sige, at man har mulighed for at have erhvervsarbejde ved siden af.
Det var det, jeg faktisk prøvede at sige på en
pæn måde.
Når man tænker på gymnasieelever, som
også er på en ungdomsuddannelse - de fleste af

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
dem har erhvervsarbejde ved siden af for at tjene til lommepengene - så vil jeg nok sige, at det
ikke er sammenligneligt ved stadig væk indirekte at påstå, at Dansk Folkeparti ønsker brugerbetaling på erhvervsuddannelserne. Det har vi
overhovedet ikke ytret på noget som helst tidspunkt. Det, jeg har pointeret, er, at det i det hele
taget er to forskellige grupper.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
239873;name_party;":
Jeg er selvfølgelig helt sikker, for jeg forholder
mig til lovforslaget, og jeg har ikke talt om, hvor
stor en procentdel det drejer sig om. Jeg hører
nemlig ikke til den type, der vil slynge om mig
med en masse tal, om det så gælder pensionister,
fritidsundervisning og den slags. Jeg forholder
mig bare til lovforslaget rent principielt.";Bodil Kornbek
240224;Time;"Så er der her en forskel på, om man som 17årig tager en hf, eller om man som 20-årig tænker: Nu tager jeg en hf. Og det kan være nogle
vældig fine overvejelser, der gør, at det først sker
dér, men pointen er, at det sker. Det koster altså
12.600 kr. ifølge lovforslaget, og det er det, jeg
forholder mig til. Jeg forholder mig ikke til, om
det er 20 pet., eller om det er 60 pet., jeg forholder mig til, at det er sagen i en nøddeskal, og der
bliver simpelt hen gjort forskel, og har vi råd til
det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
240763;name_party;":
Ja, det her er en svær nød at knække for os alle
sammen, tror jeg.
Men jeg kan selvfølgelig ikke tages til indtægt
for fru Bodil Kornbeks synspunkt og principper,
det kan jeg ikke. Men jeg forholder mig stadig
væk til, at jeg ønsker nogle faktuelle tal og nogle
faktuelle oplysninger.
Selvfølgelig kan vi også godt begynde at tale
om principperne her, men jeg tror stadig væk, at
det vil være en ganske, ganske lille gruppe, det
drejer sig om, og før jeg forholder mig til det
principielt, vil jeg gerne have tallet oplyst.
Men åbenbart kan fru Bodil Kornbek heller
ikke svare på, hvad tallet er, men forholder sig
kun principielt til det. Det kan måske være en eller to, det drejer sig om, selv om jeg selvfølgelig
godt er klar over, at det drejer sig om flere. Men
lad os få tallene på bordet, og lad os gøre det under udvalgsarbejdet.

867

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
241647;name_party;":
Det var lige før, jeg glemte mit spørgsmål.
Det vil sige, nu tror jeg nok, at jeg forstår fru
Louise Frevert. Det her handler måske ikke alene om principper, men det handler altså også
om synet på livslang læring. Men den vil jeg nu
lade ligge lidt. Vi tager det i udvalget: nu skal vi
stille en masse spørgsmål, og vi får en masse
svar.
Vil det sige, at hvis de svar, vi får, ikke er tilfredsstillende for Dansk Folkeparti, vil de selvfølgelig ikke stemme for dette forslag. Eller
hvordan er det, jeg skal tolke det med alle de
spørgsmål, Dansk Folkeparti gerne vil stille og
have svar på?";Bodil Kornbek
242270;title_name;":
Næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Kaj Ikast
242325;name_party;":
Lad mig starte med at gøre det klart, at Det Konservative Folkeparti er tilhængere af, at der indføres deltagerbetaling for de mennesker, der
melder sig til avu-fag og hf-enkeltfag. Vi synes
også, at regeringen lægger op til rimelige grænser for, hvor meget og hvor lidt det enkelte amtsråd må opkræve for fagene.
Det er vigtigt at tilegne sig kompetencer gennem de grundlæggende uddannelser, men det
er også utrolig nyttigt for både den enkelte og
for samfundet, at man kan vælge at udvide eller
forny sine faglige kompetencer, sådan som bl.a.
avu- og hf-tilbuddene giver mulighed for. Derfor tror jeg også, at mange er parate til at foretage en begrænset investering i den ekstra uddannelse selv. Men der er også mange, som på
grund af deres økonomiske forhold vil få dækket deres deltagerbetaling helt eller delvis.
Derudover er det også værd at bemærke, at
forslaget giver mulighed for en lokal prioritering blandt de fag, der bliver tilbudt. Med lovforslaget bevares princippet om den frie optagelse til kurserne, men de ændrede bestemmelser om deltagerbetaling skulle gerne forbedre
amternes muligheder for at styre efterspørgslen
gennem adgang til at fastlægge deltagerbetalingen i intervallet 300-900 kr. Der bliver således
mulighed for at prioritere fagene med henholdsvis lav og høj deltagerbetaling.
Den prioritering er udtryk for en sund indstilling hos regeringen om, at der skal træffes valg,
som er tilpasset behovene lokalt. Men for at
kunne vurdere forslaget, er vi selvfølgelig også

868

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

nødt til at foretage en sammenligning med andre tilbud, som langtfra alle er gratis. Hvorfor
skal avu- og hf-tilbuddene så være gratis og på
den måde skabe en ulige konkurrence? Det finder vi ikke er rimeligt.
Med lovforslaget sikres der også lige konkurrencevilkår mellem VUC og f.eks. aftenskolerne.
Det vil skabe en bedre balance.
Men endnu vigtigere er for os forslaget om, at
deltagerbetaling for de fire grundlæggende avufag, nemlig dansk, engelsk, matematik og dansk
som andetsprog, fastsættes til 100 kr. pr. fag, således at helt basale uddannelsesforudsætninger
stadig kan erhverves af alle uanset deres økonomiske forhold. Dermed bliver deltagerbetalingen lavere end det nuværende gebyr, som ministeren også tidligere har påpeget.
Hvorfor støtter vi så den differentiering? Svaret er ganske enkelt. Hvis et menneske savner
kompetencer på blot ét af de fire områder, ja, så
savner den person nogle af de allermest basale
redskaber for at kunne begå sig i hverdagen ikke
bare på arbejdsmarkedet, men også i forhold til
mange sociale aktiviteter.";Helle Sjelle
244935;Time;"Det er derfor ikke underligt, at netop de fag
har en særlig prioritet i regeringens handlingsplan for bedre uddannelser, og det er derfor, vi
godt kan være bekendt at give de fag en særstatus i det her fremsatte lovforslag, som Det Konservative Folkeparti støtter fuldt og helt. Men vi
ser naturligvis også gerne, at de spørgsmål, som
Dansk Folkeparti har stillet her i dag, bliver afklaret, før vi vedtager lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
245397;name_party;":
Mit spørgsmål til fru Helle Sjelle er sådan set
meget enkelt.
Der er jo i dag gebyrer som adgang til at komme ind på VUC. Det blev vedtaget for en del år
siden af et flertal i Folketinget. Og det var jo på
en vis måde med henblik på at parallelisere vilkårene for aftenskolekurserne og de aftenskolelignende fag, om man så må sige. Men man
holdt altså en række fag udenfor af uddannelsespolitiske grunde.
Nu har jeg lyst til at få at vide, om der ligger
en undersøgelse bag ved lovforslaget, der viser,
at det adgangsgebyr, nøglegebyret, som nogle
kalder det, ikke har virket efter hensigten. Det
vil jeg gerne høre om fru Helle Sjelle ved noget
om.

Dernæst kunne jeg måske spørge fru Helle";Marianne Jelved
246099;title_name;"Hvorfor skal der netop på dette uddannelsessted indføres markedskræfter, så det er efterspørgselsstyringen via økonomien, der skal
styre uddannelsen? Hvorfor kun her?
(Kort bemærkning).";Sjelle
246303;name_party;":
Fru Helle Sjelle sagde, at det var sådan, at man
skulle have lige konkurrencevilkår med andre
sammenlignelige uddannelser.
For det første vil jeg spørge: Synes Det Konservative Folkeparti, at folkeoplysning og kompetencegivende uddannelse er det samme?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Der er lagt
nogle forudsætninger ind for, at regeringen kan
få finansieret sit skattestop her med brugerbetaling på de korte uddannelser osv.: 75 mio. kr. er
provenuet. Men det viser sig jo, at en syvendedel af kursisterne samlet set ifølge opgørelser,
jeg kender, er under 25 år og tager en hel hf-pakke. Masser af dem kunne gå over og tage hf på et
gymnasium, og der koster en årselev 54.000 kr.,
hvorimod de på hf på VUC kun koster 44.000
kr., når de tager hf i fuld pakke. Det vil sige, at
det er 10.000 kr. dyrere at tage en hf-pakke på et
alment gymnasium.
Hvis det nu viser sig, at en masse af de her
kursister flytter, selv om de måske helst ville
have det frie valg og tage hf på et VUC-center,
og forudsætningerne brister, hvad så? Skal der
så brugerbetaling på gymnasiet på hf, eller
hvad?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
247430;name_party;":
Regeringspartierne fremhæver, at der i dette
lovforslag er nogle fag, hvor afgiften sættes ned.
Det er korrekt. Og fru Helle Sjelle argumenterer
for, at det er sådan nogle basale fag: derfor er det
godt, at man sætter den ned.
Jamen er dansk og matematik og engelsk og
samfundsfag ikke også basale, hvis man f.eks.
skal i gang med en sygeplejeruddannelse eller
andre uddannelser? Er det ikke også helt basalt?
Er det kun det der folkeskoleniveau, der er basalt? Mener Det Konservative Folkeparti, at det
så er nok for den brede befolkning? Er det ikke
sådan, at der også på hf-niveau er en række fag,
som man kan sige er basale, i hvert fald for at gå
videre i nogle uddannelser?
Det er derfor, jeg spørger: Hvorfor er det kun
disse fag, der er udpeget? Hvorfor opretholder
man ikke det, som var i det eksisterende, nemlig

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
at kernefagene nu er friholdt? Det var de jo før
med hensyn til selve afgiften.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
248409;name_party;":
I Fru Marianne Jelved spørger, hvorfor markedskræfterne skal ind på det her område. Det
spørgsmål kunne jeg jo også vende om og stille
til den gamle regering og spørge, hvorfor man
egentlig valgte at tage hul på hele diskussionen
om brugerbetaling. Det vil jeg nu ikke gøre. Jeg
vil sige det på den måde, at vi ikke har noget
imod, at man har en brugerbetaling på VUC. Vi
synes, det er udmærket, at folk måske tænker
lidt mere over, hvad det er for nogle fag, de vælger. Vi har jo tidligere set, at der er en del, som
f.eks. bruger VUC, men uden at gå til eksamen,
og derfor lige så godt kunne tage undervisningen et andet sted, f.eks. på aftenskolerne.";Helle Sjelle
249074;Time;"Men jeg vil ikke gøre mig til talsmand for, om
det skal være aftenskole eller VUC, man tager
undervisningen på. Jeg vil bare gerne have, hvis
man er på VUC, at man f.eks. så også overvejer
en ekstra gang at tage en eksamen, for det er jo
ikke egnet til, at det bliver regnet som folkeoplysning. Det er ikke det, VUC skal bruges til efter vores opfattelse.
Jeg vil sige, hvad angår selve nøgleundersøgelsen, at det kender jeg ikke noget til. Det kan
være, ministeren gør det.
Hr. Carsten Hansen er inde på folkeoplysning
og kompetence og forskellige ting. Jeg vil sige hvis jeg skal skynde mig lidt - at hvad angår selve det, om eleverne går på det almene gymnasium og tager uddannelsen dér i stedet for, så må
vi se på det, på de vandringer, der selvfølgelig
sker. Det er naturligvis noget, jeg forventer at
man følger nøje, og så må vi jo tage stilling til
det, hvis det bliver et kæmpeproblem. Det tror
jeg nu ikke det gør, for jeg tror, det er to forskellige grupper, der søger de forskellige uddannelser.
Til hr. Aage Frandsen vil jeg sige: Jamen vi så
gerne, at så mange som muligt fik en uddannelse. Man kan selvfølgelig sige: Jamen hvorfor er
hf ikke også fritaget? Men vi tror faktisk ikke, at
det gør noget. Der er også andre, der har været
inde på i dag, at de, der tager et hf-enkeltfag
f.eks., jo også har et arbejde ved siden af og derfor også har mulighed for at yde det bidrag, der
egentlig skal til.
Jeg er godt klar over, at der i dag har været
mange eksempler fremme, som vi alle sammen

869 '

kan sidde og fundere lidt over, men jeg regner
da med, ligesom Dansk Folkeparti har været
inde på, at det er noget, som vi får opklaret under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
250790;name_party;":
Det var netop diskussionen for år tilbage om,
hvorvidt VUC var en konkurrent til aftenskolerne, der gjorde, at Folketingets flertal dengang
indførte et gebyr, som nogle kalder et nøglegebyr, fordi det lukkede døren op ind til VUC, og
det er i størrelsesordenen 300 kr., så vidt jeg husker. Det var for at imødegå den ulige konkurrence, hvor det koster penge på aftenskolerne,
men ikke på VUC dengang.
Så spørger jeg: Har det ikke virket? Ligger
der undersøgelser, der viser, at det ikke virkede,
at der stadig væk er mange, der går på VUC til
trods for det adgangsgebyr, der var, eller som er
i dag, så der derfor er grund til at indføre mere
deltagerbetaling? Er der et beslutningsgrundlag,
eller er det i virkeligheden nogle helt andre ting,
der ligger bag ved regeringens forslag?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
251613;name_party;":
Ja, vi blev da så meget klogere, at hvis det viser
sig at være et problem, at en række af de unge
mennesker - som der bliver flere og flere af vælger at tage hf på VUC-centrene, at de flytter
derover, så er fru Helle Sjelle villig til at se på
brugerbetaling på gymnasieområdet. Det var da
interessant, det må jeg sige. Det har vi da i hvert
fald nu fået bekræftet her.
Det næste, jeg vil spørge fru Helle Sjelle om,
er: Er det ikke bekymrende, når vi snakker regionalpolitik, som Det Konservative Folkeparti jo
er meget optaget af i de fine festtaler, at det nu
viser sig med de deputationer, vi har inde, at på
grund af holdstørrelser og på grund af brugerbetaling vil man givetvis komme til at lukke en
række centre rundtomkring? Er Det Konservative Folkeparti villig til at revurdere sit syn på
brugerbetaling og almen uddannelse, hvis det
viser sig, at man i Thy, på Mors og nede på Lolland-Falster osv. må lukke det antal centre, som
man forudskikker i de svar, vi har fået ind? Det
kunne være interessant at vide.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
252672;name_party;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at det er min
opfattelse, at der stadig er et problem, som er

870

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

blevet accelereret af, at vi har hævet deltagerbetalingen på aftenskolerne. Jeg har f.eks. modtaget mange henvendelser fra aftenskoler, som har
påpeget, at der er et problem, fordi der er nogle
af de studerende, som går på VUC, der simpelt
hen ikke går til eksamen, som egentlig lige så
godt kunne have været på en aftenskole. Men de
vælger VUC, fordi det simpelt hen er billigere.
En egentlig teknisk undersøgelse af det bliver
jeg nødt til, som jeg sagde før, at overlade til ministeren at redegøre for i denne forbindelse. Jeg
fortæller bare, hvad min opfattelse af denne her
situation er.";Helle Sjelle
253420;Time;"Hvad angår hr. Carsten Hansen, som straks
lægger mig i munden, at jeg er villig til at indføre brugerbetaling på gymnasierne: Nej, det var
ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at i det øjeblik vi
så disse vandringer fra det ene sted til det andet,
var vi nødt til at følge udviklingen nøje, og så
må vi selvfølgelig tage vores forholdsregler efter
det.
Og så kan vi selvfølgelig ikke stå her og udelukke, at der ikke skal ske ændringer. Det ville
være fuldstændig vanvittigt at binde sig op på et
eller andet og sige, at sådan skal det være fra nu
af og i al evighed. Sådan kan vi jo ikke lovgive.
Hvad angår regionalpolitikken, er jeg også
nødt til at sige: Jeg har forstået af det foreliggende forslag, at det ikke vil være sådan, at der er et
amt, som overhovedet ikke har VUC. Hvis man
lukker nogle VUC'er, skal der alligevel være en
rimelig fordeling af udbuddene i amtet. Det er
selvfølgelig også noget, der bekymrer mig: det
er klart. Jeg har kendskab til f.eks. Storstrøms
Amt, hvor jeg også godt kan se, at det kan blive
problematisk.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
254497;name_party;":
På en henvendelse fra nogle, der siger, at brugerbetalingen på vores område, her folkeoplysningen, er et problem for os, kan jeg forstå, at
Det Konservative Folkeparti siger: Jamen så må
vi hæve betalingen et andet sted.
Der var jo sådan set en anden mulighed - jeg
ved ikke, om man har overvejet den - at det
kunne være, at brugerbetalingen på folkeoplysningen var kommet lidt for højt op, så man skulle sætte den ned. For logikken kan jo blive, at
når man nu har sat brugerbetalingen på VUC
op, så kommer man måske fra VUC og siger:
Altså nu går alle kursisterne over på hf 2-årig, så
må vi også hellere sætte betalingen dér op.

Så på et eller andet tidspunkt må regeringspartierne vel også have overvejelser om: Hvor er
grænsen? Er den her, og så hæver vi den aldrig
nogen sinde mere? Er det sidste gang, eller kan
vi risikere, at man går videre? For der er jo amter, der måske vil sige: Nu er der ulige konkurrence. Det vil der næsten altid være, fordi der
trods alt er uddannelser, der tilbyder noget til de
forskellige målgrupper og nogenlunde de samme ting.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
255604;name_party;":
Hvis det var en forkert konkurrence - i anførselstegn - det handlede om i forhold til folkeoplysningsforbundene, aftenskolerne, så kunne vi
diskutere det. Men lovforslaget her er jo langt,
langt, langt mere omsiggribende og peger på, at
der er en lang række uddannelser, hvor der nu
er efterspørgselsstyringer på, bl.a. via lovgivningen i foråret, hele AVU-uddannelsesområdet,
altså de voksen- og efteruddannelser til og med
erhvervsuddannelsesniveau, som også har fået
deltagerbetaling med henblik på at indføre efterspørgselsstyring i uddannelserne.
Nu har vi det altså på områder, som alle vedrører ikkeuddannede voksne og kortuddannede voksne. Så spørger jeg Det Konservative Folkepartis ordfører: Er det så slut med det her, eller kan vi vente indført efterspørgselsstyring på
andre uddannelsesområder?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
256451;name_party;":
Jamen jeg må sige til fru Helle Sjelle, at vi må jo
konstatere, at hvis det løber løbsk på hf, på gymnasierne, så er fru Helle Sjelle villig til at se på
forskellige instrumenter og udelukker herunder
ikke brugerbetaling. Det har vi da fået konstateret i dag.
Det andet, jeg spørger mig selv om, er: Hvor
er de uddannelsespolitiske vægtninger i det her,
eller er det bare konkurrencestyring, konkurrenceforvridning over til noget, der ikke er kompetencegivende?
Når man ser på de undersøgelser, jeg kender
til, viser det sig, at der har været en stigning i
antallet af kursister på hf på ca. 3 pet. om året i
de sidste mange år på nær sidste år, hvor antallet af kursister faldt en lille smule, og tendensen
ser ud til at fortsætte i år. Er det for meget, at der
er 92.000 mennesker i det her land, der vælger at
tage hf eller AVU-enkeltfag, 8. og 9. klasse? Er
det for meget, er det konkurrenceforvridning i

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
forhold til de 1,5 millioner, der går til folkeoplysning og madlavning for finere mænd og hundedressur og hvad ved jeg?
Er det for mange mennesker, der uddanner
sig, så sig det dog. Eller hvad er det, Det Konservative Folkeparti mener? Hvad er de uddannelsesmæssige begrundelser for at lave konkurrencestyring på kompetencegivende uddannelser?";Carsten Hansen
257753;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
257790;name_party;":
Først og fremmest vil jeg slå fast, at vi ikke har
nogen planer om at hæve betalingen andre steder af konkurrencemæssige årsager. Men vi synes faktisk, der har været et problem i forhold
til, at vi hævede betalingen på folkeoplysningen
og så bare lod stå til uden at gøre noget på det
her område. Det synes vi faktisk var urimeligt,
når vi gang på gang blev gjort opmærksom på
problemstillingen allerede i forbindelse med, at
vi hævede betalingen på folkeoplysningen.
Hvad angår efterspørgselsstyringen på andre
uddannelsesområder, kan jeg sige, at jeg har
ikke hørt om nogen umiddelbare planer om at
indføre den andre steder, men jeg kan selvfølgelig ikke udelukke, at det vil ske i fremtiden.
Til hr. Carsten Hansen: Vi vil selvfølgelig gøre
brug af forskellige instrumenter. Det er klart, at
vi er nødt til løbende at vurdere de love, som vi
vedtager herinde. Og som jeg før sagde til hr.
Carsten Hansen, har jeg ikke noget ønske om at
stå heroppe og binde mig op på, at vi ikke kan
røre ved denne lovgivning i de næste mange år
eller i al evighed. Jeg har et ønske om, at vi følger de love, vi vedtager, meget nøje og eventuelt
foretager justeringer, hvis. det er det, der er nødvendigt.";Helle Sjelle
259014;title_name;":
Ja, tak. Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
259075;name_party;":
I foråret vedtog regeringen med et flertal bestående af regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
at der skulle indføres kraftige stigninger i brugerbetalingen på folkeoplysningsområdet. De
tilsvarende partier har også gennemført øget
brugerbetaling, når det drejer sig om de såkaldte
eud-fag. Nu siger man så, at af hensyn til en lige
konkurrence skal der også være en tilsvarende
stigning på VUC-området.
For alle disse områder gælder, at det i høj
grad er mennesker med en kort eller ingen ud-

871

dannelse ud over folkeskolen, og som måske
ikke engang har afsluttet folkeskolen, som nu
benytter sig af disse tilbud.
Det er en uddannelsespolitisk prioritering,
går jeg ud fra. Det kan ikke bare være noget,
man gør, fordi man gerne vil have nogle penge i
kassen eller undgå, at nogle vil tage en uhensigtsmæssig uddannelse. Det må være, fordi
man virkelig har tænkt over, at i vores samfund
er der altså nogle mennesker, som ikke behøver
at have så meget uddannelse, og hvis de endelig
vil have det, skal det i hvert fald ikke være for
let for dem. De skal i hvert fald også betale for
det.
Det er udtryk for, at lyset, oplysningen skal
være for de lærde blot - Grundtvig sagde, at sådan skulle det netop ikke være - men det er
åbenbart sådan, denne regering ønsker det skal
være.
Efter vores opfattelse er det tåbeligt i forhold
til samfundet, for vi har brug for, at så mange
mennesker som overhovedet muligt uddanner
sig. Og skulle der være én eller to eller fem, der
måske ikke bruger denne uddannelse målrettet
på en anden uddannelse efterfølgende, men
bruger den ud fra, at man ønsker at benytte sig
af, at uddannelse i sig selv er en god ting, så synes vi altså ikke, det er en ulykke.
Det er en langt større ulykke og slet ikke sammenligneligt, at man nu forhindrer nogle mennesker i at gennemføre en uddannelse, fordi disse mennesker siger, at det her koster for meget.
Det er mennesker, som ikke er vant til at prioritere uddannelse, og derfor er det, de slutter, at
det nok ikke er nødvendigt, for det koster jo for
meget.
Det er en forfærdelig uddannelsespolitisk
tænkning. Det er tåbeligt ud fra en samfundsmæssig betragtning, og det er urimeligt over for
de enkelte mennesker, som i deres unge år ikke
tog en uddannelse. De tog ikke en gymnasial
uddannelse eller en hf-uddannelse, eller de afsluttede den måske ikke. Det kan være, at de gik
i gang med den, så har de fortrudt det og vil nu
gå i gang med det. De skal så nu straffes på pengepungen, fordi de altså ikke i deres unge år tog
uddannelsen.
Det er urimeligt, og hvis man endelig ville
gøre noget fra regeringens side på det her område og prioritere det, så kunne man jo sige, at de
mennesker, der har gennemført f.eks. en gymnasial uddannelse, behøver ikke at få en gratis hfuddannelse bagefter eller tage nogle enkeltfag
bagefter.

872

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)";Aage Frandsen
261939;Time;"Hvis jeg finder på, at jeg skal have fransk genopfrisket, kan jeg godt betale for det selv. Men
hvorfor skal det så gå ud over en hel masse andre, endda også i faget dansk, at der er nogen,
der måske tager en uddannelse en ekstra gang?
Vi, der har taget en uddannelse én gang, kan
godt betale mere, det er i orden, men hvis regeringen var kommet med det forslag, var det en
helt anden snak. Men det her rammer specielt
dem, der ikke fik en uddannelse, da de var unge, og som gerne vil tage den nu. Det er en skat
på uddannelse, som regeringen ikke mener er
omfattet af skattestoppet, men det fungerer i virkeligheden på samme måde.
Så siger man: Jamen vi overlader det til amterne at finde ud af det, og de kan lave en prioritering. Det vil altså sige, at nu siger man til amterne, som overvejer, om de skal lukke en sygehusafdeling eller ej, at de skal lade være med at
sætte denne afgift op, fordi de i stedet skal lade
det gå ud over sygehusene. Det er altså at indføre en form for selvstyre på det kommunale og
amtskommunale område, hvor man siger: I kan
slås og prioritere under de dårlige økonomiske
vilkår, I har. Nu bliver dette her en del af slagsmålet, og det er et udtryk for en elendig uddannelsespolitisk tænkning, det er bagstræberisk,
og det er også usolidarisk.
Når man ser på, hvor mange penge der kommer i kassen, kommer der ca. 75 mio. kr. ind,
men så koster det 11 mio. kr. at administrere det,
og bøvl bliver der også ud af det.
Derfor er det klart, at vi overhovedet ikke kan
støtte forslaget. Tværtimod vil vi gøre alt for at
undgå, at forslaget bliver vedtaget.";Kl. 15.45
263546;name_party;":
Som det næsten er fremgået i forbindelse med
de korte bemærkninger, står det vel klart, at Det
Radikale Venstre ikke kan støtte det foreliggende lovforslag.
Vi vil godt lige understrege, at ideen med
voksenuddannelsescentrene er, at mennesker,
der ikke satsede på gymnasial uddannelse eller
ikke fik en tilstrækkelig god uddannelse i folkeskolen, skal have en mulighed her. Det er også
vigtigt at pege på, at der er mennesker, der godt
nok gjorde deres folkeskole og måske også deres
gymnasieuddannelse færdig, men ikke på et niveau, der var godt nok. De kan bruge VUC til at
øge deres kompetence i relevante fag, inden de
går videre i uddannelsessystemet, og i det hele
taget er VUC jo indrettet til de mennesker, som

har været ude af uddannelsessystemet. Det giver dem en mulighed for at komme tilbage i det
igen, når de er klar til det.
Regeringen siger i bemærkningerne til lovforslaget, at den vil give amtsrådene større frihedsgrader, men i virkeligheden indsnævrer regeringen via lovforslaget de frihedsgrader, amtsrådene har i dag. I dag kan amtsrådene opkræve deltagerbetaling for visse fag op til et loft, men med
lovforslaget indfører regeringen - jeg kan forstå
med Dansk Folkepartis stemmer - at der skal opkræves deltagerbetaling. Det kalder jeg at indsnævre amtsrådenes frihedsgrader.
Det næste meget principielle, jeg vil trække
frem, er efterspørgselsstyringen. Der er temmelig mange linjemillimeter i lovforslagets almindelige bemærkninger, der beskriver efterspørgselsstyringens velsignelse, og jeg kan anbefale
alle uddannelsesfolk at læse dette afsnit. Det bør
optrykkes i diverse medier, for den argumentation kan jo bruges i en hvilken som helst uddannelsessammenhæng. Men her har man altså meget systematisk fra regeringens side valgt at lade
det vedrøre voksenuddannelsescentrenes udbud af almene voksenuddannelsesfag og hf-enkeltfag og uddannelserne under AUF en, som
blev vedtaget i foråret. Det er uddannelsesområder, som henvender sig til ikkeuddannede og
kortuddannede.
Jeg må konstatere, at Det Radikale Venstre i
hvert fald mere end én gang desværre har gjort
en erfaring, efter at vi fik regeringsskiftet, og
den erfaring er, at hvis man rækker en vis herre
lillefingeren, tager han. hele armen. Vi må vedkende os vores andel af ansvaret for det gebyr,
der er adgangsoplukkende til VUC, men med
sin argumentation fortsætter den nye regering
med at udvide brugen af efterspørgselsstyringen næsten ganske hæmningsløst, og det er vi
imod. Vi mener, at man bør lette adgangen til
uddannelse for de mennesker, som ikke har uddannelse. Det burde være gratis for alle at tage
en kompetencegivende uddannelse i, Danmark,
uanset hvornår i sit livsforløb man gør det.
Så skal jeg sige, inden min taletid løber ud, at
lovforslaget også gør det muligt for amtsrådene
at vælge, om de vil oprette lokalråd under visse
omstændigheder. Det er vi også imod, vil jeg
gerne understrege.";Marianne Jelved
266459;Time;;Kl. 15.50
266491;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg glæder
mig over, at De Radikale er kommet til den kon-

(110)
Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
klusion, at det bør være gratis at videreuddanne
sig på VUC-centrene i fremtiden.
Med dette lovforslag retter regeringen og
Dansk Folkeparti et frontalt angreb mod de dårligst uddannede i Danmark. Forslaget rammer ,
de ufaglærte, som ønsker at uddanne sig. Med
den voldsomme stigning af brugerbetalingen for
at tage 8., 9. og 10. klasses fag og den voldsomme stigning af brugerbetaling for at tage gymnasiale fag, altså hf-fag, gør regeringen det meget
sværere for mange ufaglærte at supplere deres
skolegang.
En del af argumentationen fra regeringens
mere ubegavede proselytter for, denne brugerbetaling er begrundet i en eller anden forestilling
om, at det er rige forstadsfruer, der tager fransk
og italiensk på VUC for at klare den årlige påskeferie til Sydeuropa. F.eks. kalder Jesper Skov
Hansen i et læserbrev brugerbetalingen amternes mulighed for at opkræve penge for feriefransk - ja, sådan kalder han det: Feriefransk!
Man kan tydeligt høre, hvor lidt Venstre egentlig
ved om, hvad der foregår på VUC.
Men selv hvis der rent faktisk var mange forstadsfruer, der brugte VUC til at lære feriefransk, er det jo ikke dem, der rammes ved at
sætte brugerbetalingen så voldsomt op, som lovforslaget vil gøre. De rige forstadsfruer vil jo
bare betale de 900 kr., eller hvilket beløb amterne nu finder på at lægge oveni, og fortsætte. De,
der for alvor bliver ramt af lovforslaget, er de op
mod 50.000 beskæftigede VUC-kursister, som
ikke får SU eller SVU og ikke kan få det. Det er
dem, der skal betale mange tusinde kroner ved
kasse ét for at få en uddannelse, og det er dem,
der for alvor får svært ved at supplere deres uddannelse på grund af lovforslaget.
Generelt må jeg også sige til Socialdemokraterne - det gælder åbenbart ikke De Radikale
længere, det er jeg glad for - at de har gravet deres egen grav ved at lave brugerbetaling på en
lang række VUC-fag for et par år siden. De har
givet de borgerlige præcis den glidebane, som
de i dag bruger til at tidoble beløbet. Vi så konsekvensen allerede dengang. Brugerbetaling betyder, at man skræmmer de kortuddannede bort
fra VUC-fagene. Antallet af kursister vil simpelt
hen falde voldsomt.
Brugerbetaling, den være sig nok så lille, er et
udtryk for en glidebane. Brugerbetaling, også en
delvis brugerbetaling til de rige, er af det onde,
fordi den bryder med princippet om uddannelse
som et alment gode for alle uanset køn, social
baggrund og alder.

873

Denne regering laver ting, som daværende
undervisningsminister Bertel Haarder knap nok
turde drømme om i 1980'erne. Man vil spare sølle 75 mio. kr., hvilket ikke mindst uden for København indebærer, at man skræmmer kursisterne bort og gør det sværere at opretholde
hold med indskrænkning af kursusudbuddene
til følge.
Argumentet for brugerbetaling er »en bedre
økonomistyring og kvalificering af efterspørgslen«. Vorherre bevares, hvor lavt er vi sunket i
Danmark? Retten til 12 års almen undervisning
for såvel ung som gammel er forsvundet i økonomistyringens hellige navn.
Et andet argument fra regeringens side er »ligestilling med andre uddannelser«. Fordi regeringen i foråret udbredte brugerbetaling på en
række uddannelser, herunder folkeoplysning,
skal det nu også ske på VUC for ligestillingens
skyld. Vorherre bevares, det er jo ren goddag
mand økseskaft-logik, der ligger bag.
Efter at være hårdt presset har regeringen pillet enkelte fag ud - basale fag, som de kaldes. I
lovforslaget omtales de centrale grundfag som
bl.a. dansk, engelsk, matematik og dansk som
andetsprog, og man kan så undre sig over det
begrænsede uddannelsespolitiske og pædagogiske syn, som ligger til grund for lovforslaget.
Der må jo være en grund til, at psykologi er et af
de fag på VUC, som søges af flest. 6.000 kursister tager hvert evig eneste år det fag. Er det for
sjov? Er det ligesom de forstadsfruer, der skal
lære fransk? Eller kunne det tænkes, at det var,
fordi ufaglærte gerne vil opkvalificere sig til at
arbejde i en vuggestue, i en børnehave, i hjemmeplejen eller i sygehussektoren, eller at de ganske simpelt vil ind på seminariet? Kunne det
tænkes, at det var det, der var grunden?
Og hvad med naturfagene og samfundsfagene? Er de ikke basale? Hvad er der blevet af, at
vi skal prioritere naturfag her i samfundet? Og
hvad er der blevet af edb-kundskaben? Er det
nu heller ikke længere nødvendigt, at folk skal
lære edb for at klare sig på det danske arbejdsmarked, eller hvad? Er teknologien gået i bakgear, eller hvordan? Hvad er det, regeringen vil
med det her?";Pernille Rosenkrantz-Theil
271131;Time;"Regeringen taler jo op ad stolper og ned ad
vægge om videnssamfundet og det stigende behov for kvalificeret arbejdskraft i Danmark.
Hvordan i alverden har regeringen tænkt sig, at
vi skal tage det seriøst, når regeringen samtidig
stiller forhindringer i vejen for, at de lavest ud-

874

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

dannede i Danmark kan tage en uddannelse,
fordi de i dag skal stille med over 12.000 kr. i depositum for at tage sig en uddannelse?
Jeg vil sige, at dette lovforslag hele vejen
igennem er et dårligt forslag, som Enhedslisten
ikke kan støtte. Det er sørgeligt at se, at vi ikke
længere skal have gratis uddannelse til alle her i
Danmark. Socialdemokraterne startede, men
denne regering speeder processen op til det tidobbelte.";Kl. 15.55
271903;name_party;":
I bemærkningerne til dette lovforslag står der, at
på grund af konkurrenceforvridning i forhold til
folkeoplysningen vil man nu indføre større deltagerbetaling. Sådan er et af argumenterne, men
det holder altså ikke. Der er jo ingen sammenligning mulig med aftenskoler og fritidsundervisning, VUC er jo en uddannelsesinstitution. Her
bliver der givet adgang til hf, som dermed igen
kan give adgang til videregående uddannelser.
VUC tilbyder grunduddannelser, som kursisterne ikke har haft mulighed for at tilegne sig, men
som er en nødvendighed for at kunne deltage i
de øvrige uddannelses- og efteruddannelsestilbud. Det vil sige, at VUC ikke bare er en fornøjelse, men faktisk en nødvendighed.
Det er korrekt, som det også tidligere er blevet sagt, at der er nogle kursister på VUC, som
mere ønsker at dygtiggøre sig for deres fornøjelses skyld. I Kristeligt Folkeparti mener vi ikke,
at VUC-undervisningen skal bruges som en
slags fritidsaktivitet, det har vi folkeoplysningen
til. Men det er nu også vigtigt at kunne forholde
sig til problemets størrelse og, hvis man ser det
som et meget stort problem, løse det dér, hvor
det nu engang er, og ikke ramme hele uddannelsesområdet VUC.
Set ud fra en uddannelsespolitisk vinkel er
forslaget intet mindre end en katastrofe, og jeg
mener ikke, at der er sammenhæng mellem de
ord, regeringen gerne bryster sig af, og så det,
der rent praktisk sker her. Ord som »livslang læring«, »indsatsen for at forbedre arbejdskraftens
kvalifikationer« og »uddannelse til alle« stemmer ikke overens med dette lovforslag. Der bør
efter Kristeligt Folkepartis holdning være mulighed for, at alle kan få en kompetencegivende uddannelse, fordi det ikke kun er til gavn for den
enkelte, men også for samfundet.
VUC har forskellige ansigter, som nogle har
været inde på. Der er nogle, som ønsker at tage
en avu-uddannelse, nemlig dem, som ikke har
fået folkeskolens afgangsprøve. Der er dem,

som i en moden alder søger VUC for at opkvalificere sig til arbejdsmarkedet, fordi de har brug
for det, og så er der de 20-30-årige, der ønsker en
kompetencegivende uddannelse med henblik
på at videreuddanne sig, fordi de ikke tidligere
har haft mulighed for at tage en uddannelse på
grund af af nogle omstændigheder, jeg ikke kender, eller måske ikke har haft lyst til at gå på et
almindeligt gymnasium eller et hf-center, men i
stedet vælger at gennemføre hf på VUC, fordi de
måske finder studiemiljøet mere passende.
Men disse mennesker pålægges nu en brugerbetaling, der vil noget - ikke mindre end 12.600
kr.! Vi stiller os i Kristeligt Folkeparti uforstående over for, at de helt unge kan få en gratis uddannelse i deres eget miljø, mens de, der er 3-4
år ældre, nu skal betale. At uddanne sig skal
være en reel mulighed og må ikke hindres på
grund af ens økonomiske formåen, og det princip bliver der slækket gevaldigt på med forslaget her. Der står på forslagets side 4, anden spalte:
»Samtidig foreslås det, at deltagerbetaling for
fire basale avu-fag fastsættes til 100 kr. pr. fag,
således at helt basale uddannelsesforudsætninger stadig kan erhverves af alle uanset økonomisk formåen.«
Jeg synes, det er interessant, for hvis regeringen fremhæver, at fire helt basale fag på folkeskoleniveau stadig kan gennemføres uden skelen til økonomisk formåen, må det jo betyde, at
erhvervelse af alle andre kundskaber, herunder
kompetencegivende hf, bliver afhængig af pengepungens tykkelse, hvis dette forslag vedtages,
og det er imod al sund uddannelsespolitik.
Vedtages dette forslag, kan amterne fastsætte
en deltagerbetaling på op til 900 kr. Vi ved jo alle
sammen, at amterne er ganske trængt, bl.a. på
grund af skattestoppet, så jeg tør roligt sige, at
de selvfølgelig vil udnytte loftet på de 900 kr.
Det ville næsten være naivt, hvis man mente noget andet.";Bodil Kornbek
275704;Time;"Det vil sige, at som udgangspunkt skal de
studerende altså af med store beløb. Men det har
de altså ikke råd til, og det vil igen sige, at der
bliver nogle forhindringer, som er med til at holde mennesker ude fra uddannelsesmuligheder.
Det mener vi i Kristeligt Folkeparti at der ikke er
råd til, men regeringen har åbenbart en anden
mening.
Resultatet af dette forslag er, at uddannelsessøgende uden mulighed for at kunne yde denne
deltagerbetaling heller ikke får mulighed for at

Torsdag den 7. november 2002 (L 33) få den start på uddannelsesområdet, som de
egentlig ønsker sig, og som vi også som samfund har brug for at de får. Derudover er der
også en regional vinkel, som vi også har hørt lidt
om i dag. Der er områder i vort land, hvor man
må sige, at VUC-centre bliver nødt til at lukke,
og det er i områder, hvor der faktisk er brug for,
at folk kommer i gang med grunduddannelser
og har brug for en opkvalificering, og hvor der
er brug for, at unge vil tage en hf.
Dette forslag kan vi på ingen måde støtte!";Kl. 16.00
276763;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
en velvillig behandling af forslaget.
Jeg mener, det er helt på sin plads lige at minde om, hvad formålet med lovforslaget er. Formålet er, som det har været antydet undervejs i
debatten, at skabe mere lige vilkår for udbyderne af forskellige kurser. Det handler i denne
sammenhæng bl.a. om uddannelser, som udbydes i AUF-regi, det handler om aftenskoler, som
flere har været inde på, og det handler også om
andre private udbydere, der udbyder uddannelser, som er beslægtede med de udbud, der findes på VUC. Vi mener ikke, det er prisen alene,
der må afgøre, hvor man vælger at tage et kursus eller en uddannelse.
Fru Marianne Jelved spørger, om det kun er
her, der skal være mere efterspørgselsstyring.
Jeg vil sige til fru Marianne Jelved, at der sådan
set allerede forsøgsvis er indført trinvis efterspørgselsstyring på andre felter. Her tænker jeg i
særdeleshed på de uddannelser, der udbydes i
AUF-regi, hvor det er regeringens helt klare
hensigt at få en større sammenhæng mellem udbud og efterspørgsel, så vi sikrer, at vi får de
mest relevante kurser og uddannelser for de ressourcer, vi vælger at bruge.
Hvad er det, forslaget konkret handler om? I
al beskedenhed mener jeg faktisk, det er en forbedret udgave af det, som den tidligere SR-regering indførte. Det er faktisk en langt, langt bedre
udgave af den deltagerbetaling, som den tidligere regering indførte, så før fru Marianne Jelved
og hr. Carsten Hansen svinger sig op til den helt
store uddannelsespolitiske kvababbelse og den
helt store uddannelsespolitiske ulykkeudsigt, vil
jeg blot minde om, hvad det var, den tidligere
regering selv indførte. Det var nemlig en langt
dårligere udgave end det, der her ligger på bordet, og det synes jeg fru Pernille RosenkrantzTheil ganske rigtigt har peget på.

875

Målgruppen for personer, som er omfattet af
deltagerbetalingen, er ikke ændret, jf. det, den
tidligere regering indførte i 2000. Og hvilke personer er friholdt for deltagerbetaling? Det er
bl.a. aktiverede, som har en handlingsplan fra
AF, og kontanthjælpsmodtagere, der har uddannelse som en handlingsplan. Det lå også i den
ordning, som den tidligere regering indførte, og
de skal heller ikke efter denne nye ordning yde
deltagerbetaling. Er man SU-berettiget eller
SVU-berettiget, skal man heller ikke betale.
Hvis man tager en fuld hf eller tager en fagpakke, får man refunderet sin betaling, og her
synes jeg egentlig, at Venstres ordfører, fru Helga Moos, kom med en glimrende opfordring til
amterne. I de tilfælde, hvor der er tale om en
fagpakke, vil det selvfølgelig være relevant at se
på deltagerbetalingsniveauet i den sammenhæng.";Ulla Tørnæs
279442;Time;"Med forslaget her er der lagt op til en forenkling i forhold til det, den tidligere regering indførte, i og med at gebyrordningen fjernes og der
alene er tale om en deltagerbetaling. Også i de
tilfælde, hvor man får refunderet deltagerbetalingen, får man refunderet det fulde beløb i
modsætning til nu, hvor man ikke får refunderet
gebyret. Det vil sige, at det er en forbedret udgave sammenlignet med det, som den tidligere regering indførte.
Fru Bodil Kornbek nævnte flere gange her fra
talerstolen uretfærdigheden i, at hvis man er 3-4
år ældre end dem, der måske udgør målgruppen for hf på gymnasiet, skal man pludselig betale. Jeg vil bare sige, at det ikke er nogen pligt,
at man skal tage hf på VUC. Det er fortsat muligt at tage en fuld hf i gymnasieregi, selv om
man er fyldt 20 år.
Så har flere været inde på, at forslaget betyder
en forringelse for de kortuddannede. Jeg mener
imidlertid, at det fortsat vil være muligt for alle
borgere i Danmark at deltage i kompetencegivende undervisning på VUC eller andetsteds,
og det er ikke min forventning, at deltagerbetaling i den størrelsesorden, der er tale om her, generelt vil afholde kursister fra at gennemføre en
ønsket uddannelse.
Det har også været nævnt, at vi med forslaget
her faktisk forbedrer vilkårene for de kortuddannede, som ønsker at tage de basale fag, dvs.
dansk, matematik, engelsk og dansk som andetsprog, i og med at lige præcis denne gruppe får
en lavere deltagerbetaling, nemlig 100 kr. pr. fag,
og samtidig bliver friholdt for det nuværende

876

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

gebyr, som er 300 kr. Lad mig i den sammenhæng minde om, at lige præcis de nævnte fire
fag rent faktisk udgør 44 pet. af aktiviteten på
AVU, så det er faktisk en meget stor del af målgruppen, som kun skal betale den lave deltagerbetaling. I samme åndedrag vil jeg nævne, at 75
pet. af alle kursister typisk tager enten ét eller to
fag.
Flere, bl.a. fru Lene Jensen, har været inde på,
om der ville ske noget uhensigtsmæssigt i forbindelse med ændringen vedrørende lokalråd.
Her vil jeg blot henvise til side 5 i lovforslagets
bemærkninger, hvor det klart fremgår, at det forudsættes, at det samlede servicetilbud til borgerne ikke forringes. Dermed skulle hele den bekymring, der har været udtrykt fra flere sider,
være manet i jorden.
Så er jeg ked af at måtte sige til SF's ordfører,
hr. Aage Frandsen, at det nok er gået lidt hurtigt
med gennemlæsningen af lovforslaget. Jeg hørte
hr. Aage Frandsen harcelere over, at lovforslaget
medfører en administrativ omkostning på 11
mio. kr., men det er naturligvis ikke rigtigt. Selvfølgelig koster det ikke 11 mio. kr. at administrere lovforslaget. Det, der ligger i de 11 mio. kr., er,
at personer, som er berettigede til SU og SVU,
får et øget stipendium til at betale deltagerbetalingen med, og det er naturligvis en ekstra udgift. I øvrigt vil jeg henvise til side 6 i bemærkningerne, hvor det klart og tydeligt er beskrevet,
hvad de 11 mio. kr. dækker.
Jeg vil endnu en gang takke for Folketingets
modtagelse af lovforslaget, og så vil jeg selvfølgelig understrege, at jeg beredvilligt vil svare på
de spørgsmål, der måtte opstå undervejs i udvalgsbehandlingen.";Kl. 16.05
282654;title_name;":
Der er en række ordførere, som vil stille spørgsmål til ministeren. Den første er fru Pernille Rosenkrantz-Theil, derefter er det hr. Carsten Hansen og fru Marianne Jelved, og så svarer ministeren. Men der er flere endnu.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
282928;name_party;":
Et ganske simpelt spørgsmål: Hvorfra skal man
få de 12.600 kr., som det koster at tage en hf på
VUC i fremtiden? Hvor skal de penge komme
fra i husholdningsbudgettet?
Jeg ved godt, at en minister tjener så meget, at
12.600 kr. lyder som et greb i lommen, men for
mange af de mennesker, som tager VUC i dag,
svarer 12.600 kr. til omtrent det dobbelte af,

hvad de får udbetalt om måneden, så jeg vil gerne spørge ministeren helt præcist: Hvor er det,
de 12.600 kr. skal komme fra?";Pernille Rosenkrantz-Theil
283419;Time;"Det er jo meget fint, at man får pengene tilbage, når man engang er færdig med sin uddannelse, men i første omgang skal man jo stille
med 12.600 kr., og helt præcist: Hvor skal de
komme fra?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
283648;name_party;":
Fru Marianne Jelved og andre har boret lidt i,
hvad det er for nogle undersøgelser, der ligger
bag dette lovforslag.
Mig bekendt har der gennem årene været en
årlig stigning i antallet af årselever på VUC-centrene på omkring 3 pet. Sidste år var der 92.000
årselever på VUC-centrene rundtomkring i landet, og det skal sættes op mod 1,5 millioner kursister i aftenskoleundervisningen. Er det her,
konkurrenceforholdet er forvridende, fru minister? Jeg spørger bare. Er det derfor, man vil indføre en så voldsom brugerbetaling for de mennesker, der ikke har taget en kompetencegivende uddannelse i deres ungdom? Jeg spørger bare.
Det andet, jeg vil spørge om, er det, som fru
Lene Jensen borede i, nemlig at der ikke måtte
ske serviceforringelser. Hvis det viser sig - sådan som de mange deputationer, vi foreløbig
har haft inde, har påpeget, og der kommer endnu flere i næste uge - at der skal lukkes en lang
række centre og den geografiske afstand bliver
voldsom stor for en række kursister, er regeringen så villig til at ændre betingelserne? Det kunne jeg godt tænke mig at høre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
284771;name_party;":
Ministerens svar bekræfter jo helt tydeligt og eksemplarisk, hvad jeg sagde i mit indlæg, nemlig
at dette her er et eksempel på, at rækker man en
vis herre lillefingeren, tager han hele armen.
Det er utroligt, at vi skal høre, at dette her er
en videreførelse af en socialdemokratisk -radikal
udgave. Den gældende lov og det forslag, regeringen har lagt på bordet i dag, har intet med
hinanden at gøre, bortset fra at regeringens forslag bl.a. drejer sig om mennesker, der går på
VUC. Det var et helt andet formål, der lå bag
den lov, der gælder i dag, og det har jeg bl.a.
gjort rede for i mine korte bemærkninger til Det
Konservative Folkepartis ordfører. ,

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
Så skal vi høre, at der er tale om en forenkling, fordi man afskaffer et gebyr og indfører
deltagerbetaling. Det er også noget, der er typisk
for regeringen. Det er det, jeg kalder nysprog.
Så siges det, at der er ingenting, der gør ondt
nogen steder på nogen, og at det er meget bedre
end det, SR-regeringen lavede. Hvordan kan det
så føre til, at der brutto kommer 75 mio. kr. mere
i kassen? Og hvis det er så fantastisk effektivt og
godt at lave efterspørgselsstyring for dem, der
ingen uddannelse har, og for de kortuddannede,
hvorfor skal man så ikke gøre det samme på alle
andre uddannelsesinstitutioner? Det vil jeg gerne høre ministerens svar på.";Marianne Jelved
286158;title_name;":
Så er det undervisningsministeren og derefter
hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
286281;title_name;":
Som jeg nævnte i min besvarelse, er jeg helt klart
af den opfattelse, at en deltagerbetaling på det
niveau, som forslaget her lægger op til, og de fritagelsesmuligheder, som også er indbefattet i
lovforslaget, ikke medfører, at nogen borgere i
det danske samfund, som ønsker en kompetencegivende uddannelse, fravælger en kompetencegivende uddannelse.
Så vil jeg sige til hr. Carsten Hansen, at med
hensyn til serviceforringelser vil jeg endnu en
gang henvise til bemærkningerne til lovforslaget, hvor det står helt klart og tydeligt, at det
ikke er tilsigtet, at lovforslaget skal medføre serviceforringelser.
Det kan godt være, at fru Marianne Jelved tager det ilde op, at jeg kalder forslaget en forbedret udgave af det, som den tidligere SR-regering
indførte, men det mener jeg rent faktisk det er.
Der er tale om en administrativ forenkling i det
øjeblik, man fjerner gebyrordningen og erstatter
den med en deltagerbetaling, fordi der før skulle
opkræves to forskellige gebyrer. I forbindelse
med tilbagebetaling er der i øvrigt også tilbageholdt gebyr, så det er helt klart en administrativ
forenkling, når der kun er tale om ét samlet beløb.";Ulla Tørnæs
287440;Time;"Selvfølgelig medfører det en besparelse i provenu på alt i alt 64 mio. kr. - vi skal fratrække de
11 mio. kr., som går til øgede omkostninger til
SU og SVU - og selvfølgelig gør det det, for der
vil jo være nogle, som bliver omfattet af den
øgede deltagerbetaling, nøjagtig som der var det

877

i SR-regeringens tidligere forslag. Her var der
også indberegnet et provenu, forudsat at nogle
ville blive omfattet af den øgede deltagerbetaling.
Så jo, jeg mener helt klart, at det her er en forbedret udgave af det, den tidligere regering indførte. Og det er jeg ked af at fru Marianne Jelved
og hr. Carsten Hansen ikke er parate til at anerkende. Man kan så skifte mening fra dengang,
man selv havde det politiske ansvar, og til i dag,
hvor man sidder i opposition. Jeg må konstatere,
at det er tilfældet, at man er løbet fra det, som
man selv fik vedtaget i sin tid. Det er så o.k.
Men det korte af det lange er, at jeg mener
helt klart, at der for det første er tale om en administrativt mere enkel udgave og for det andet
en mere retfærdig udgave, i og med at tilbagebetaling også omfatter gebyret, hvilket det ikke
gør i dag.
Med hensyn til efterspørgselsstyring synes
jeg, at det er helt på sin plads, at vi sikrer, at de
ressourcer, vi bruger på uddannelse, bruges
bedst muligt, at de bruges dér, hvor der er et behov, og at efterspørgselsstyringen bruges til at
øge kvaliteten i de uddannelsestilbud, vi har. Så
jeg synes, at det er helt på sin plads at tale om efterspørgselsstyring inden for de uddannelser,
som er finansieret af AUF'en, og jeg synes også,
det er i orden at tale om en deltagerbetaling og
dermed kvalificere efterspørgslen, når der er
tale om uddannelsestilbud inden for VUC-rammer.";Kl. 16.15
289181;title_name;":
Så går vi over til anden runde, og det er først hr.
Aage Frandsen, derefter hr. Carsten Hansen og
så fru Pernille Rosenkrantz-Theil i denne omgang, og så bliver der - havde jeg nær sagt mindst yderligere en omgang.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
289435;name_party;":
Nu har jeg jo ikke del i det lovforslag, som blev
vedtaget i efteråret 1999, og derfor er jeg måske
sådan en slags uhildet person i den pågældende
sag ved vurderingen af, om det her er bedre eller
værre end det fra 1999.
Man kan måle det på forskellig måde, men
man må jo nok kunne måle det ved at se på:
Hvad betød det, der blev gennemført i 1999 af
deltagerbetaling eller brugerbetaling, for de pågældende kursister? Så kom der en ændring, efter at den daværende regering havde været i
dårligt selskab, bl.a. med fru Ulla Tørnæs, som

878

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

Enhedslisten og SF bidrog til, og som indebar, at
brugerbetalingen blev sat ned. Det tal må vi
også kunne finde. Og så er der nu et ekstra provenu på nogle og tres millioner kroner. Det må
vi jo kunne regne ud.
Så er der det der med, hvad der er bedst, og
hvad der ikke er bedst. Jeg er jo ikke i tvivl om,
at for de offentlige kasser er det her forslag bedre end det daværende forslag, men for kursisterne er der jo ikke skygge af tvivl om, hvad det her
betyder. Desuden er det jo også helt klart, at amternes økonomi i øjeblikket er mere presset, end
de var dengang, og derfor kommer brugerbetalingen givetvis helt i top.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
290678;name_party;":
Jeg vil sige som fru Marianne Jelved, at det er
fantastisk, at vi skal bruge så meget af vores lidt
kostbare taletid på at tilbagevise de påstande,
som Venstre og Venstres undervisningsminister
kommer med.
Må jeg ikke spørge: Kan vi ikke konstatere, at
indtil regeringens lovforslag bliver vedtaget, er
det minus et gebyr på 300 kr. gratis at deltage på
AMU i dansk, engelsk, fransk, matematik, naturfag, samfundsfag, tysk, dansk som andetsprog, historie, psykologi og basisundervisning i
edb? Er det ikke korrekt, at det nu kommer til at
koste mellem 300 og 900 kr. pr. fag, når vi snakker helt almene kompetencer, som alle andre får
gratis? Det synes jeg at vi først og fremmest skal
slå fast.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Ministeren
bliver ved med at tale om fritagelsesmuligheder.
De opgørelser, som vi har set fra de VUC-centre,
der har været på besøg hos os, viser, at for SVU
ligger det på 1-2 pet., for SU - her skal man jo op
på over 23 timer om ugen for at få muligheden,
og så er det kun 85 pet. - ligger de på ca. 8-9 pet.,
og så er der de arbejdsløse, som har en handlingsplan efter § 62 a.
På landsplan gør Forstanderforeningen det
op til 17 pet. Det vil sige, at der er 83 pct., som
får en meget højere brugerbetaling, helt op til ti
gange større, end i dag. Det er da voldsomme
tal, fru Ulla Tørnæs.";Carsten Hansen
292033;title_name;":
Undervisningsministeren hedder faktisk Ulla
Tørnæs, men vi kalder hende altså undervisningsministeren herinde. Så er det RosenkrantzTheil - fru Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
292207;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
292259;name_party;":
Ja, det er ikke helt nemt med det her formelle
sprog.";Pernille Rosenkrantz-Theil
292347;title_name;":
Nej, men det går da.";Svend Auken
292401;name_party;":
Det er korrekt, hvad hr. Carsten Hansen siger,
nemlig at 17 pet. ikke selv betaler deres VUC,
men det gør resten. Jeg nægter at tro på, at det er
overklassefruer, som går til italienskundervisning, der udgør de resterende 83 pet. Jeg vil lægge hovedet på blokken på, at der blandt den resterende gruppe er temmelig mange, som bestemt ikke har en ministerlønning med i bagagen.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang stille
spørgsmålet: Hvis man nu har et almindeligt lavindkomstjob, hvor man får omkring 6.0007.000 kr. udbetalt efter skat, hvor skal de 12.600
kr. så komme fra? Er det fra huslejen? Eller skal
man lade være med at spise i et års tid for at
kunne få sparet op til at tage sin VUC? Er det
ikke sådan, at den her brugerbetaling betyder, at
nogle folk bliver nødt til at sortere det fra, fordi
de i stedet prioriterer noget tøj til ungerne eller
prioriterer at betale husleje?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
293345;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen, at jeg gerne
svarer på alle spørgsmål i udvalget, så det kan vi
vende tilbage til.
Så vil jeg bare sige til Socialdemokratiets ordfører, at hvis Socialdemokratiets ordfører mener,
at 300 kr. er lig med, at det er gratis, er der et eller andet, der ikke helt harmonerer i mit verdensbillede. Det er nemlig sådan - og nu kommer jeg til at gentage mig selv - men jeg føler,
det er nødvendigt, for hr. Carsten Hansen vil
åbenbart ikke anerkende det, at i dag skal man
betale 300 kr., hvis man ønsker at tage dansk og
matematik på avu.
Med regeringens forslag bliver det sådan, at
man skal betale 100 kr. pr. fag, hvis man vælger
at tage dansk, matematik, engelsk eller dansk
som andetsprog. Det vil sige, at vælger man
dansk og matematik, vil man med det nye forslag, med regeringens forslag, skulle betale mindre end det, den tidligere SR-regering gennemførte.

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)
Dermed er der tale om en forbedring for kursisterne - også sagt til fru Marianne Jelved - og
jeg håber, at fru Marianne Jelved er parat til at
anerkende det. At det er gratis, fordi de 300 kr.
bliver kaldt et gebyr, forstår jeg ikke, men åbenbart betyder det, at det hedder et gebyr i hr. Carsten Hansens terminologi, at det er gratis. Den
sammenhæng ser jeg ikke.
Så vil jeg igen minde om, at 44 pet. af den
samlede avu-aktivitet foregår lige præcis i de
fire fag, som regeringen har valgt alene at pålægge 100 kr. i deltagerbetaling. Det vil sige, at
der, hvor der sker en klar forbedring for kursisterne, er der, hvor aktiviteten finder sted.
Nu håber jeg, at hr. Carsten Hansen også er
parat til at anerkende, at der er tale om en forbedret udgave af det, den tidligere regering indførte. Jeg ser, at hr. Carsten Hansen ryster på hovedet, men vi kan godt tage den én gang til, så
hr. Carsten Hansen er velkommen til at komme
op og stille nøjagtig det samme spørgsmål én
gang til. Jeg kunne se på fru Marianne Jelveds
kropssprog, at der er tegn på en vis forståelse for
argumentationen.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg gentage, at jeg ikke tror, at deltagerbetalingen i denne her størrelsesorden vil medføre, at personer
fravælger kompetencegivende uddannelse. Nøjagtig som fru Louise Frevert også var inde på
tidligere i debatten, blander jeg mig heller ikke i
privatøkonomiske dispositioner, men det vil typisk være sådan, at det er et beløb, som skal falde over en årrække. Der er ikke tale om, at de
12.600 kr. skal falde ved indgangen til kursusforløbet, da det jo typisk vil være et forløb, der
strækker sig over en årrække, hvorefter man så
får tilbagebetalt deltagerbetalingen, nøjagtig
som det er i dag, dog undtaget gebyret. Igen en
klar forbedring for kursisterne sammenlignet
med den eksisterende ordning.";Ulla Tørnæs
296143;title_name;":
Så går vi i gang med tredje runde. Det er først
fru Marianne Jelved, derefter fru Lene Jensen, og
så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
296294;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
296334;name_party;":
Det er da mægtig smart af ministeren at lave
regnestykket på den måde. Nu laver jeg regnestykket på en lidt anden måde. Så må jeg aflæse
ministerens kropssprog for at se, om det er forstået.

879

Hvis man vælger tre af de pågældende fag,
hvad skal man så betale? Så skal man efter min
regnebog betale 300 kr., altså nøjagtig det samme, som man skal under den nugældende lov
med det gebyr på 300 kr. Er lovforslaget så en
forbedring? Ministeren må efter sit eget ræsonnement svare: Nej, det er det ikke: så er det lige
så godt som den tidligere regerings.
Med det her håber jeg at kunne påvise, at den
måde, ministeren svarer på, er helt hen i vejret i
forhold til, hvad lovforslaget handler om. Jeg
har stået her på talerstolen og vedkendt mig den
lovgivning, der gælder i dag, og forklaret, hvorfor vi lavede den, nemlig for at minimere konkurrenceforvridningen til aftenskolerne. Derfor
er der en lang række fag, der er fritaget for deltagerbetaling. Og derfor har det lovforslag, der
ligger her, en total anden begrundelse eller en
yderligere begrundelse med henvisningen til det
lovforslag, der blev vedtaget her i Folketinget i
foråret om AUF'en og uddannelserne under
AUF'en. Og det har Det Radikale Venstre ingen
lod og del i.
Når nu ministeren roser efterspørgselsstyringen, som det her lovforslag bygger på, spørger
jeg: Hvorfor gennemfører regeringen ikke efterspørgselsstyring via deltagerbetaling på alle uddannelser i Danmark?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
297811;name_party;":
Ministerens understregning af, at der ikke er en
forventning om, at der er nogle, der fravælger
kompetencegivende uddannelse, kombineret
med ministerens understregning af - da vi havde diskussionen om, hvorvidt der ville ske serviceforringelser ved, at nogle centre eller fag
måtte lukke - at det bestemt ikke er tilsigtet,
skulle måske være betryggende, men det er
maksimalt bare en smule interessant.
Det manglende betryggende består i, at det jo
ikke er den vurdering, vi hører fra de folk, der
sidder med fingrene langt nede i substansen.
Det er ikke det, vi hører i Uddannelsesudvalget,
når de kommer i deputation. Men jeg vil gerne
kvittere for understregningen af, at det ikke er
tilsigtet med en serviceforringelse f.eks. gennem
lukning af centre.
Derfor vil jeg gerne spørge, om jeg kan opfatte det som et tilsagn om, at ministeren er parat
til at give amterne og/eller centrene en hjælpende hånd, hvis det alligevel skulle vise sig, at brugerbetalingen fører til, at centre må lukke.

880

Torsdag den 7. november 2002 (L 33)

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
298901;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt påstå, at det er trossag, om man tror, at det her vil forhindre nogen i
at tage en uddannelse eller ej. Jeg er nu fortsat af
den overbevisning, at 12.600 kr. selv over en årrække er temmelig svært for nogle mennesker i
det her land at hive op af lommen. 12.600 kr. er
mange penge at skulle lægge for at få en uddannelse.
Men at debattere, om det er det ene eller det
andet beløb, der er det bedste, sådan som vi hører mellem Socialdemokratiet og regeringen og
mellem De Radikale og regeringen, synes jeg er
totalt og aldeles irrelevant. Det er klart, at det er
bedre, hvis det er billigere.
Det er det principielle, der er interessant, og
til det principielle må vi sige, at det faktisk er sådan, at vi efter denne debat i dag kan slå fast, at
socialdemokraterne går ind for billig uddannelse, regeringen går ind for dyr uddannelse, mens
venstrefløjen går ind for, at der er gratis uddannelse for alle i det her samfund hele livet igennem. Det må vi slå fast. Det er sådan, situationen
er. Jeg synes, at det sørgeligt, at det ikke vinder
bredere opbakning i det her Folketing at få gratis uddannelse til alle i det her samfund. Det synes jeg er ærgerligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
300117;title_name;":
Så tror jeg lige, at vi tager hr. Carsten Hansen
med, og så lader vi undervisningsministeren
svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
300256;name_party;":
Bare kort til debatten om penge og nye og bedre
eller nye og dårligere ordninger: Ministeren
anerkender jo over for fru Rosenkrantz-Theil, at
det drejer sig om en brugerbetaling eller en deltagerbetaling på 12.600 kr., så det er jo lidt pjattet, vi skal stå og diskuterer de 300 kr., og om det
ene eller det andet er bedst på den ene eller anden måde.
Det, jeg godt vil høre ministeren om, og det
var det, jeg spurgte den konservative ordfører,
fru Helle Sjelle, om, er: Hvis det viser sig, at det
stigende deltagerantal, vi har set af unge hf-kursister på VUC, nu melder sig ud og gå til gymnasiet, og hvis den besparelse, som regeringen jo
har forventet at få ind for at få finansieret sit
skattestop, ikke kommer, er ministeren så ligesom den konservative ordfører, villig til at se på,
hvad der så kan gøres i forhold til de gymnasiale

uddannelser? Skal der også være konkurrencehensyn at tage her? Hf koster jo 54.000 kr. på en
gymnasial uddannelse, og det koster kun 44.000
kr. på VUC.";Carsten Hansen
301260;Time;"Det var ret interessant at høre, om regeringen
er enig i den konservative ordførers udlægning.";Kl. 16.30
301393;title_name;":
Til fru Marianne Jelved vil jeg sige, at hvis man
vælger at tage tre AVU-fag, er det fuldstændig
korrekt, at så er det det samme beløb, der er tale
om. Vælger man at tage fire af de nævnte, skal
man betale 100 kr. mere. Det anerkender jeg
fuldt ud. Det er en del af lovforslaget.
Regeringen lægger på ingen måde op til, at
der skal være efterspørgselsstyring i uddannelsessystemet generelt. Men der er en række områder, herunder hele voksen- og efteruddannelsesområdet, hvor jeg synes, det er meget relevant, at vi sikrer, at udbud og efterspørgsel er i
en bedre harmoni, end det har været tilfældet
hidtil.
Derfor synes jeg, det er meget fornuftigt, at vi
får en kvalificeret efterspørgsel for derigennem
at kunne styre udbuddet. Det gøres lige præcis
ved, at vi også i AUF-regi har givet mulighed
for, at der kan være en vis form for deltagerbetaling. Det synes jeg er yderst fornuftigt. På den
måde kan vi optimere de offentlige ressourcer,
som vi bruger på voksen efteruddannelse.
Til fru Lene Jensen vil jeg endnu en gang henvise til lovforslagets bemærkninger, hvoraf det
klart fremgår, at det ikke er tilsigtet, at der skal
ske nogen forringelse af det samlede tilbud, og
det står naturligvis ved magt.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theils indlæg var
mere en bemærkning, end det egentlig var et
spørgsmål til undertegnede.
Jeg forstod hr. Carsten Hansens spørgsmål i
retning af, om der skulle være deltagerbetaling
eller andet på det almene gymnasium. Der kan
jeg henholde mig til, hvad jeg lige svarede fru
Marianne Jelved, at det er der absolut ikke lagt
op ti1. Hvis man vælger at tage en gymnasial uddannelse, herunder hvis man vælger at tage hfuddannelsen på et gymnasium, er der ikke lagt
op til, at der skal være nogen form for deltagerbetaling.";Ulla Tørnæs
303182;title_name;":
Så er fru Lene Jensen spørger. Hr. Carsten Hansen har opbrugt sine korte bemærkninger.

(111)
Torsdag den 7. november 2002 (L 45)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
303349;name_party;":
Når nu undervisningsministeren endnu en gang
henviser til bemærkningerne, vil jeg endnu en
gang gerne sige tak for det svar. Jeg er glad for,
at det står i bemærkningerne, at det ikke er tilsigtet med en serviceforringelse.
Hvis resultatet bliver en serviceforringelse,
f.eks. i forhold til om man kan sige, at der er rimelig afstand til VUC-stederne - vi har jo stillet
et spørgsmål i udvalget, som forsøger at afdække og definere rimelig afstand: det vil jeg ikke
presse ministeren til at svare på nu - og hvis nu
lovens intentioner ikke kan opretholdes med de
her regler, er det så et tilsagn, når ministeren
gentagne gange henviser til, at det ikke er meningen med en serviceforringelse, om, at der vil
være en hjælpende hånd fra regeringens side til
enten amterne eller til enkelte centre, hvis det
kommer på tale at lukke centre, sådan at kursisterne oplever en serviceforringelse?
Er det et tilsagn, eller er det ikke et tilsagn?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
304344;title_name;":
Jeg skal nok sørge for, at fru Lene Jensen får svar
på de spørgsmål, der er stillet i udvalget, herunder også det spørgsmål, som er stillet vedrørende lige præcis det her emne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
304652;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om produktionsskoler. (Forenklinger og konsekvensændringer).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002).

881

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
305118;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at produktionsskolernes administrative bøvl begrænses, sådan som
det er vores hensigt på alle områder. Derfor er
det glædeligt, at ministerens forslag lægger op
til, at kommunerne fremover skal udrede, hvor
produktionsskolerne skal hente deres penge,
frem for som det sker nu, at skolerne til tider
skal rykke for oplysninger om elevernes hjemstedskommune.";Tina Nedergaard
305514;Time;"Endvidere lægger forslaget op til, at grundtilskuddet udbetales i januar måned. Det giver
produktionsskolerne en mindre likviditetsforbedring og dermed mulighed for f.eks. nyanskaffelser tidligere på året. Da vi i Venstre er meget optaget af, at produktionsskolerne har de
bedst mulige betingelser, er vi selvklart også positive over for denne del af forslaget.
Endelig indeholder lovforslaget konsekvensændringer som følge af lov nr. 149 af 25. marts
2002, og da vi såmænd stemte for det forslag, er
vi naturligvis også enige i omlægning af finansieringen for aktiverede på produktionsskolerne, sådan som det er fremlagt i dette forslag.
Venstre støtter forslaget.";Kl. 16.35
306196;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af produktionsskolernes forhold, og det er vi, fordi vi
mener, at produktionsskolerne gør et stort og
meget, meget vigtigt stykke arbejde i forhold til
mange af de unge, som ellers kan have vanskeligt ved at klare sig i uddannelsessystemet og i
samfundet som sådan.
Derfor er vi som indgangsvinkel i og for sig
positive over for ethvert forslag, som kan være
med til at lette de mange og tunge administrative procedurer, som skolerne føler ligger på dem.
Derfor er vores indgangsvinkel til det positiv,
men vi mener egentlig, når nu vi snakker administrative procedurer, at vi lige så godt kunne se
på, om der var mere, der kunne gøres, og jeg
glæder mig til, at vi i udvalget kan diskutere de
høringssvar, der er indkommet, ikke mindst høringssvaret fra Foreningen for produktionsskoler & produktionshøjskoler og høringssvaret fra
Danske Produktionsskolers Lærerforening.

882

Torsdag den 7. november 2002 (L 45)

Så skal jeg sige fra SF, at SF heller ikke har
fundet problemer i forslaget endnu og derfor
også har en positiv indgangsvinkel til det.";Lene Jensen
307310;name_party;":
Denne lovforenkling burde have været indført
for længe siden, da den administrativt letter
produktionsskolerne for en masse bøvl.
Mange af de unge mennesker, der går på produktionsskole, kan have vanskeligheder i deres
tilværelse, og erfaringen siger, at de ofte flytter
fra kommune til kommune. Derfor kan det være
vanskeligt for produktionsskolerne at opkræve
deltagerbetalingen fra den kommune, hvor deltagerne kommer fra, hvis de ikke længere befinder sig på den adresse, hvor de var registreret
året inden, deltagerbetalingen beregnes. Nu vil
det være såre enkelt, idet produktionsskolerne
laver en liste over deltagerne, opgiver deres cprnummer og derefter sender det til kommunerne.
Hvis en skole så konstaterer, at dér er forkerte
oplysninger om en deltagers hjemstedskommune, sendes det direkte til ministeriet, der herefter
vil korrigere listen og returnere oplysninger til
deltagernes hjemstedskommune.
I særlig grelle tilfælde, hvor personen ikke
kan findes via cpr-nummeret, vil Undervisningsministeriet undersøge deltagernes rette
hjemstedskommune ifølge cpr-nummeret og opkræve bidraget direkte fra kommunen.
Der vil også være elever, der udløser statstilskud, og det er ikke de deltagere, der får deres
deltagerbetaling fra lov om aktivering eller lov
om aktiv socialpolitik. Sagt på en anden måde,
hvis en deltager er anbragt efter den sociale lovgivning, er det kommunen, der skal betale bidraget, og ikke staten.
Alt i alt er det en forenkling for produktionsskolerne og en forenkling i systemet, og derfor
kan vi varmt støtte forslaget.";Louise Frevert
308886;name_party;":
Forslag til lov om produktionsskoler indeholder
konsekvensændringer som følge af lov nr. 149
samt en forenkling af proceduren med hensyn til
kommunernes betaling til staten for produktionsskoleelever.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at de her ændringer er fornuftige, da det
bl.a. begrænser de administrative vanskeligheder, og derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
309289;name_party;":
Det er glædeligt, at man igen kan få lov til at
have det milde tonefald på. Det her lovforslag er
Det Radikale Venstre positive over for. Vi synes
endda, det er en rigtig god idé, ministeren har
fået.
Vi vil, ligesom fru Lene Jensen sagde det, gerne tage en lille drøftelse af, om der er andre ting,
vi kan gøre for at lette situationen for produktionsskolerne, som vi jo alle sammen er enige om
udfører en meget stor og vigtig opgave i vores
samfund.";Marianne Jelved
309752;Time;;Kl. 16.40
309784;name_party;":
Ja, regelforenkling er godt. I Enhedslisten har vi
normalt ikke den store tillid til regelforenklinger, der kommer fra denne regering, for nogle
gange er der en tendens til, at der sniger sig en
forringelse eller to med ind i købet, som det i
virkeligheden dækker over. Derfor har vi kigget
det her lovforslag efter i sømmene og specielt
med interesse læst høringssvarene. Desværre
har vi ikke rigtig fundet de der forringelser, vi
ellers plejer at afsløre i forbindelse med lovforslag, så jeg må nok erkende, at vi støtter regeringens forslag.
Men jeg kan så ikke lade være med at sige jeg bliver nødt til at sige et eller andet kritisk, ellers er det jo slet ikke Enhedslisten, der står heroppe - at hvis der for alvor skulle være en regelforenkling på det her område, som kunne mærkes for dem, der bruger produktionsskolerne,
ville det være at fjerne det loft, der forhindrer de
unge i at gå på en produktionsskole i mere end 1
år. Det var en mulighed, men ellers kan vi støtte
forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
310797;name_party;":
Jeg føler mig også lidt let om hjertet, for jeg synes faktisk også, det er et godt forslag, og vi er
meget positive over for det. Det virker fornuftigt. Der er tale om lettelse og forenkling. Det
kan vi kun tilslutte os.";Bodil Kornbek
311057;title_name;":
Lad mig blot benytte lejligheden til at takke
mange gange for den velvillige behandling.
Skulle der være spørgsmål i relation til høringssvarene eller andet, er jeg selvfølgelig parat til at
svare på det undervejs under udvalgsbehandlingen, som jeg forudser kan gå nemt og gnidningsfrit.

Torsdag den 7. november 2002 (L 46)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
311514;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre
selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation) .
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31 /10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
312117;name_party;":
Det er Venstres ønske, at uddannelsesinstitutionerne generelt har mulighed for at anvende de
tildelte ressourcer til deres kerneområde, nemlig
uddannelse, hvorfor barrierer for at løse de mere
praktiske opgaver billigere og måske endda
bedre skal fjernes. Det er derfor glædeligt, at ministeren har fremsat forslag om momskompensation for en række uddannelsesinstitutioner.
I dag kompenseres institutionerne for momsbetalinger gennem generelle taxametertilskud,
men dette sker uafhængigt af institutionens faktiske momsudgifter, og dermed bliver prisen for
indkøb af momsbelagte ydelser reelt belagt med
25 pet. i merudgift, hvilket i praksis betyder, at
institutionen kun sjældent vil stå med et reelt
valg af leverandører.
Forslaget lægger op til, at der indføres en
valgmulighed mellem sammenlignelige ydelser
belagt med moms, f.eks. køb af private ydelser
til f.eks. kantinedrift, rengøring og vedligehold

883

på den ene side og egen løsning af opgaverne på
den anden side.
Forslaget er således meget fornuftigt, da det
giver uddannelsesinstitutionerne mulighed for
at hente de effektiviseringer og eventuelle besparelser, der ligger i at købe private ydelser
frem for f.eks. at klare opgaven selv. Der er også
den mulighed, at man køber det hos andre uddannelsesinstitutioner.
Det giver også institutionerne mulighed for at
koncentrere sig om kerneopgaver og overlade
f.eks. serviceydelser som rengøring til et privat
selskab uden at skulle betale den ekstra moms.
Den ekstra moms har naturligvis været en
barriere for institutionerne til at vælge den bedste og reelt billigste løsning, hvilket bl.a. skoleforeningerne har peget på. Derfor hilser vi i Venstre forslaget velkommen.
Vi er i Venstre imidlertid også opmærksom
på, at der for nogle institutioner, der har haft store udgifter til nybyggeri i de seneste år, kan være
tale om en betydelig indtægtsnedgang. Vi er
derfor glade for, at ministeren med sit forslag
lægger op til særlige overgangsordninger, der
kan hjælpe de pågældende institutioner.
Ligeledes lægger forslaget op til en acontoordning, hvilket ligger helt i forlængelse af Venstres ønske om at sikre institutionernes likviditet
og økonomiske vilkår i øvrigt.
Venstre kan klart støtte forslaget og ser frem
til dets videre behandling.";Tina Nedergaard
314399;name_party;":
Jeg skal starte med at sige, at da vores ordfører
på området, hr. Frank Jensen, ikke kan være til
stede, har jeg lovet at tage det.";Carsten Hansen
314542;Time;"Med lovforslaget ønsker regeringen med
virkning fra januar måned næste år at etablere
en momskompensationsordning for en række
selvejende uddannelsesinstitutioner, der er godkendt i forhold til en række uddannelseslove
under Undervisningsministeriet.
Med loven ønsker ministeren at ændre den
nugældende ordning, hvor de selvejende institutioner får taxametertilskud, der indeholder tilskud til dækning af institutionernes udgifter til
ikkefradragsberettiget købsmoms.
Ministerens forslag til momskompensationsordningen vil indebære, at tilskud til udgifter til
ikkefradragsberettiget købsmoms udskilles fra
instituionernes taxametertilskud, der dækker
undervisningsudgifter, fællesudgifter og bygningsudgifter, og at institutionerne i stedet for

884

Torsdag den 7. november 2002 (L 46)

får deres faktiske udgifter til denne moms kompenseret af ministeren og Undervisningsministeriet.
Vi Socialdemokrater mener egentlig, at det
kan være ganske fornuftigt at skabe et bedre
økonomisk system, hvor uddannelsesinstitutionerne også kan købe af hinanden. Der er ingen
tvivl om, at der her har været en barriere for at
udveksle ydelser imellem institutionerne også
på anden måde. Men så er det forskelligt, om
man løser opgaverne ved egenproduktion, eller
man f.eks. kan udlicitere en række opgaver, hvilket kan være fornuftigt nok nogle steder. I det
nuværende system kan det i hvert fald forhindre
en hensigtsmæssig udnyttelse af institutionsdriften.
Men når vi i dag ikke kan give tilsagn om at
støtte forslaget, skyldes det bl.a., at forslaget
også giver ministeren hjemmel til at indføre afløftning af moms på nybyggeri.
Efter lovforslagets bemærkninger vil ministeren etablere en særlig overgangsordning. Men
efter de oplysninger, vi har fået efter at have talt
med baglandet på det her område, betyder det
faktisk, at en række uddannelsesinstitutioner vil
få nedsat deres bygningstaxameter med 15 pet. i
forhold til 2002-niveauet. Og hvis det er korrekt,
vil det f.eks. betyde, at Odense Tekniske Skole
vil miste 6,2 mio. kr. i bygningstaxameter. Det
tilsvarende beløb for CUE i Kolding er 3,2 mio.
kr., og for Aalborg 7,5 mio. kr.
Problemet er jo så i denne her forbindelse, at
skolerne ikke har mulighed for at nedsætte deres omkostninger tilsvarende. Derfor vil det jo
betyde, at de lægger denne her udgift over på
undervisningssiden, og det vil også betyde, at
skolerne jo skal hente det på undervisningen, og
det vil vi ikke være med til.
Derfor er det vigtigt, at skolerne i deres budgetter får mulighed for at fastholde det her. Det
er ret tilfældigt, hvad det er for nogle skoler, der
har nået at bygge, og hvem der ikke har bygget.
Det er jo ganske store beløb, de har bygget for.
Jeg ved, at i Odense er det over 300 mio. kr., man
har bygget for, som man jo har betalt momsen
for i sin tid, som nu ikke kan afløftes.
Så har vi forstået på de henvendelser, vi generelt har fået, at hvis det gennemføres, som det
ligger i lovgivningen, vil det altså enten tvinge
dem til at skære ned på deres uddannelsestaxameter eller muligvis sælge deres bygninger og
efterfølgende leje dem ud igen med mulighed
for momsafløftning. Og det her cirkus - for at
sige det rent ud - synes vi som Socialdemokrater

vil være meget uhensigtsmæssigt, og det vil tilføre skolerne en række ekstraomkostninger i
form af handel og advokat og stempel og tinglysning osv.
Derfor vil vi i første omgang sige, at vi altså
ikke kan tilslutte os lovforslaget, som det ligger,
men hvis ministeren vil give tilsagn om at se på
det og vi kan få løst den problemstilling, vil vi
stille os positivt, men vi vil under udvalgsarbejdet nøje få belyst konsekvenserne af det her lovforslag på det her område.";Kl. 16.45
318240;name_party;":
Efterhånden er det blevet en yndet beskæftigelse
for mig at starte med at se på høringssvarene,
når jeg får forelagt et lovforslag, netop for at se,
om ministeriet har lyttet til interessenterne og i
lovforslaget taget højde for de eventuelle indvendinger i demokratiets navn, som interessenterne måtte have.
Igen er jeg blevet bekræftet i, at det er vigtigt
med høringsprocessen, og er meget glad for, at
ministeriet har lyttet til institutionerne.
Alt i alt er det et strålende forslag, som jeg
tror på lang sigt vil skabe bedre grobund for en
hensigtsmæssig indkøbspolitik og udlicitering
samt gøre institutionerne konkurrencedygtige i
en større sammenhæng.
Men jeg vil blot nævne et par justeringer fra
ministeriets side, som jeg synes har været gode i
forhold til de indvendinger, der har været i nogle af høringssvarene. Bl.a. har man nu i lovforslaget indsat bemyndigelse til, at undervisningsministeren kan etablere en a conto-ordning for
den kvartalsvise momskompensation for at
undgå, at institutionerne kommer i økonomiske
problemer.
Desuden er det fint, at ministeriet frafalder
kravet om, at der skal indberettes kvartalsvis
med en revisorattest. Det vil være dyrt for institutionerne. Der er heller ikke noget krav fra Told
og Skattestyrelsen om dette.";Louise Frevert
319518;Time;"En anden lille detalje i lovforslaget er i § 9,
hvor der er en bemyndigelse til ministeren til at
etablere en særlig midlertidig udviklingsordning med hensyn til kompensation for moms på
nybyggerier. Det vil sige, at institutioner, der har
haft udgifter til meget byggeri, vil kunne få et
tillæg, og institutioner, der ikke har haft så store
udgifter, vil få et fradrag.
Så ordningen er en solidarisk ordning inden
for et institutionsområde, f.eks. de tekniske skoler, og skal drøftes med de relevante skoleorga-

Torsdag den 7. november 2002 (L 46)
nisationer, inden den eventuelt indføres. Den vil
være udgiftsneutral og er en glimrende ordning.
Og et lille sidespring: Som tidligere selvstændig erhvervsdrivende kan jeg med klar og tydelig stemme sige, at momsordningen selvfølgelig
er en nødvendighed for samfundet, men en pest
for de selvstændige erhvervsdrivende. Ligeledes kan det komme som et chok for mange, når
man har fået tilbudt en pris, at der skal lægges
25 pet. oveni. Men i det her tilfælde er det en
ganske anden snak, og Dansk Folkeparti kan
med glæde støtte dette lovforslag.";Kl. 16.50
320633;name_party;":
Det her lovforslag medfører jo, at der bliver
etableret en momskompensationsordning for en
række uddannelsesinstitutioner. Den nuværende ordning har nogle uhensigtsmæssige incitamenter og er en barriere for en fornuftig drift.
Derfor skal den ændres, så institutionerne får
bedre muligheder for at effektivisere deres drift
gennem udliciteringer og samarbejde.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at udliciteringer og samarbejde er nyttige redskaber, der kan være med til at sikre en
god kvalitet i de ydelser, som institutionerne tilbyder borgerne. Derfor støtter vi forslaget om en
momskompensation.";Helle Sjelle
321274;name_party;":
Det her forslag om at lave en momskompensationsordning har vi valgt at se på med positive
øjne fra SF's side. Det handler først og fremmest
om, at sådan som man har fået indrettet de forskellige selvejende uddannelsesinstitutioner, er
der mange af dem, som er havnet i en klemme,
specielt i forhold til deres huslejeudgifter, hvor
der er en ulighed imellem institutionerne, alt efter om de nu har valgt at købe eller at leje deres
lokaler, og specielt også i forhold til de rent
statslige institutioner er der nogle uligheder,
som det her forslag kan være med til at rette op
på. Så det synes vi som udgangspunkt er positivt.
Uanset at man kan komme med mange kritiske ord om udlicitering, har vi det sådan, at det
bør være nogle mere principielle overvejelser
snarere end et momsspørgsmål, som afgør, om
man vælger at gå ind i en udliciteringssituation
eller ej. Det må være nogle spørgsmål om, hvad
det er for en kvalitet, herunder hvad det er for
nogle arbejdsvilkår, man tilbyder de ansatte,
som skal afgøre, om man vælger at gå ind i udlicitering eller ej.

885

Jeg vil dog sige, at sådan som forslaget ligger,
er det uklart, hvor store administrative byrder
det her forslag vil lægge på de involverede uddannelsesinstitutioner, så vi vil gå ind i udvalgsarbejdet med det in mente, at der skal være en
rimelighed i de krav i forhold til de administrative byrder, som bliver lagt på uddannelsesinstitutionerne i denne her forbindelse.
Men som udgangspunkt mener vi, at der er
mange positive ting ved at sidestille de forskellige uddannelsesinstitutioner.";Morten Homann
322856;name_party;":
Det Radikale Venstre er positive over for forslaget. Vi mener, det er helt klart, at sådan som lovforslaget er blevet udformet, må der være tale
om en forenkling i forhold til det meget uigennemskuelige system, der eksisterer i dag. Det er
vi principielt tilhængere af.
Vi er også enige med regeringen i den argumentation, der fremgår af lovforslagets bemærkninger, at det vil gøre det mere reelt at foretage
udlicitering af en række opgaver, som det kan
være meget fornuftigt at foretage, og hvor uddannelsesinstitutionen så får et reelt valg, om de
vil gøre eller ikke gøre det.
Så vil jeg opholde mig en lille smule ved det,
andre ordførere har peget på, og som også er et
centralt punkt i høringsnotatet, nemlig spørgsmålet om de institutioner, der har haft større
bygningsinvesteringer. Det er klart, at der ligger
nogle overgangsproblemer foran os, hvis vi vedtager lovforslaget, som det er nu, og det fremgår
af høringsnotatet, at ministeriet vil indbyde skoleorganisationerne til en videre drøftelse af en
overgangsordning. Det var næsten ordret citeret.";Marianne Jelved
323930;Time;"Princippet i den overgangsordning vil efter
ministeriets reaktion på høringen være, at man
holder sig inden for det, man kalder en solidarisk ordning for de enkelte skoleområder. Jeg
kan faktisk ikke gennemskue, om det er en klog
måde at gøre det på. Derfor vil jeg bede ministeren og ministeriet om at være i en meget god
dialog med udvalget i behandlingen af det her
spørgsmål.
Vi er stort set alle sammen berørt af uddannelsesinstitutioner i vores lokalområde og får
mange henvendelser og skal derfor også kunne
svare på mange af de her spørgsmål, som kan
være temmelig komplicerede. Derfor håber jeg
også på en åbenhed fra ministeriets og ministerens side til, at vi finder den bedst tænkelige og
mest »retfærdige« - i anførselstegn, fordi det jo

886

Torsdag den 7. november 2002 (L 46)

er et meget vanskeligt begreb - overgangsordning. For det skulle helst ikke være det her problem, der i øvrigt skabte barrierer for, at vi kunne få en mere forenklet momsrefusionsordning.";Kl. 16.55
324945;name_party;":
Herfra skal der lyde et: Udlicitering? Nej tak! Og
derfor også et nej tak til det her lovforslag.
Pakket ind i en længere snak om momskompensation og lidt teknik om, hvordan momsen
fradrages og kompenseres, dukker der i det her
lovforslag også et andet ansigt frem. Der skal
mere fart på udliciteringer og privatiseringer
ude på skolerne. Og specielt på erhvervsskolerne skal rengøring og kantinedrift osv. udliciteres
så hurtigt som muligt. Derfor gør man det med
det her lovforslag mere økonomisk attraktivt at
udlicitere. Derfor har regeringen i sin finanslov
sparet pengene væk på taxametrene, altså omlagt pengene fra taxametrene for at få mere udlicitering igennem med den her model.
Der er altså ikke tale om nogen forbedring,
men i stedet for en ideologisk omflytning af penge, som Enhedslisten under ingen omstændigheder kan støtte, idet regeringens ideologi ligger
os en lillebitte smule fjernt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
325872;name_party;":
Vi er i det store og hele meget positive over for
dette forslag, fordi forslaget også giver uddannelsesinstitutionerne mulighed for at udlicitere
nogle driftsopgaver eller løse opgaver på anden
vis, og det finder vi kan være hensigtsmæssigt.
Der, hvor vi også trækker en lille smule på
det, er selvfølgelig i forbindelse med de skoler,
der har bygget. Der finder vi, det er vigtigt, at
det bliver sikret, at de institutioner, der netop
har iværksat byggeri, ikke rammes uforholdsmæssigt hårdt af det reducerede bygningstaxameter.
Lovforslaget lægger jo ellers op til, at der er
muligheder for en overgangsordning, hvis der
er nogle økonomiske problemstillinger, og det er
vi positive over for. Men vi finder, det ville være
hensigtsmæssigt, om det blev præciseret i lovforslaget, at en sådan overgangsordning skal
udarbejdes, og hvori den består.
Men ellers er vi positive over for forslaget.";Bodil Kornbek
326804;title_name;":
Jeg vil gerne takke for Folketingets positive tilgang til det her lovforslag.

Og så vil jeg gerne give mit tilsagn om, at jeg
undervejs i udvalgsbehandlingen naturligvis vil
svare på de spørgsmål, der rejser sig, og også til
Det Radikale Venstres ordfører, fru Marianne
Jelved, give tilsagn om, at vi naturligvis vil være
meget åbne over for Uddannelsesudvalget i forbindelse med den dialog, som vi vil have om
skoleformerne, hvor vi forhåbentlig vil finde
frem til den mest retfærdige løsning i forbindelse med en overgangsordning.
Men tak for den velvillige behandling af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
327525;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
327711;title_name;":
Og nu kommer vi så i den vanskelige situation,
at miljøministeren ikke er ankommet til salen,
og vi skal ganske enkelt have de her to lovforslag kørt igennem første behandling, så jeg udsætter mødet i 10 minutter.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 17.10.
Mødet udsat kl. 16.59

Mødet genoptaget kl. 17.09";Poul Nødgaard
328070;title_name;":
Folketinget genoptager sit møde. Miljøministeren kom lidt for sent, og det håber jeg er en fejltagelse, og at det ikke gentager sig. Så er den sag
sat på plads.

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
328548;Time;;Kl. 17.10
328563;name_party;":
Lovforslaget er et forslag om forlængelse af koncessionen til udnyttelse af Gudenåens vandkraft
ved Tangeværket.
Vi har været igennem én forlængelse af koncessionen. Da forlængede vi i 2 år, og nu foreslår
vi, at vi forlænger i 5 år. Koncessionen varede i
første omgang i 80 år. Det vil sige, at først havde
man egentlig 80 år at tænke sig om i, så fik man
2 år, og nu vil vi så gerne give yderligere 5 år.
Grunden til, at vi gør det, er, at det her altså er
en kompliceret sag. Der er iblandet interesser
omkring miljø, der er naturinteresser, der er
landskabsinteresser, der er fritidsinteresser, der
er kulturmiljøinteresser, og så er der hele det
økonomiske spørgsmål. Der er de lokale interesser, og så er der de ikkelokale interesser, og så er
der korte omløbsstryg og lange omløbsstryg, og
så er der dem, der bare vil have en forbedring af
den nuværende passage.
Jeg tror aldrig, jeg har set så mange høringssvar, som vi fik her til L 29, og jeg synes, at de
høringssvar først og fremmest signalerer én ting,
nemlig at der er brug for, at vi forlænger koncessionen, eller rettere at vi får længere tid til at
tænke os om, sådan at vi får en løsning, som alle
kan være tilfreds med.
Vi er nødt til at have mere tid til at fortsætte
det afklaringsarbejde, som vi har haft sat i gang,
og indtil nu er der jo fremlagt flere muligheder.
Jeg synes, der er fremdrift i den proces, hvor vi
skal se, hvad vi kan gøre, og hvad det skal ende
med, men når vi så når til diskussionen om,
hvad vi vil have, hvad det må koste, og hvem,
der skal betale, så mangler vi i hvert fald tid til
at afklare tingene.
Det er det, vi beder om med lovforslaget, at vi
får mulighed for at få tingene ordentligt gennemgået, inden vi beslutter os for, hvad vi skal.

887

(Kort bemærkning).";Helga Moos
330358;name_party;":
Fru Helga Moos henviser til det, der også står i
lovforslaget, nemlig at der er betydelig lokal
uenighed. Nu er det jo altid et definitionsspørgsmål, hvad man forstår ved lokalt, men det er da i
hvert fald rigtigt, at der er uenighed om, hvad
den rette løsning er ved Tange Sø og Tangeværket.
Jeg kan bare ikke forstå, at Venstre tror, at det
bliver bedre i løbet af de 5 år, der går. Den uenighed, der er, har nu været der i mange, mange år,
og interesserne står ret stejlt over for hinanden.
Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører:
Hvad er det, Venstre vil bruge 5 år til? Tror Venstre, det lykkes at få alle folk til at blive enige om
en løsning i løbet af de 5 år? Hvad for en proces
foreslår man? Kort sagt: Hvad er det, der skal
ske i de her 5 år? Er det bare en bevidstløs forlængelse, eller er der rent faktisk en plan for,
hvad der skal foregå?
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
331258;name_party;":
Jeg kunne også godt tænke mig at spørge fru
Helga Moos, hvordan Venstre stiller sig. Hvis nu
det kunne tænkes, at man fandt en fuldt finansieret løsning uden statskroner i det her projekt,
ville det så være noget, man fra Venstres side
kunne støtte, så man ligesom fik afsluttet det her
kapitel omkring Tange Sø?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
331606;name_party;":
Jeg synes, det var et godt spørgsmål, hr. Jørn
Dohrmann stillede, for det begyndte med: hvad
nu hvis? Det vil sige, at vi simpelt hen er midt i
en fase, hvor der kommer muligheder op, og der
bliver stillet spørgsmål. Jeg mener altså ikke, det
er nok, at man kan komme med en sæk penge.
Det er ikke nok, at nogle siger, at de gerne vil
hælde penge i der her. Vi skal altså også have de
andre ting med: miljøinteresserne, naturinteresserne, landskabsinteresserne osv. Det er ikke noget, man kan købe sig til.
Hvis der er nogen, der mener, at fordi de kan
komme med en sæk penge, så har de også ret til
at få det sådan, som de vil have det, så er det
ikke noget, jeg vil være med til at støtte. Der skal
være en helhed i det, og derfor er der brug for
mere tid.

888

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

(Kort bemærkning).";Helga Moos
332455;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål, så jeg vil give Venstres ordfører lov til at
svare en gang til. Hvad skal de her 5 år bruges
til? Er der bare tale om, at man får en fuldstændig bevidstløs forlængelse i 5 år, og så starter
diskussionen forfra én gang til, hvor positionerne er de samme, som man har kendt i mange,
mange år?
Det er jo også det, Fødevarministeriet henviser til i det høringssvar, der er kommet fra Fødevareministeriet. Der står jo direkte, at forlængelsesperioden på 5 år ser ikke ud til at skulle anvendes til nye aktiviteter, og det kan tænkes at
give forklaringsproblemer i Folketinget. Lige
præcis. Det er det, jeg gerne vil bede fru Helga
Moos om at forklare mig.";Pernille Blach Hansen
333171;Time;"Det er godt at bruge tid til at overveje en løsning, så den er holdbar, for selvfølgelig er det
vigtigt at få den rigtige løsning, men hvorfor
skal det tage 5 år? Kan vi ikke få en god forklaring på, hvorfor man laver en forlængelse, der
tager 5 år, når nu alt det faglige er beskrevet?
Det, der mangler nu, er politisk initiativ fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
333555;name_party;":
Jamen der er også noget, jeg slet ikke forstår, for
vi har fået sådan en fin plan over, hvordan de
her forskellige stryg og alt det skal være.
Vil det sige, at det materiale, vi har fået, er
komplet ubrugeligt, eller hvad? Jeg forholder
mig til det, som vi har fået udleveret. Hvis der er
noget af det, der kunne bruges, og det er fuldt finansieret af private, eller hvor pengene nu kommer fra, men der ikke er nogen statslige kroner i
det, er det så noget, Venstre kan gå ind for?
Jeg siger ikke, om det er den billige løsning til
10 mio. kr., eller om det er den løsning til 140
mio. kr. Jeg spørger bare: Hvis pengene er der
fra privat hånd, er det så noget, Venstre kan støtte, eller hvordan ser det ud? Har man taget stilling i den sag?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
334332;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann må jeg sige, at Venstre har
taget stilling, og det, vi har taget stilling til, er, at
vi vil have 5 år mere til at udrede tingene i. Der

er vi helt enige i Venstre, så der er ikke noget at
komme efter.
Jeg vil så sige til fru Pernille Blach Hansen, at
et eller andet sted synes jeg, det er lidt vanskeligt at være i fruens sko, for Socialdemokratiet
har jo haft mulighed for at løse problemet, dengang koncessionen udløb efter de 80 år. Det var
ingen hemmelighed, at koncessionen udløb, så
man kunne - og man fik jo regeringsmagten i
1993 - have sat noget i gang, og så kunne man
selv have skabt en løsning. Man valgte også at
forlænge, altså først forlænge efter de 80 år og så
give den 2 år til.
Jeg synes ikke, at de ting, der er kommet frem
indtil nu, betyder, at jeg vil være med til at haste
noget igennem. Der skal være mere snak.";Helga Moos
335228;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til fru Helga
Moos.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335369;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke synes, fru Helga Moos'
tale er præget af stor saglighed og masser af argumenter, men lad nu det være.
Det er rigtigt, at vi også lavede en midlertidig
forlængelse, og de 2 år ekstra blev brugt til at
lave en rapport, og det var den rapport, der også
er blevet henvist til her i dag, hvor der er syv
forskellige modeller.
Nu snakker fru Helga Moos så om, at tingene
skal udredes. Vil det sige, at Venstre foreslår, at
der skal være flere rapporter i de her 5 år? Der
ligger jo rent faktisk en rapport. Folk er uenige.
De bliver ikke mere enige, hvis man bare venter
5 år.
Det, jeg bare spørger om, er: Hvad er det,
man skal bruge 5 år til? Vi er med på, at der skal
være ordentlig tid til at træffe en holdbar beslutning, men var 2 år ikke rigeligt til det? Hvorfor
udsætter man det i 5 år? Er det bare, fordi man
ikke vil træffe den her beslutning? Så synes vi
egentlig ikke, det er særlig konstruktivt. Men
hvis man har en plan, vil vi meget gerne høre
om den, for så synes vi, det var konstruktivt.";Pernille Blach Hansen
336430;title_name;":
Hr. Dohrmann ligeledes for sin tredje og sidste
korte bemærkning, og derefter har jeg hr. Keld
Albrechtsen for sin første korte bemærkning.

(112) RT
Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
336656;name_party;":
Jamen jeg vil også gerne igen efterlyse, hvad vi
så får ud af at vente i 5 år. Hvorfor så ikke sige
30 år? Hvis man ikke er parat til at tage nogen
beslutninger, hvorfor så ikke bare sige 30 år?
Altså vi har fået udarbejdet et materiale. Kan
vi ikke bruge det til noget? Hvorfor får vi så lavet alt det her materiale? Det kunne jeg godt
tænke mig ligesom at få belyst lidt af Venstre.
Hvad får vi ud af at vente 5 år længere? Er det
kun tid, vi vil vinde?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
337154;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Helga Moos: Hvis det nu
er sådan, at man mener, at der ikke kan træffes
en beslutning nu, må det jo være, fordi der ikke
er nogen af de løsninger, der ligger i det materiale, vi har, som man fra Venstres side betragter
som værende gode nok. Det er jo ret indlysende.";Keld Albrechtsen
337456;Time;"Det vil sige, at f.eks. de forslag, der ligger
med omløb, og nogle af dem er forholdsvise dyre, hvis de. skal virke noget, mener man åbenbart
ikke er gode nok.
Skal det så forstås sådan, at man vil være indstillet på at lave en analyse af muligheden for
simpelt hen at tømme søen? Det kunne der jo
være noget perspektiv i, og så ville jeg kunne
forstå, hvorfor Venstre vil have noget tid til at
arbejde med sagen, men ellers forekommer det
ubegribeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
337944;name_party;":
Jeg kan kun sige, at Enhedslistens forslag om at
tømme søen er jo kun et eksempel på, at der er
en vældig uenighed, og når man nærmer sig
området, har jeg indtryk af, at uenigheden bliver
skarpere og skarpere, og jeg er altså af den helt
klare overbevisning, at man ikke skal trække noget ned over hovedet på folk, der er så uenige.
Med hensyn til de 30 år: Det skal ikke være
nogen hemmelighed, at med de 5 år her har jeg
virkelig givet mig meget. Vi har jo alle sammen
forskellige meninger om det, og hvis det stod til
mig, ville jeg da hellere end gerne have det sådan, at hver generation kunne få lov til at bestemme, hvad der skulle gøres med søen.
Nu bestemte vi os jo så for 2 år siden. Da kunne vi jo have sagt, at vi kunne give den 30 år, så
kunne næste generation bestemme, hvad den vil
gøre. Jeg er meget glad for kulturmiljøet derop-

889

pe, og jeg synes, det er flot at stå og kigge ned og
se, hvordan vandet løber.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
338917;name_party;":
Jamen så har Venstre jo faktisk taget stilling, for
det sidste svar indebærer, at Venstre har besluttet, at det skal forblive, som det er i hvert fald i 5
år, fordi de, der er uenige, har vetoret.
Anderledes kan svaret ikke forstås, og så kan
Venstre jo håbe på, at der er en anden regering
til den tid, så man ikke behøver at svare på
spørgsmålet. Det vil jeg da i hvert fald håbe på,
men det er en anden sag.
Jeg mente faktisk, at det kunne være en alvorlig, velbegrundet mulighed at sige, at hvis der
ikke er nogen af de forslag, som vi har set i materialet, som er gode nok, så kan det jo være, fordi den eneste mulighed, der virkelig er perspektiv i, kan være at sammenholde den nuværende
situation med en tilbageføring til det oprindelige forløb, for det er der mange perspektiver i.
Det kan der i hvert fald argumenteres meget
stærkt for at der er en masse kvaliteter i.
Så ville jeg have respekt for, at Venstre sagde,
at det vil vi undersøge. Vi vil godt satse på at få
undersøgt, om det er en mulighed. Men hvis
ikke man har det perspektiv i det, så er det jo
ikke andet end at trække tingene i langdrag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
340072;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at fru Helga Moos ikke rigtig svarede på spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen om at tømme søen. Det har da ellers været
en forudsætning for alle de modeller, der er blevet udarbejdet, og det har været den eneste fælles forudsætning, at søen skulle bevares. Derfor
vil jeg gerne spørge, om det dog trods alt er noget, som Venstre er blevet enig med sig selv om
at have en mening om.
Fru Helga Moos siger, at man ikke vil trække
noget ned over hovedet på folk, når der er
uenighed. Det er jo et interessant synspunkt,
som virker en lille smule ubeslutsomt og konfliktsky, men hvis det nu er Venstres politik, at
ingen beslutninger må træffes, når der er uenighed, er det så også et synspunkt, der gælder ved
den nærliggende motorvej, som skal gå gennem
Gudenådalen?
Der er en uenighed, der er endnu større, og
her er der virkelig naturinteresser på spil. Jeg
tror da, at det ville glæde mange beboere i Gjern
Kommune og naturelskere, hvis Venstre siger, at

890

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

vi udsætter motorvejen i 5 år på grund af uenigheden. Kan jeg forstå det på den måde?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
341213;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at når
jeg siger sådan, hvad min umiddelbare mening
var, så er det sådan noget, som man bare har
med sig. Når man så bliver mødt med argumenter, så kan man jo meget vel ændre mening.
Jeg ved ikke, hvad det er for en mening, jeg
får om de forskellige stryg, de forskellige finansieringsmuligheder og de forskellige interesser.
Jeg vil simpelt hen have lov til at have tingene
meget mere gennemarbejdet.";Helga Moos
341670;Time;"Så vil jeg sige, at i de her 5 år, hvor vi tænker,
har jeg intet imod, at der er nogle, der taler om
at tømme søen, for vi har fri tænke- og taleret i
landet. Vi har givet det 5 år til, fordi det ser ud
til, at der er nogle, der føler, at deres interesser er
blevet trådt under fode.
Jeg vil så lige sige, at udgangspunktet over
for de lokale deroppe har været, at søen ikke
skal tømmes, fordi det var noget af det, som vejede meget for dem. Så det har været udgangspunktet, men det forhindrer jo ikke, at man godt
må tale om andre muligheder, vi har et frit land.
Med hensyn til motorvejen ser det ud til, at
man er nået til enighed. Der er altså en planlovsprocedure, og der kan man også melde ind, så
man må godt arbejde på at få det forlænget i 5
år, hvis det er det, man gerne vil. Men det er
ikke det emne, vi skal tage op her, nu er det
vandkraften i Gudenåen.";Kl. 17.25
342572;title_name;":
Så skal hr. Keld Albrechtsen have sin tredje og
sidste korte bemærkning og hr. Jørn Jespersen
efterfølgende, det er kun nummer to.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
342745;name_party;":
Jeg synes, det er meget stærkt, at fru Helga
Moos kan stå og sige her, at der er enighed om
motorvejen. Jeg vil tilråde fru Helga Moos at aflægge Gjern Kommune et besøg. Det er vistnok
partimæssigt nærtstående mennesker, der er
der, så hun vil sikkert blive vel modtaget.
Så vil jeg spørge fru Helga Moos: Er situationen den, at Venstre ikke har haft kræfter til at
tage stilling til de forslag, der er i det materiale,
som foreligger? Jamen det må jo være situationen, for det er jo fuldt belyst. Jeg synes ikke, der

er nogen af de forslag, der ser ud til at være så
gode, at jeg ikke ville acceptere, hvis man sagde,
at vi bruger 2 år på at undersøge, om en bedre
løsning ikke er den rene model, hvor vi tømmer
søen.
Men hvis det bare er, at Venstre ikke har lyst
til at træffe en beslutning, fordi uanset hvilken
beslutning man træffer, bliver nogle kede af det,
så synes jeg simpelt hen, det er ynkeligt, men
det er det billede, der tegner sig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
343735;name_party;":
Fru Helga Moos kom altså ikke så nemt om ved
at sige, at nu diskuterer vi vandkraft, og motorvejen har ikke noget med det her at gøre. Det har
den, det har noget at gøre med regeringens principper på miljøområdet, og når vi får at vide
som et generelt udsagn fra fru Helga Moos, at
regeringen ikke vil trække beslutninger ned
over hovedet på folk, når der hersker lokal
uenighed, så må det jo være et princip, der gælder alle ,steder. Man har også sagt om de nye nationale naturområder, at hvis ikke der er lokal
enighed, så bliver det hele ikke til noget. Så det
må jo være et generelt princip, og derfor må det
vel også gælde en motorvej ind gennem et af
Danmarks smukkeste, bedste og mest værdifulde naturområder.
Gør det ikke det, eller har man forskellige
principper, alt efter hvad sagen handler om? Er
det sådan, at når det koster penge, har man det
princip at udskyde, for dem har man ikke nogen
af, når det er til naturformål, men når det gælder
motorveje, så skal det bare tromles igennem? Er
det sådan, principperne er hos Venstre?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
344813;name_party;":
Jeg vil først sige undskyld til hr. Jørn Jespersen. I
første omgang troede jeg, at det var i forbindelse
med den motorvej, der er bygget, og som vi lige
har indviet, at vi talte om enighed eller ikkeenighed.
Motorvejsbyggeriet har sin egen indre fremdrift også med hensyn til planlov og med hensyn til beslutningerne, der bliver truffet, så jeg
synes, vi skal lade motorvejen have sin virkelighed og så lade vandkraften i Gudenåen have sin
virkelighed. Der er altså ikke enighed, og der er
mange spørgsmål, der ikke er fuldstændig belyst, og vi skal give mere tid til debatten.
Så forslaget om de 5 år er det, som jeg mener
at vi rimeligt kan sige til befolkningen. Så har de

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
i hvert fald god tid til at få truffet en fornuftig
beslutning, og vi har god tid til at få, alle aspekter vendt.
.";Helga Moos
345678;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
345780;name_party;":
Jamen jeg er glad forì at fru Helga Moos nu forstår, hvad det er for en motorvej, vi taler om. Det
er nemlig den, der ikke er bygget endnu, og som
der er mulighed for at træffe beslutninger om,
og det er den, der handler om linjeføringen gennem Silkeborg eller gennem Gudenådalen i
Gjern Kommune.";Jørn Jespersen
346088;Time;"Jeg håber, fru Helga Moos fuldt ud er klar
over, hvad det er for en motorvej, vi taler om nu.
Derfor vil jeg sige, at hvis der skal være nogen
som helst mening i det - på trods af at jeg er helt
enig med fru Helga Moos i, at motorveje har deres egen indre fremdrift: det er der jo meget der
tyder på, især med Venstre i regering - så må det
jo være sådan, at når lokal uenighed kan stoppe
det ene projekt med miljøkonsekvenser, så må
lokal uenighed vel også kunne stoppe det andet.
Derfor spørger jeg bare: Hvad er den principielle forskel på Tangeværket og motorvejen
gennem Gudenådalen? Hvornår kan lokal
uenighed stoppe noget og udsætte det i 5 år, og
hvornår kan det ikke?";Kl. 17.30
346799;title_name;":
Det skal fru Helga Moos naturligvis have lov at
besvare.
(Kort bemærkning). :";Poul Nødgaard
346893;name_party;":
Jeg vil sige, at når det gælder vandkraften ved
Gudenåværket oppe ved Tange Sø, kan vi aldrig
nogen sinde nå til lokal enighed,, og vi har det
heller ikke nu. Vi har uenigheden nu. Og når vi,
så beslutter ps, når de 5 år er gået og vi skal være
afklaret, ja, så skal vi træffe en beslutning, og så
når vi heller ikke til enighed. Og det kan vi godt
leve med. Men vi kan ikke leve med uenighed
på et uafklaret grundlag.
Ligeså med motorvejen. Når først der er et afklaret grundlag, må vi leve med uenigheden, og
det kan vi sagtens. Altså vi er ikke konfliktsky:
det er helt sikkert. Men vi vil ikke træffe nogle
beslutninger på et uafklaret grundlag.";Helga Moos
347579;title_name;":
Fru Pernille Blach Hansen som ordfører.

891

:";Poul Nødgaard
347655;name_party;":
Diskussionen om Tangeværket og Gudenåen er
jo en gammel kending, som vi har været igennem før i Folketinget, og nu skal vi så til det
i g e n . . . .
Vi synes, det er en vigtig debat, men vi er
også godt klar over, at det er en svær debat, der
er præget af en række forskellige og meget modsatrettede hensyn. På den ene side vil vi alle
sammen gerne have så meget dynamik som muligt i Gudenåen og Gudenådalen. Vi vil gerne
have natur, vi vil gerne have friluftsliv, vi vil
gerne have rekreative områder, og vi vil også
gerne bevare kulturhistorien.
Men af og til kommer de her hensyn alligevel
til at stritte i hver sin retning, for natur er jo både
fisk og laks, som der har været megen diskussion om i den her sammenhæng. Men, det er jo
også natur, det, der er omkring Tange Sø i dag,
med sjældne og fredede plantearter og et rigt
dyre-og planteliv.
Så kommer der hele den rekreative vinkel,,
som jo både handler om lystfiskere og de tusindvis af familier, der bor omkring søen og har glæde af at benytte den til daglig. Det er også derfor,
man netop lavede en 2-årig midlertidig forlængelse af Tangeværkets koncession i første omgang for at få lavet en faglig rapport, som så .
skulle danne grundlag for en beslutning.
Det, der har undret os i Socialdemokratiet, er,
at da den faglige rapport lå i slutningen af februar i år, og da der også kom en økonomisk analyse i midten af marts, lavede man en meget, meget kort høringsfase over de to ting fra Miljøministeriets side. Man sendte tingene i høring, så
høringen allerede sluttede den 5. april. Det vil
sige, at inklusive påske havde man mellem 2 og
4 uger til at beslutte, hvad man mente lokalt, og
sende høringssyar ind til ministeren. Og ret kort
tid derefter skar ministeren igennem og sagde,
at der bliver en midlertidig forlængelse på 5 år.
Vi synes, det har været en lidt mærkelig beslutningsproces, for vi vil egentlig også meget
gerne deltage og bidrage i den diskussion, der .
skal gå ud på at finde en varig døsning. Og det,
vi kan se nu, er, at det er fornuftigt nok at tage ,
en lille forlængelse, som går ud på at finde ud af,
hvad den rigtige beslutning så skal være.
Men en bevidstløs forlængelse på 5 år, hvor
man ikke har gjort sig klart, hvad de 5 år skal
bruges til, det synes vi altså ikke umiddelbart er

892

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

ret meget at foretrække. Ministeren henviser til
lokal uenighed: det er vi godt klar over at der er.
Men det mener vi bare også at der vil være om 5
år. Det vil der såmænd nok også være om 30 år,
som hr. Jørn Dohrmann hævdede.
Så problemet er: Hvordan vil man benytte de
her 5 år til at komme videre i diskussionen? Skal
der være nye rapporter? Skal der være en særlig
proces?
Og så er der en helt grundliggende diskussion, som hr. Jørn Jespersen også har forsøgt at rejse, nemlig: Hvad er det for nogle lokale parter,
der skal være enige?
Vi mener ikke, at det er nye, tekniske rapporter, der mangler. Det er et meget velbeskrevet
åløb, nok nærmest det mest velbeskrevne åløb i
Danmark. Det er i hvert fald det mest omdiskuterede lige i øjeblikket.
Det er politiske initiativer, vi nu mangler at
regeringen tager. Vi vil endnu en gang gerne efterlyse svar på: Hvorfor har man lavet den her
forhastede proces? Hvad skal der ske i de 5 år?
Hvad er tidsplanen? Hvilke aktiviteter sætter
man i gang? Og hvad er det for nogle lokale, der
både skal være enige og samtidig også finansiere?
Som sagt, vi synes, det er rimeligt at kræve
tid til at få en ordentlig beslutning, men vi synes, 5 år er meget, og derfor vil vi gerne senere
også i den her sammenhæng komme med et ændringsforslag om, at man laver en midlertidig
forlængelse på 2 år, for vi synes, det er rimeligt,
at ministeren får en vis lejlighed til at beslutte,
hvad der er det klogeste at spille ud med fra regeringens side. Men vi synes, at 5 år er så overdrevet, at det har karakter af, at man slet ikke
ønsker at spille ud.";Pernille Blach Hansen
351574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
351608;name_party;":
Jeg er bare lidt nysgerrig. Jeg skal høre, om Socialdemokratiet nu efter så mange år - 82 år taler
vi om - har løsningen på, hvad der skal ske deroppe?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
351799;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pernille Blach Hansen:
Hvordan stiller Socialdemokratiet sig, hvis der
nu er et af de forslag, som er nævnt i den her
rapport, der er fuldt finansieret uden statslige
kroner, er det sådan noget, man kan gå ind for

og så få det her afklaret, så man ikke skal vente i
2 eller 5 eller 30 år?
Eller hvis man nu ikke vil gå ind for nogen af
de her forslag, kunne man så forestille sig, at
man ville bibeholde Tangeværket, som det er i
dag, i 30 år f.eks., så man ligesom får en tid for
Tangeværket til at sige: O.k., så ved vi, hvad vi
har i dag at gøre godt med?
Vi ved også, at der er laks i søen deroppe. Der
kommer jo laks op ad trappen. Vi ved, der kommer omkring 25.000-30.000 fisk op ad denne her
trappe hvert år. Sidste år blev der af en erhvervsfisker deroppe fanget omkring 400 laks. Så jeg
synes, at man ligesom skal have de her ting med
ind i sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
352739;name_party;":
Det er jo sådan, at den rapport, vi vel på et eller
andet tidspunkt bør tage stilling ud fra og diskutere ud fra, først kom i slutningen af februar,
først i marts i år. Den er først kommet i denne regerings levetid.
Man lavede så en kort procedure, som jeg beskrev, og så var det meningen, at regeringen og
ministeren skulle spille ud. Derfor opfatter vi
det egentlig, som om det er regeringens ansvar
at komme med et udspil til, hvilken løsning regeringen lægger op til.
Vi deltager meget gerne i de drøftelser. Vi har
ikke partimæssigt lagt os fast på, hvilken af de
syv løsninger vi på nuværende tidspunkt foretrækker, men det er klart, at i det øjeblik regeringen spiller ud, vil vi meget, meget gerne være
med og bidrage til debatten.
Så spørger hr. Jørn Dohrmann, hvad vi vil
sige til et forslag, der er fuldt finansieret. Jamen
altså vi er meget interesseret i at diskutere konkrete forslag. Det, der er så afgørende for os, er
nok mere, at vi får valgt det rigtige forslag, end
at det på forhånd er finansieret af alle de lokale
parter.
Så vi er egentlig mere interesseret i forslagets
indhold. Det, der for os er afgørende, er lidt det
samme, som har været præmissen for rapporten, nemlig at Tange Sø selvfølgelig skal bevares.
Vi vil gerne finde den løsning, der både kan tilgodese dem, der ønsker en natur, som ligner
den, der er der i dag, med Tange Sø, som er velfungerende, men at der også samtidig er gode
muligheder for andre rekreative interesser. Det
er et svært kompromis, det er en svær balancegang, det anerkender vi.

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
Vi er klar til at træffe den her beslutning inden for de 2 år, vi gerne vil give ministeren, og
det håber vi så også Venstre vil være med til.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
354494;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan Socialdemokratiets holdning er til Enhedslistens forslag om at
tømme søen. Er det noget, der må blive talt om,
eller er Socialdemokratiet fast besluttet på, at
søen skal bevares, eller hvordan ser det ud? Det
kunne selvfølgelig hjælpe lidt, hvis vi fik lidt
mere afklaring på tingene.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
354855;name_party;":
Det mener jeg lige jeg har sagt. Jeg sagde, at det,
der var en præmis for os, var det samme, som
var præmissen i rapporten, nemlig at Tange Sø
skal bevares.";Pernille Blach Hansen
355047;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Poul Nødgaard
355099;name_party;":
Reaktionen på rapporten om Gudenåpassagen
til Tangeværket har vist stor uenighed om, hvordan forholdene omkring Tangeværket og Tange
Sø skal være i fremtiden, og hvordan projekterne skal finansieres. Det bekræftes i høringssvarene, der er kommet ind.
Der er ingen af de høringssvar, der har taget
stilling til de her finansieringsmuligheder. Det er
nemt nok bare at forlange en løsning omkring
de her faunapassager ved Tange Sø, men hvad
enten det er den dyre eller den billige løsning, så
er der ingen, der tænker på, hvordan den skal finansieres.
Jeg går ud fra, at alle, både privatpersoner, investorer og interesseorganisationer, som har afgivet et høringssvar, gerne vil være med til at finansiere en af de løsningsmodeller, der på et eller andet tidspunkt vil blive vedtaget.";Jørn Dohrmann
355892;Time;"Der mener jeg også, at de omkringliggende
kommuner og amter bør fortælle, hvor mange
penge de vil proppe ide her projekter, ligesom
vi mener, det er vigtigt, at lokalområderne bidrager til den finansiering, der skal ske på dette
område.
Vi ved godt, at de her projekter ikke bliver
billigere af, at vi skal vente i 5 år mere, men ved
at vente i de her 5 år, får alle parter mulighed for

893

at komme med deres input til, hvordan de ønsker, at løsningen skal finansieres.
Det er også vigtigt, at interesseorganisationer
og privatpersoner sætter sig sammen og bliver
enige om, hvilket af de her løsningsforslag, de
kunne tænke sig, ligesom det er vigtigt, at man
har den lokale opbakning til de her projekter.
Andre steder i Danmark har vi også nogle
unikke vandløb, som bør have en høj prioritering, så derfor mener vi, at vi på nuværende
tidspunkt ikke bare skal begynde at bruge en
masse penge, når vi ikke ved, om vi får den miljømæssige effekt. Derfor mener vi, at det også
skal tages med i de her betragtninger.
Når alt det her er sagt, mener vi også i Dansk
Folkeparti, at vi går ind for at forlænge den her
tid med yderligere 5 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
357071;name_party;":
Nu har hr. Jørn Dohrmann mange gange talt om,
jeg kan forstå sådan en lokal person med en
papkasse, der kan finansiere det her. Var det
ikke på sin plads at få oplyst, hvad det er for en
kontakt, hr. Jørn Dohrmann har, som gerne vil
finansiere det, hvilke interesser vedkommende
repræsenterer, og hvad betingelserne for at finansiere det er med hensyn til den valgte løsning?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
357493;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det som politiker kan
være en hel kunst at skifte holdning, og nogle
gør det meget hurtigt. Men jeg vil sige, at hr.
Jørn Dohrmann slår alle rekorder her.
I de korte bemærkninger, hr. Dohrmann havde til Venstres ordfører før, fik man jo i hvert fald
det indtryk, at 5 år var for lang tid, og hvad
skulle de bruges til? Kunne vi ikke lige så godt
sige 30, for hvis der ikke sker noget alligevel, så
kan det også være lige meget.
Nu siger hr. Jørn Dohrmann så, at det er fornuftigt med 5 år, fordi man skal finde ud af,
hvem der skal finansiere det, og de lokale skal
også blive enige.
Kan hr. Jørn Dohrmann ikke forklare, hvad
der har rykket hans holdninger i løbet af den
sidste halve time? For jeg synes, det ville være
interessant at få opklaret også af hensyn til sa- :
gens videre forløb. Hvad er det, Dansk Folkeparti mener har rykket sig så meget, siden vi
startede denne her debat for en lille halv times
tid siden?

894

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
358525;name_party;":
Et meget interessant spørgsmål.
Jeg vil sige det sådan, at vi er åbne, vi er åbne
for alle ting, om det er 2 år, vi snakker om, om
det er 5 år, eller om det er 30 år. Vi synes bare,
det er vigtigt, at man sætter sig ind i alle de her
ting, som nu kommer frem, og de rapporter, der
er skrevet. Hvor mange rapporter skal man have? Hvornår kan man tage en beslutning?
Angående pengene - det er til hr. Jørn Jespersen -jamen, jeg spurgte: Hvis der nu er en, der
vil give nogle penge til det her, hvordan stiller
man sig så fra de forskellige partier?
Det er da ganske interessant at vide, om man
ønsker, at det kun skal være staten, der skal finansiere det her, eller om man ønsker, at det skal
være privatpersoner, der går ind og finansierer
det her.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi får den folkelige
opbakning. Derfor er det også vigtigt, at man får
en diskussion om, hvorvidt det er 2 år, 5 år eller
30 år, der skal til for at kunne sige: Hvornår får
man den, man kan sige, totale opbakning? Det
gør man jo aldrig. Man får jo aldrig 100 pet.
enighed om, hvilken løsning man skal vælge. Så
derfor skal man også se på: De, der har adgangen til området, jamen skal de være sikret 2 år
eller 5 år eller 30 år?
Jeg er åben, jeg vil gerne diskutere alle løsninger. Vi har ikke lagt os fast på noget endeligt,
men vi har tilkendegivet, at det med de 5 år, jamen dér er vi til at snakke med. Det er ikke helt
afgørende for os, om det skal være 5 eller 2 eller
30 år.
(Kort bemærkning) <";Jørn Dohrmann
360034;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at sportsfiskerne har været
ude med snøren, og i den sammenhæng kunne
jeg godt tænke mig at vide, om hr. Jørn Dohrmann har tænkt over, hvilke krav vi skal stille,
hvis vi nu fik det fuldt finansieret?";Elsebeth Gerner Nielsen
360265;Time;"Noget af det, jeg synes er vigtigt at overveje,
er: Hvad skal et fiskekort koste? Noget, der også
må ligge hr. Jørn Dohrmann på sinde, er selvfølgelig, at den lille mand fortsat skal have råd til at
fiske, og hvis laksen for alvor kommer tilbage,
og hele molevitten eventuelt er finansieret af en
rig mand, hvad kommer det i så fald til at koste?
Er det sådan, at den almindelige borger også til
den tid har råd til at komme ud med fiskestangen?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
360757;name_party;":
Det er altid en god idé at sætte spørgsmålstegn
ved tingene, men som politiker bliver man jo
også af og til nødt til i hvert fald at forsøge at
give svar på nogle af spørgsmålene.
Jeg har stor forståelse for, at det er svært at
slynge en forkromet løsning ud som den, man
foretrækker. Men når hr. Jørn Dohrmann spørger, hvor mange rapporter man vil have, synes
jeg da, det er relevant at spørge Dansk Folkeparti: Hvor mange rapporter vil Dansk Folkeparti
have? Mangler man flere rapporter for at kunne
træffe denne beslutning?
Hr. Jørn Dohrmann spørger også, hvor lang
tid vi vil have, før beslutningen træffes. Jamen
hvor lang tid vil Dansk Folkeparti have? Det er
da ret afgørende i denne sammenhæng. Vi er
alle sammen enige om, at sagen skal belyses, og
den er belyst. Vi er alle sammen enige om, at det
er vigtigt for processen, men hvor lang tid skal
man bruge for at finde den endelige løsning, så
man lokalt ved, hvad man kan regne med i
fremtiden, så vi ikke igen om 5 år, om 10 år og
om 15 år skal have den samme debat en gang
til?
Hvad mener Dansk Folkeparti? Det står mig
ikke lysende klart.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
361900;name_party;":
Når hr. Jørn Dohrmann stiller et meget hypotetisk spørgsmål: Hvad nu, hvis..? og gør det trefire gange i træk, må jeg jo gå ud fra, at hr. Jørn
Dohrmann har en eller anden sikkerhed for, at
det er en situation, som ikke er helt urealistisk.
Ellers ville det jo være ligegyldigt at stille det i
denne debat.
Derfor var jeg interesseret i at spørge, hvad
det er for nogle kontakter, hr. Jørn Dohrmann
har: hvem der har givet ham ideen, hvem der
har givet et tilsagn om, at der under bestemte
forudsætninger kunne være en lokal privat
medfinansiering. Det fik jeg ikke noget svar på,
og derfor vil jeg gerne spørge lidt mere præcist:
Har hr. Jørn Dohrmann været i kontakt med personer, som har luftet muligheden for at finansiere en privat løsning og i givet fald under hvilke
forudsætninger, og hvem er der tale om?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
362753;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at i politik er
der nok stillet mange spørgsmål, som aldrig er

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
blevet besvaret, og der er ikke noget, der er sikkert.
Til fru Pernille Blach Hansen vil jeg sige: Vi
kan altså godt træffe nogle beslutninger i Dansk
Folkeparti, det er helt klart. Men vi mener også,
det er vigtigt, man siger: Jamen hvad vil de andre partier? Nu er det jo ikke sådan, at vi sidder
med flertallet alene, så derfor kan vi ikke bestemme alene, og derfor siger vi også, at vi gerne vil diskutere det her, og derfor vil vi gerne
høre, hvad de andre partier vil. Hvis der er nogle, der siger 2 år, jamen så lad os snakke om det.
Hvad er fordelen ved at tage 2 år i stedet for 5 år
eller, som jeg også var inde på, 30 år? Er det en
fordel at vente 30 år? Vi skal have det hele med,
og derfor har vi ikke valgt den ene løsning frem
for den anden. Lad os nu få diskuteret i udvalget, hvad vi skal gøre.
De Radikales ordfører, fru Elsebeth Gerner
Nielsen, spørger, hvorfor sportsfiskerne lige
pludselig skulle begynde at betale mere, og hvilke krav vi skal stille. Jeg har ikke nogen løsningsforslag på bordet, og der er heller ikke nogen krav, der er skrevet ned på papir, så derfor
er det jo også et hypotetisk spørgsmål, hvad et
fiskekort vil komme til at koste. Jeg ved ikke engang, hvad det koster i dag, fordi det er så sjældent, jeg er ude og fiske, så om det stiger eller
ikke stiger, har jeg slet ikke taget stilling til. Det
kan være, at der slet ikke er nogen fiskeklubber,
der vil være med til at finansiere sådan noget, så
spørgsmålet er lidt langt ude, vil jeg næsten sige.

895";Jørn Dohrmann
364412;name_party;":
Lovforslaget giver hjemmel til, at Tangeværkets
koncession forlænges med 5 år.
Tangeværket har siden 1921 haft koncession
til udnyttelse af vandkraften i Gudenåen, og i
forbindelse med ønsket om at etablere en faunapassage ved Tange Sø har flere modeller efterhånden været drøftet, som vi også har været
inde på i dag. Desværre er arbejdet strandet på
bl.a. lokal uenighed om de forskellige forslag.
I Det Konservative Folkeparti håber vi, at der
bliver fundet en model, der nyder bred opbakning i det berørte område, og hvor finansieringen er klart beskrevet. Vi vil opfordre de berørte
parter til at nå til enighed og håber, at det kan
lade sig gøre i løbet af den 5-års-periode, som
den foreslåede forlængelse vil give.
På den baggrund støtter vi lovforslaget.";Helle Sjelle
365198;name_party;":
Fru Helga Moos har jo sådan set allerede sagt
det: Først var der 80 år til at tænke sig om i, så
var der 2 år mere, og nu har vi brug for yderligere 5 år, fordi vi ikke ønsker at træffe beslutninger
på et uoplyst grundlag og i øvrigt heller ikke vil
træffe beslutninger, når der er lokale uenigheder.
Lad os lige se pâ, hvor det uoplyste grundlag
er i denne sag. Der er udarbejdet otte forskellige
modeller. De tager hensyn til nedstrømspassagen samt sprednings- og reproduktionsmuligheder for fisk og andet dyreliv: de kigger på påvirkning af det eksisterende dyre- og planteliv:
de kigger på vandkvaliteten i Gudenåen, Tange";Jørn Jespersen
365860;title_name;":
Sø og Randers Fjord: de kigger på de landskabeHr. Jørn Jespersen for den sidste korte bemærklige og de kulturhistoriske forhold, på friluftsliv
ning til hr. Dohrmann.
i området, på påvirkning af driften af Tangeværket, på udgifter i forbindelse med anlægsarbej(Kort bemærkning). '
der, på lodsejerforhold, på miljø- og socioøkonoJørn Jespersen (SF):
miske forhold og på geotekniske forhold og
Problemstillingen med Tangeværket og Tange
grundvandsforhold.
Sø osv. er jo seriøs nok, men debatten er blevet
Alle disse ting er belyst i den undersøgelse,
ganske munter efterhånden, og det synes jeg
der er lavet, og resultaterne er i øvrigt til fru
også hr. Jørn Dohrmann bidrager til, så det skal
Helga Moos' orientering sammenfattet i en rapder lyde ros for.
port om Gudenåpassagen ved Tangeværket.
Hr. Dohrmann har fuldstændig ret i, at der i
Den blev oversendt til Folketingets Miljø- og
politik er mange spørgsmål, der ikke er blevet
Planlægningsudvalg i februar og til Fødevarebesvaret, og jeg vil bare sige til hr. Jørn Dohrudvalget få dage efter. Som supplement til rapmann, at det er jo somme tider ganske sigende
porten og sammenfatningen er der udarbejdet
alligevel.
en samfundsøkonomisk analyse, og det plejer jo
at have Venstres störe interesse og i øvrigt også";Poul Nødgaard
367165;title_name;":
SF's. Analysen blev oversendt til Folketingets
Så går vi til fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
367268;Time;"Miljø- og Planlægningsudvalg den 22. marts og
er endvidere oversendt til Fødevareudvalget.

896

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

Rapporten blev sendt i offentlig høring den
28. februar, og de økonomiske analyser blev
sendt i høring i marts. Så er der afholdt et offentligt møde i Bjerringbro, og der er indkommet ca.
60 høringssvar.
Der er sjældent set noget miljøforslag, der er
forberedt og gennemanalyseret så grundigt som
forslaget her, men ikke desto mindre kommer
man og siger: Det er vi helt ude af stand til at
tage stilling til, ikke bare lige nu, men i de næste
5 år. Men man kan ikke sige, hvilke nye oplysninger man skal have. Man kan kun henvise til,
at der ikke er lokal enighed, og at man ikke vil
trække noget ned over hovedet på nogen.
Jeg synes, det er den tyndeste begrundelse,
jeg nogen sinde har hørt fra en regering for ikke
at ville tage stilling, og derfor er der selvfølgelig
andre forklaringer på, hvorfor man ikke vil gøre
det. Én er formentlig, at man er bange for, at der
kunne komme offentlige udgifter, for dem kan
man ikke afholde, fordi man har skåret miljø- og
naturområdet ned til sokkeholderne, så derfor
skal man ikke have lavet noget som helst på det
område.
Noget andet er, at man har slået sig op på, at
det er de lokale, der skal bestemme. Nu har man
så den første sag, hvor de lokale er vildt uenige,
og så er regeringen fuldstændig handlingslammet og konfliktsky og tør ikke begynde at skære
igennem, fordi den så kommer i modstrid med
sin egen populistiske linje om, at det er de lokale, der bestemmer.
SF er helt parat til at tage stilling, og det har vi
været længe. Vi mener, at bevarelsen af Tange Sø
er vigtig af naturmæssige grunde, af rekreative
grunde og af hensyn til lokalbefolkningen. Vi vil
gerne være med til at lave et kort omløbsstryg af
hensyn til fiskens passage, og det er også den
billigste løsning, så den foretrækker vi.
I modsætning til mange af de foregående ordførere er vi helt parat til at træffe en beslutning,
og vi synes, det er både lidt beskæmmende og
lidt trist, at regeringspartierne sender sagen til
hjørnespark af forskellige grunde, som de ikke
engang vil stå ved.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
369453;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg har læst alle rapporterne,
så jeg ved godt, hvad det er for et vidensgrundlag, der foreligger. Men jeg synes ikke, at det, at
der er skrevet nogle rapporter, er nok. Vi skal
altså have lidt mere snak om tingene.
, Kl. 17.55

Som der også står i lovforslaget, er økonomien ikke på plads. Det er rigtigt, at vi har et
skattestop, og vi er endda stolte af det og tilfredse med det, så det er måske også medvirkende
til, at vi ikke har så meget hastværk. Vi skal have
noget lokal finansiering på plads, og her taler jeg
om offentlig finansiering. Jeg har ikke nogen forbindelser nogen steder hen til nogen med pengekasser, så der er virkelig grund til at sige, at
nu giver vi 5 år mere. Så er der i hvert fald ingen, der kan komme og sige, at de ikke har haft
tid til at tale om tingene.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
370303;name_party;":
Jeg skal bare takke for fru Helga Moos' ærlighed
om økonomien, når hun indrømmer, at selvfølgelig har denne udsættelse i 5 år også noget at
gøre med, at regeringen ingen penge har på naturområdet, og derfor kan man heller ikke lave
nogen projekter før tidligst om 5 år.
Jeg ærgrer mig bare over, at den samme pengemangel ikke rammer nogle af de motorveje,
som går igennem naturområder, og jeg ærgrer
mig over, at den pengemangel ikke alene rammer Tangeværket og projektet deroppe, men
også rammer nationale naturområder, skovrejsning og mange af de miljø- og naturopgaver, der
ligger og venter på at blive løst. Men de venter
altså også på en ny regering.";Jørn Jespersen
370994;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
371066;name_party;":
Dansk Folkeparti skal have 30 år til at tænke
over denne sag. Godt nok er jeg klar over, at de
har en eftertænksom ordfører på området, men
alligevel: 30 år! Regeringen skal have 5 år, og så
er den godt på den anden side af et valg, må
man regne med. Socialdemokratiet skal kun
bruge 2 år, men det er jeg nu ikke sikker på er tid
nok til at bilægge de personlige konflikter. Men
fred nu være med det.
Det Radikale Venstre er klar til at tage stilling.
Vi behøver ikke flere tænkepauser, og vi er parat
til at stille et ændringsforslag til det lovforslag,
der er lagt frem, nemlig et forslag, der går ud på,
at vi simpelt hen bevarer status quo og laver et
kort stryg. Fordelen ved det er, at vi bevarer den
kulturhistoriske værdi. Vi bevarer Tangeværket,
vi bevarer muligheden for at borgerne kan komme og se, hvordan elværket fungerer, og det er
under alle omstændigheder meget sjovere at

(113)
Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
komme på et museum, der er levende, frem for
på et museum, hvor turbinerne eksempelvis
ikke kører.
For det andet: Ved at lave et stryg redder vi
nogle af de fisk, som i øjeblikket bliver kvast i
turbinerne. For det tredje redder vi Tange Sø, for
det fjerde er det en billig løsning, og det må også
være vigtigt for regeringen. Og endelig for det
femte kan man sige, at problemet ved den løsning, jeg her har skitseret, er, at vi ikke redder
laksene. Vi får ikke en laksestamme tilbage til
åen eller til lokalområdet. Laksestammen går
tabt, men på den anden side er jeg ret overbevist
om, at man kan få flere laks for pengene et andet
sted, og det vil jeg foretrække.
Derfor vil jeg høre, om det ikke var et forslag,
man kunne tilslutte sig. Jeg beklager selvfølgelig, at det er kommet frem lidt hurtigt, og jeg er
også helt parat til, at vi bruger lidt tid på at diskutere det i udvalget. Med den betænkningstid,
partierne har lagt op til, forventer jeg ikke, at
man her og nu slår til, men alligevel synes jeg ikke, at der er ret meget mere grund til at bruge
flere embedsværk til at analysere denne sag eller
til at forberede nye taler.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
373178;name_party;":
Jeg vil lige sige, som jeg også sagde før, at vi har
ligesom lagt spørgsmålet ud i et åbent spil. Vi
skal snakke om de ting, Og jeg sagde ikke, vi
skulle have 30 år, jeg spurgte bare: Er det noget,
man kan tilslutte sig, eller hvordan stiller de andre partier sig?
Dansk Folkeparti er åbent over for at diskutere, om det skal være 2 eller 5 eller 30 år. Lad os få
på bordet, hvad det er, man ønsker. Jeg kan jo se
i lovforslaget, at regeringen ønsker 5 år, og så vil
jeg høre, om de andre partier kan tilslutte sig de
5 år eller ønsker de 2 år, som Socialdemokratiet
gerne vil have, eller om det skal være 30 år, eller
hvad man gerne vil. Vi skal have lidt længere tid
og ikke kun sige, at vi skal være klar i morgen
eller sådan noget. Der skal lidt længere tid til.
Så vil jeg også sige, at der er altså laks i søen i
dag. Som jeg sagde før til den socialdemokratiske ordfører, er der fanget 400 laks i søen sidste
år af en erhvervsfisker - 400 laks! Der er lavet
statistik over det. Der er mellem 25.000 og 30.000
fisk, som bruger fisketrappen, så der er altså liv i
søen. Det er ikke sådan, at laksen er uddød eller
noget som helst. Så jeg vil bare lige sige, at der
stadig væk er fisk i søen.";Jørn Dohrmann
374386;Time;897;Kl. 18.00
374426;title_name;":
Yes, og taletiden er udløbet. Så går vi videre til
hr. Keld Albrechtsen som ordfører, og derefter er
det fru Bodil Kornbek.";Poul Nødgaard
374573;name_party;":
Hvis man ser på spørgsmålet om energiproduktionen sammenholdt med de rekreative hensyn,
må man nok sige, at energiproduktionen her er
så lille, at de rekreative hensyn må være den afgørende faktor i en beslutning. Det er den ene
forudsætning, Enhedslisten vil lægge til grund.
Så har vi selvfølgelig studeret de forskellige
valgmuligheder, der ligger i sagen. Jeg kan huske, at jeg i sin tid, da jeg var medlem af Århus
Amtsråd, var med til at få skabt politisk grundlag for at lave den her laksetrappe. Det var en
begrænset ændring, og den hjalp ikke ret meget,
så her er jeg ikke helt enig med hr. Jørn Dohrmann. Det er ikke sådan, at laksen rigtig har annammet trappen. Og jeg tror desværre heller ikke, at de korte omløb, som jeg forstår nogle partier er tilhængere af, rigtig vil medføre nogen
løsning. Hvis man skal have en god løsning med
omløb, skal man lave et meget stort, langsomt
flydende, bredt omløb, altså en egentlig å, og så
bliver det meget dyrt.
Så det eneste alternativ, der sådan set er noget
sving i, er at tømme søen. Det er den logiske
konsekvens, hvis man tænker det igennem. Vi
prøvede med trappen, og det virkede ikke, og vi
kan også godt prøve med et kortere omløb, men
det virker stort set heller ikke. Det tror jeg ikke
på. Det er i hvert fald min umiddelbare konklusion.
Derfor kan jeg da godt forstå det, hvis man vil
have tid til at analysere situationen. Det synes
jeg er fair nok, og jeg vil godt støtte et socialdemokratisk ændringsforslag om, at der skal være
2 år. Det er fair nok. Til gengæld vil jeg godt
bede om muligheden for at få den helt store løsning, der faktisk vil være virkelig perspektiv i:
Man kan igen sejle fra Randers til Ry og endda
længere: man kan få et naturområde der, hvor
søen ligger i dag, af virkelig kvalitet med et stort
sammenhængende våd-, skov- og engområde,
som vil kunne danne grundlag for opvæksten af
et dyreliv, det ellers er meget sjældent at finde i
tilsvarende områder i Danmark.
Jeg har i og for sig forståelse for, hvis regeringen siger, at i det, der er beskrevet i det materiale, er der ikke rigtig kommet nogle løsninger,
der virkelig får det til at synge hos nogen. Det
har jeg i og for sig forståelse for. Men det, jeg

898

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

ikke har forståelse for, er, hvis det bare bruges,
som et slet skjult ønske om at tage stilling for tilstanden status quo og til at sige, at man ikke vil
gøre noget, for så burde man sige det. Hvis regeringen rent faktisk har besluttet, at det skal forblive, som det er, synes jeg, at man bare skulle
sige det. Det er mere oprigtigt.
Jeg vil i hvert fald opfordre til, at vi prøver at
finde en tidsfrist, der er nogenlunde afgrænset 2 år er foreslået, og det synes jeg er meget fornuftigt - og at vi i den periode også får det store
perspektivforslag om at genskabe naturen med i
sådan en analyse. Så kunne vi måske blive enige
om det i udvalget, både med Socialdemokratiet
og regeringen. Det vil vi i hvert fald gerne prøve
at undersøge fra Enhedslistens side.";Keld Albrechtsen
377617;title_name;":,
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
377671;name_party;":
Vores ordfører på området, hr. Mogens Nørgård
Pedersen, kunne desværre ikke være til stede, så
jeg vil kort redegøre for Kristeligt Folkepartis
holdning.
Kristeligt Folkeparti er i udgangspunktet ret
utilfreds med både den tidligere og den nuværende regerings håndtering af denne sag. Den
tidligere regering vidste udmærket, at koncessionen ville udløbe i år 2001 og havde ikke nogle
konkrete løsninger til, hvordan man ville løse
problemerne i år 2000. Vi støttede derfor en forlængelse med 2 år for at få belyst, hvilke løsningsmodeller man kunne forestille sig kunne
tilgodese alle parter på en tilfredsstillende måde.";Bodil Kornbek
378304;Time;"Nu kan man ellers lave meget på 2 år, bl.a.
føre valgkamp og skifte regering, men det er den
politiske beslutsomhed åbenbart ikke blevet
større af, og man har da heller ikke præsenteret
en reel løsning i denne sag. Tværtimod får vi nu
præsenteret et forslag, der betyder, at vi i praksis
kunne komme til at stå her endnu en gang om 5
år, og at vi kunne have skiftet regering igen,
uden at vi ville have fået præsenteret en politisk
løsning.
Når det er sagt, er vi enige i, at det er vigtigt
at finde en løsning, der tilgodeser flest mulige
hensyn, således at lokalsamfundet kan leve med
løsningen. Men kriteriet for en løsning bør i udgangspunktet ikke være at få de forskellige parter i lokalsamfundet til at enes, men at få de for-

skellige miljømæssige aspekter til at gå op i en
højere enhed.
For Kristeligt Folkeparti er det centralt med
en helhedsorienteret løsning: en løsning, der sikrer fiske- og faunabestanden i hele Gudenåsystemet: en løsning, der sikrer, at Tange Sø bevares
med den nuværende vandstand: en løsning, der
sikrer, at man i videst muligt omfang kan fortsætte en produktion af grøn el på Tangeværket.
Vi vil på trods af vores irritation alligevel stille os nogenlunde over for forslaget her i mangel
af bedre. Vi ser dog meget gerne, at ministeren
under udvalgsarbejdet præsenterer en køreplan
for udarbejdelsen af en løsning, så vi ikke står
her igen om 5 år uden et konkret forslag.
Skulle det under udvalgsarbejdet vise sig, at
det er muligt at få en løsning hurtigere, i hvert
fald hurtigere end 5 år, vil vi synes, at det kunne
være vældig fint at gå ind i et samarbejde for at
få ikke bare den bedst mulige løsning, men også
hurtigst muligt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Allerførst vil jeg gerne sige tak for debatten.
Jeg vil starte med, at jeg noterede mig det,
som fru Helga Moos sagde, og jeg lyttede til talen. Det kunne man få meget godt ud af, hvis
man altså ville høre ordene. Jeg hørte i hvert
fald, at her var tale om, at vi både skulle sikre
medejerskab, vi skulle sikre medindflydelse, og
vi skulle sikre dialog, tillid og respekt for den
måde, som vi laver tingene på.
Jeg skal ikke komme ind på en lang diskussion, men jeg vil godt spørge, om alle er sikre på,
at de har været forbi Tangeværket, og hvis de nu
har været forbi, om de så også har standset op.
Hvis man har haft den fornøjelse, at man sådan
har været ude at diskutere med folk, vil man opleve, at også her som så mange andre steder er
folk dybt engageret. Men det er jo heller ikke sådan, at det er et engagement, som ikke også tager udgangspunkt i, at der er forskellige holdninger til, hvad folk gerne vil. Det synes jeg da
kun er fair.
I virkeligheden må jeg sådan set konstatere,
at jeg får god opbakning til forslaget. Det mest
overraskende for mig var måske, at jeg også fik
opbakning fra Socialdemokratiet, fra fru Pernille
Blach Hansen. Den eneste forskel var sådan set,
om det skulle være 2 år eller 5 år.
Der sad jeg jo og lyttede og tænkte: Gad vide,
når man har haft al den tid, når man har kunnet
få lov til nøjagtigt at beskrive, hvad sådan en
gruppe skulle arbejde med, og når man har væ-

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)
ret med at udsætte og forlænge den, var man
fuldstændig klar over, hvad man gik efter, så
man var klar?
Så må jeg bare konstatere, at det, man så kom
med, da hele det her columbusæg skulle frem,
var 2 år. Det er jo også noget, men jeg vil bare sige, at jeg havde måske nok forventet noget andet. Jeg tænkte også på de spørgsmål, der indledningsvis var, hvor andre ordførere skulle forklare, hvad de mente om både det ene og det andet forslag, og så hører vi 2 år!
Jeg tror i virkeligheden, at fru Pernille Blach
Hansen har ret i, og det vil jeg godt kvittere for,
at det er dybt kompliceret. Det ved den gamle
regering godt, for ellers kan jeg da slet ikke forestille mig, hvis man ellers havde tænkt det igennem, og det tror jeg man har, at man havde lavet
en udsættelse på 2 år, så ville man da have tilpasset det sådan, at man var klar til en beslutning.
Jeg tror i virkeligheden, at vi er enige. Det er
meget mere kompliceret. Og jeg tror sådan set
også, at det er derfor, fru Pernille Blach Hansen
ikke kom med et forslag i dag. Det gjorde De Radikale og SF: det skal jeg vende tilbage til. Men
jeg vil sådan set godt kvittere for, at vi en enige
om, at det er kompliceret. Det er altså lidt mere
vigtigt, at vi i sådan nogle spørgsmål får folk
med, at der er et medejerskab, at vi også selv er
med til at træffe beslutningerne.";Kl. 18.05
382813;Time;"Hertil vil jeg bare sige, at jeg selvfølgelig altid
har en forståelse for, at man kommer med et forslag, men hvis jeg hørte rigtigt, så forstod jeg
faktisk, at SF og De Radikale foreslog, at man
skulle lave den billige passage i form et kort omløbsstryg, altså den der hedder model 3.
Danmarks Fiskeriundersøgelser, DFU, har
oplyst, at et kort omløb ikke vil skabe grundlag
for en selvreproducerende bestand af havørred
eller laks opstrøms Tange Sø, fordi de unge fisk,
altså smolken, på vej mod havet stadig skal passere igennem Tange Sø, hvor der er stor risiko
for, at de bliver ædt af rovfisk og fugle.
Derudover har Danmarks Miljøundersøgelser, DMU, oplyst, at vandkvaliteten i Tange Sø
og Gudenåen nedstrøms søen ikke vil blive forbedret her og nu ved etablering af et kort omløb,
da Gudenåens vand fortsat skal løbe gennem
hele søen. Det fremgår også af rapporten »Gudenåens passage ved Tangeværket«.
Når man tænker på, hvad man skal investere
i det, synes jeg, det kan være svært at se, at den
her løsning skulle kunne give det, som jeg tror

899

både De Radikale og SF efterspørger, men den
debat må vi tage i udvalget: Det er vel i grunden
også et udtryk for, at det er meget svært at lave
en løsning, hvor man miljømæssigt og økonomisk får det, man gerne vil have.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen, uden at jeg
nu skal gå meget ind i det, sådan har ret, når han
siger, at der ikke ligger et forslag byggende på,
at man tømmer søen. Jeg er heller ikke sikker på,
men det kan jo være en anden debat, at hr. Keld
Albrechtsen vil få en kæmpe opbakning til synspunktet.
Det fortæller vel ligesom så meget andet, at
det er meget svært at lave det her, og det ved vi
faktisk alle sammen, og så kan man godt forledes til at sige, at nu skal vi handle, nu tager vi et
forslag, og så skal det være det. Men her vil jeg
sige, at jeg synes, at man skal bruge den tid, man
har behov for, for at finde det rigtige forslag.
Jeg synes faktisk, at fru Helle Sjelle sagde det
meget klart: at det gælder om, at man finder den
rigtige løsning. Jeg hørte også hr. Jørn Dohrmann sige noget om lokal opbakning, miljømæssig effekt, og det er da nogle synspunkter,
som skal med. Og her vil jeg også godt kvittere
over for fru Bodil Kornbek, for jeg hørte det som
en opbakning, og at man skulle lave en køreplan. Det finder vi ud af.
Men jeg må sige, at jeg tror, vi får brug for al
den her tid, og jeg tror faktisk, at det bedste svar
på det lå i fru Pernille Blach Hansens bemærkninger om, at selv de 2 år, man havde forestillet
sig, skal forlænges med 2 år. Og jeg tror, at vi nu
skal sikre, at man har den fornødne arbejdsro, så
man kan få det her projekt lavet.
Så skal vi sammen finde ud, hvordan vi finder økonomien, hvordan man lokalt vil finde
økonomi til den, men endnu mere: Hvilket forslag skal det være, for at vi kan sikre, at også de
mennesker, som skal være en del af det, og selvfølgelig også de mennesker som kommer i området, som benytter Gudenåen, oplever, at det
bliver noget, som de får et medejerskab til? Så er
det faktisk ikke afgørende, om vi bruger 2' år eller vi bruger 5 år. Det vil i det historiske perspektiv, når den tid er ovre, overhovedet ingen
betydning have. Det vil gå meget kort tid, og så
vil folk glæde sig over det, hvis det er den rigtige løsning, der er blevet fundet. Det er jeg sikker
på, og så vil det altså ikke være afgørende.
Men jeg vil gerne takke ordførerne for modtagelsen af lovforslaget. Det er mit håb, at vi kan
få en hurtig vedtagelse af forslaget i Folketinget.
Jeg vil kun sige, at vi vil positivt og sagligt indgå

900

Torsdag den 7. november 2002 (L 29)

i drøftelserne i Miljø- og Planlægningsudvalget,
og i Miljøministeriet vil vi selvfølgelig bestræbe
os på hurtigt og omhyggeligt at besvare de
spørgsmål, som udvalget stiller. Jeg ser frem til,
at Folketinget forhåbentligt kan vedtaget forslaget inden juleferien, så loven kan træde i kraft
den 1. januar.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
386767;name_party;":
Nu siger ministeren, at det sådan set ikke er så
afgørende for ministeren, om det er 2 år eller 5
år. Og vi er i Enhedslisten enig med ministeren i,
at et kort omløb ikke løser problemerne, og så
har vi også det synspunkt, at et langt omløb er
meget dyrt, hvis man sammenholder det med at
tømme søen osv.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvis vi
nu kunne blive enige om, at man tager alle løsninger med inklusive perspektivløsningen om at
tømme søen, hvorfor skal det så tage mere end 2
år? Vi er selvfølgelig indstillet på, hvis ministeren kan forklare, at det altså kræver 2Yz år, så bliver det 2Yz år. Det vil vi da gerne indgå en aftale
om. Jeg synes bare ikke, at der fra ministerens
side er fremkommet nogen speciel konkret begrundelse for, at det lige præcis skulle være 5 år.";Keld Albrechtsen
387568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
387613;name_party;":
Som sagt medgiver vi gerne ministeren, at det
her er kompliceret, men det er dog velbelyst, og
der er grund til at træffe en beslutning, som er
varig. Det er vi med på.
Vi har forsøgt at være fair ved at sige, at vi
gerne så, at man gik i gang med at træffe beslutningen nu og her, men hvis ministeren har brug
for et år eller to, så vil vi give maksimalt 2 år.
Men det er klart, at vores endelige stillingtagen
til det her lovforslag jo meget vil afhænge af,
hvad ministeren forklarer, at de 5 år skal bruges
til.
Derfor spørger jeg om det samme som hr.
Keld Albrechtsen, og jeg synes egentlig ikke rigtig, vi har fået et svar på det: Hvad er det, ministeren forestiller sig der skal ske i de 5 år? Hvilke
initiativer vil regeringen tage? Er det nogle nye
rapporter? Er det en helt ny procedure for høring af de lokale? Kort sagt: Hvad skal der ske i
de 5 år, så regeringen når frem til en beslutning?
Mit andet spørgsmål er: Er det en forudsætning, for at regeringen kan træffe en beslutning
overhovedet, at alle lokale er enige?

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu kan vi jo godt bruge tiden på at diskutere
forskelligt ordkløveri omkring: Skal alle være
enige, eller skal 99,9 pet. være enige?
Jeg ved jo, at fru Pernille Blach Hansen godt
ved, hvad det betyder, når vi siger, at den skal
have lokalbefolkningens opbakning. Jeg er sikker på, at der altid vil kunne findes en eller to,
der ikke bakker det op, men vi ved jo alle sammen godt, hvad det betyder, når vi diskuterer
opbakning.
Jeg vil bare sige om at bruge 5 år i stedet for 2
år, at det har den tidligere regering da leveret
det bedste bevis på, for de havde da ikke megen
succes med de 2 år: det må man da sige. De har
haft 2 år, og endnu i dag, hvor vi står her, har de
ikke besluttet sig for et eneste af de forslag, de
kan vælge. Det er da det bedste eksempel til at
fortælle, at 2 år er alt for kort tid. Den tidligere
regering har simpelt hen ikke haft nok tid i de 2
år. Ikke engang nu, et halvt år efter, har den besluttet sig for, hvad den vil.
Jeg tror da, at Socialdemokratiet skal være
glad for, at vi får 5 år. Jeg tror også, det vil være
godt for Socialdemokratiet i den debat, der skal
komme. Jeg tror, vi alle får brug for det.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, som jo
altid er en opmærksom lytter og taler, at jeg sagde: Forskellen på 2 og 5 år er ikke afgørende i et
historisk perspektiv. Sådan vil det komme til at
være, og det mener jeg. Men jeg sagde, at vi skal
have arbejdsro, og derfor skal vi have 5 år. Det er
det helt afgørende.
Hvis vi kan blive enige om, at vi tager de 5 år,
så er jeg sikker på, at vi også bliver enige om,
hvordan vi lægger det til rette. Jeg synes, som
Kristeligt Folkeparti var inde på det, at vi kan
lave en køreplan sammen. Det synes jeg er progressivt. Så lad os da gå ind og gøre det i stedet
for, lægge en køreplan og sige: Hvordan gør vi
det? Så tror jeg, det bliver en god debat, vi får.
(Kort bemærkning).";Pernille Blach Hansen
390584;name_party;":
Det ser ikke ud til, at vi kan komme nogen vegne med det med tidsfaktoren, for ministeren vil
ikke forklare, hvorfor det skal være 5 år. Det synes jeg er lidt uheldigt. Det må vi så bore videre
i i udvalget, for ministeren må jo have en eller
anden plan for, hvad de 5 år skal bruges til. Det
må man da gå ud fra.
Det vil jeg godt spørge ministeren om. Nu er
jeg jo kommet med et forslag, som jeg godt vil
have undersøgt: vil et sådant forslag om at tøm-

Torsdag den 7. november 2002 (L 30)
me søen komme til at indgå? Det kan da godt
tage 1 år eller 2 eller måske IVi eller 3 at undersøge det, jeg har foreslået. Vil det komme til at
indgå, eller skal de 5 år bare bruges til, at ministeren sidder og foretager sig ingenting?
Det er det, der står tilbage som spørgsmål,
fordi vi ikke får nogen forklaring på, hvorfor det
skal tage 5 år.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, hr. Keld Albrechtsen får en forklaring. Hr.
Keld Albrechtsen vil bare ikke så gerne acceptere den, for han vil hellere have en anden en kort fortalt. Det sker jo af og til, og det synes jeg
er i orden: sådan skal det være.
Jeg synes ikke, at der overhovedet er noget
forgjort i, at vi tager den diskussion, og det, jeg
har sagt i det seneste indlæg, jeg havde, er: Lad
os nu få en diskussion af, hvilke ting der skal
indgå i den køreplan.
Der vil jo alligevel være flere, der stiller
spørgsmål til forskellige modeller og kommende
modeller, og så må vi se: Hvad er økonomien i
det, og hvad er op og ned?";Keld Albrechtsen
392085;Time;"Efter at jeg har været inde i den her debat og
har fået lov til at følge forslagene og læse høringssvarene og også har besøgt stedet, så vil jeg
bare sige, at jeg er sikker på, at vi får brug for de
5 år, når vi skal ind og vurdere de her forslag og
måske også nye forslag, måske også: Hvordan
finder vi økonomien, og hvordan - og det er i
hvert fald vigtigt for os - kan vi også tilfredsstille de mennesker i lokalbefolkningen, som skal
være en del af det, og som skal have medejerskab til det? Hvordan kan vi ordne det? Så vil
jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at så får vi
brug for de 5 år. Og i det historiske perspektiv
vil det heller ingen betydning få. Det vil det derimod, at vi finder en god løsning. Jeg vil gerne
give håndslag på, at vi får en god debat i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.20
392999;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel-

901

se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling..
Forhandling";Poul Nødgaard
393444;name_party;":
Når det er nødvendigt at ændre råstofloven, er
det først og fremmest, fordi de såkaldte anmeldte rettigheder til indvinding af kalk, ler, kridt,
tørv m.m. udløber den 1. juli næste år. Det vil
uden en ændring af loven betyde, at de mange
endnu ikke udnyttede anmeldte rettigheder vil
bortfalde. Det er en konsekvens af den ændring
af råstofloven, som Folketinget gennemførte i
1977, hvor der blev indført en tidsbegrænsning
på 25 år for de anmeldte rettigheder for ler, kalk,
kridt, tørv m.m.
Med dette forslag til ændring af råstofloven
vil rettighedsindehaverne få yderligere 25 års
frist. Det har nemlig vist sig, at der findes omkring 300 anmeldte rettigheder, der endnu ikke
er gjort brug af, og som der endnu ikke er søgt
indvindingstilladelse til. Der er tale om rettigheder, der er erhvervet før indførelse af råstofloven
i 1972.
Man må forvente, at rettighedsindehaverne,
hvis ikke fristen forlænges, vil være tvunget til
at søge indvindingstilladelse på samtlige arealer
for at sikre sig mulighed for at få erstatning efter
grundlovens § 73, hvis de skulle få afslag på indvinding.
Med den foreslåede ændring vil rettighedsindehaverne ikke være tilskyndet til at søge tilladelse til indvinding, før der er behov for det.
Dermed vil vi undgå en masse unødvendige
retssager, og amterne vil slippe for en masse
unødigt arbejde med at behandle sager om indvindingstilladelser, der ikke er aktuelle, og som
måske aldrig bliver det. Så dette forslag er også i
fin forlængelse af regeringens ønsker om regelforenkling.

902

Torsdag den 7. november 2002 (L 30)

Venstre kan støtte dette lovforslag.";Lars Christian Lilleholt
395068;name_party;":
Da Venstres ordfører nu har gennemgået historikken i dette med tilladelser eller rettigheder til
indvindinger, skal jeg undlade dette afsnit i min
tale og sige, at vi i Socialdemokratiet er parat til
at støtte en yderligere forlængelse på 25 år for de
rettigheder, hvor det forekommer relevant.
Men vores tilslutning vil bero på det forbehold, at der faktisk også er en række af disse rettigheder, som aldrig nogen sinde vil kunne føre
til en udnyttelsestilladelse. Det drejer sig f.eks.
om områder inden for internationale beskyttelsesområder, nationale og regionale beskyttelsesområder, vandindvindingsområder. Det drejer
sig også i stor udstrækning om områder, hvor
der faktisk ikke findes det råstof, som man i sin
tid søgte tilladelse eller rettighed til, og det vil
derfor aldrig kunne udvindes på grundlag af
dette.
Der er også områder, som man faktisk har
tømt. Hvis man er i tvivl om det, kan man jo se
det høringssvar, der er kommet fra Sønderjyllands Amt, og som netop af de grunde, jeg har
nævnt her, peger på, at det vil være rimeligt, at
der også bliver mulighed for at afslå en forlængelse på disse områder her. Man henviser bl.a. til
den undersøgelse, der er gjort af lerforekomsterne omkring Als Sund.
Også Danmarks Naturfredningsforening peger i sit høringssvar på det rimelige og rigtige i,
at man får en mulighed for at afvise her, og vi
finder, at også det synspunkt er rigtigt. Faktisk
foreslår Danmarks Naturfredningsforening en
løsning, hvor man giver en treårig periode til at
behandle de områder, der står til en eventuel afvisning af fornyelse af tilladelserne.";Helge Mortensen
396668;Time;"Vores indstilling er, at det her spørgsmål må
kunne undersøges og kortlægges, og det må
også kunne tilfalde udvalget i en sådan stand, at
vi faktisk kan se, hvor vi kan give vores tilslutning, og hvor man bør forhindre eller nægte, at
der kommer en yderligere forlængelse i hvert
fald på 25 år.
Der er to andre forhold, jeg gerne lige vil pege
på.
Det ene er, at vi i forbindelse med det her forslag også bør diskutere, hvad man kan stille op,
for at vi ikke går glip af historiske kulturminder
i forbindelse med udgravningen af råstoffer. Der
har faktisk været en historie for ikke så lang tid
siden, hvor man fik det indtryk, at nok havde

der være en vis offervilje fra entreprenørens side, men til gengæld var der også et vist pres på,
så man kunne ikke få tid til at grave de ting ud,
som man - det var et museum i Randers, der
stod for det - gerne ville.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi også i den
her sammenhæng får undersøgt, hvordan vi kan
sikre, at disse minder bevares, og hvordan vi
kan sikre, at der både er økonomi og tidsmæssigt råderum til, at arkæologerne kan finde
eventuelle fortidsminder.
Det andet, jeg skal sige, er om den nye tilgang
til dispensation, der gives til miljøministeren
her. Der vil vi være opmærksom på, under hvilke forhold ministeren har tænkt sig at anvende
den, og det er ud fra den betragtning, at det bør
være vanskeligt at få dispensation til udvinding
i naturbeskyttelsesområder, og at der bør være
ganske særlige forhold, der gør sig gældende,
hvis en sådan dispensationsmulighed skal være
i loven.";Kl. 18.25
398238;name_party;":
Dansk Folkeparti ser også positivt på lovforslaget, som bl.a. går ud på at give mulighed for at
forlænge disse anmeldelsesrettigheder, så man
derved har mulighed for at vente med at indgive en ansøgning, indtil det aktuelle behov er der
for at bruge den her indvinding på det pågældende areal. Råstofmyndighederne behøver derfor først på det tidspunkt at tage stilling til, om
tilladelsen skal gives, og på den måde skal man
ikke presse alle til at have søgt inden 1. juli år
2003.
Hvad angår den del af lovforslaget, der giver
ministeren beføjelse til at meddele dispensation
til indvinding af andre råstoffer inden for internationale naturbeskyttelsesområder på søterritoriet og på vanddybder mindre end 6 m, lægger Dansk Folkeparti vægt på, at det ikke medfører forringelse af arter og naturtyper i naturbeskyttelsesområderne.
Vi mener, at den bestemmelse kun skal benyttes i ganske særlige situationer, men vi mener ligeledes, at hvis en sådan tilladelse skal komme
på tale, skal der altid som minimum laves en
miljømæssig vurdering, inden der gives sådan
en dispensation.
Jeg kunne godt tænke mig at få ministeren til
at forklare, hvad det er for nogle områder, hvor
der kunne være behov for dette, bare et par stykker. Hvad er det for. nogle særlige tilfælde, der
skal tages hånd om på dette område?
Men ellers ser vi positivt på forslaget.

Torsdag den 7. november 2002 (L 30)

903

kommet? Man kan tydeligt se, at der simpelt
hen ikke er nogen grund til at begynde at indvinde.
Med andre ord: Hvis vi holder fast i fristen 1.
juli 2003, er der stor sandsynlighed for, at alle de
300 ejere af rettigheder vil komme med en ansøgning om at få mulighed for at bruge deres
rettigheder med henblik på at få en eventuel erstatning.
Det er baggrunden for, at vi i Det Radikale
Venstre kan tilslutte os, at vi udvider mulighederne, altså udvider rettighederne til at gælde i
endnu 25 år, og så må vi håbe, at man på det";Jørn Dohrmann
400179;name_party;":
tidspunkt er kommet dertil, at man har fået beVi synes, det er sådan en lidt besværlig sag med
handlet alle sagerne. Med andre ord: Vi stræknogle dilemmaer bygget ind her, for på den ene
side er der en lang række rettigheder, som det er ker ansøgningerne over nogle år, hvilket også
betyder, at vi strækker erstatningerne over nogle
svært at komme uden om uden at få problemer
år. Erstatningerne skal nok komme alligevel,
med erstatningsansvar, og på den anden side
kan der meget vel i nogle sammenhænge være
tror jeg.
Det, der er trøsten i det her, er, at under alle
miljø- og naturmæssige problemer i det. Det er
jo de to forhold, der skal vejes op mod hinanomstændigheder vil alle ansøgninger blive behandlet i forhold til råstoflovens § 7. Det vil sige,
den.
Derfor har vi tænkt os at gå konstruktivt, men at hvis der er miljømæssige hensyn og,naturmæssige hensyn, man er nødt til at tage, vil man
også kritisk ind i udvalgsarbejdet og se, om alle
få nej til at få mulighed for at indvinde. Nu håde automatiske forlængelser, der ligger i loven,
er helt nødvendige og uomgængelige, og om de ber jeg, jeg bliver irettesat af ministeren, hvis
dispensationsmuligheder, der ligger især i forikke jeg har ret, men som jeg ser det, er natur og
miljø udmærket beskyttet, fordi råstofloven star
bindelse med natur- og miljømæssigt vigtige
områder og forskellige beskyttelsesområder, bli- dig gælder.
Til gengæld er jeg ligesom den socialdemover administreret på den bedst mulige måde, elkratiske ordfører en smule bekymret for kulturler om der kunne foreslås andre procedurer for
værdierne. Det kunne man være af andre grundet.
. Kl. 18.30 de, men det har ikke noget med det her lovforslag at gøre. Det. hænger ganske enkelt sammen
Vi vil meget gerne se på forslaget, men vi vil
med, at man kan være bekymret for, om der er
også se, om ikke der er muligheder for at lave
visse ændringer i det, og det håber vi så også at
penge nok til at foretage de nødvendige udgravninger. Den ændring, der er sket af lovgivningen
regeringen er indstillet på at drøfte med os.
på det område, skulle meget gerne være en garant for, at vi i de kommende år vil se færre nødAnden næstformand (Poul Nødgaard):
udgravninger, ganske enkelt fordi vi får kulturFru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
værdierne gjort til en integreret del af hele planlægningsprocessen, så man på forhånd ved, om";Jørn Jespersen
402578;name_party;":
der er kulturværdier i et område eller ej.
I Det Radikale Venstre synes vi ikke, der er noJeg vil gerne sige, at vi forholder os skeptisk
gen grund til at fremprovokere en række ansøgtil den del af lovforslaget, der drejer sig om, at
ninger om ret til at anvende de rettigheder, man
har. Der er ikke nogen grund til at fremprovoke- ministeren skal have forbedret mulighed for at
dispensere til råstofindvinding inden for interre en række ansøgninger om at få mulighed for
nationale naturbeskyttelsesområder. Vi synes ikat indvinde alle mulige råstoffer. Det ér det, der
ke, der er nogen grund til at udvide beføjelserne
rent faktisk ville ske, hvis vi holder fast i, at alle
inden for de internationale naturbeskyttelsesrettigheder bortfalder den 1. juli 2003.
Som jeg har forstået det, har man allerede nu i områder.
Naturklagenævnet oplevet, at der er kommet";Elsebeth Gerner Nielsen
403474;title_name;":
ansøgninger om at indvinde, og man har simpelt hen spurgt sig selv: Hvorfor i alverden er de Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
403632;name_party;":
Det her lovforslag giver mulighed for, at de anmeldte rettigheder til indvindinger kan forlænges med 25 år, og at miljøministeren får mulighed for at give dispensation i særlige tilfælde på
råstoflovens område.
Det er også et led i bestræbelserne på at forenkle lovgivnirig og administration på området.
Det er noget, vi i Det Konservative Folkeparti
lægger stor vægt på, og derfor støtter vi forslaget.

904

-

Torsdag den 7. november 2002 (L 30)";Helle Sjelle
404106;name_party;":
Det er klart, at vi i Enhedslisten er i en situation,
hvor vi grumme nødig vil ud i at skulle til at
give forlængelser, og da slet ikke i 25 år. For efter
vores opfattelse er det samfundsmæssige værdier, der jo retteligen tilhører samfundet, som vi
her har med at gøre.
Men det er klart, at der ligger et juridisk problem, og ministeren kan selvfølgelig forsøge at
overbevise os om, at vi må tage hensyn til det.
Men jeg vil sige, det bliver meget svært at trække os til truget. Der skal i hvert fald meget stærke argumenter til, og vi har jo også lyttet til de
indvendinger, der er kommet fra andre partier,
med hensyn til de beskyttelseshensyn, der ligger
i forhold til både natur og kulturværdier osv.
Så jeg vil sige, at vi selvfølgelig vil bøje os i en
vis udstrækning, hvis det rent erstatningsmæssigt ikke kan lade sig gøre på anden måde end at
gå et stykke ad vejen. Men vi vil stritte imod, så
langt det overhovedet kan lade sig gøre.";Keld Albrechtsen
405085;title_name;":
Det var dét.";Poul Nødgaard
405110;Time;;Kl. 18.35
405131;name_party;":
Jeg vil på vegne af vores ordfører hr. Mogens
Nørgård Pedersen ganske kort sige: Kristeligt
Folkeparti er i udgangspunktet positiv over for
dette forslag. Vi har forståelse for nødvendigheden af dette forslags sigte om at undgå unødig
administrativt bøvl og krav om erstatninger. Vi
er også nogenlunde trygge ved de bestemmelser, forslaget indeholder, og glæder os over, at
ministeren har imødekommet nogle af de bemærkninger, blandt andre Danmarks Naturfredningsforening havde i høringssvarene, således
at der ikke er carte blanche til at indvinde hvad
som helst i de internationale naturbeskyttelsesområder.
Vi ser frem til arbejdet i udvalget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Først vil jeg gerne takke for den positive modtagelse og for de gode indlæg, som vi har hørt i
dag.
Det er jo rigtigt, hvad der er sagt om lovforslaget. Lovforslaget skal sikre såvel råstofmyndighederne som råstoferhvervet et mere hensigtsmæssigt administrationsgrundlag og en
mere hensigtsmæssig råstofindvinding i forbindelse med udløbet den 1. juli 2003 af de anmeld-

te rettigheder til indvinding, som jo drejer sig
om kalk, kridt, ler og tørv m.m.
Hvis der ikke inden denne dato er meddelt
tilladelse efter råstofloven til indvinding, vil den
anmeldte ret bortfalde. Det er derfor, som nogle
ordførere også gjorde opmærksom på, at der i år
2003 opstår en situation, hvor der vil blive søgt
indvindingstilladelse på stort set alle arealer
med anmeldte rettigheder. Indehavere af anmeldte rettigheder vil føle sig tvunget hertil for
at sikre sig, at de kan bevare den retsstilling, der
i erstatningsmæssig henseende er knyttet til en
anmeldt ret.
Det vil give en unødvendig ophobning af ansøgninger om tilladelser til indvinding på arealer, hvorpå der først er behov for at indvinde på
et senere tidspunkt. Forslaget lægger derfor op
til, at råstoflovens 25-års-frist for retten til råstofindvinding på arealer med anmeldte rettigheder
forlænges i yderligere 25 år, og efter forslaget behøver indehaverne af anmeldte rettigheder ikke
at søge om indvindingstilladelse, før der er et
aktuelt behov for indvinding.
På den måde fordeles amternes arbejde med
udstedelse af tilladelser over tid, og det samme
vil gælde for eventuelle erstatningssager i forbindelse med afslag. Lovforslaget er i øvrigt en
del af regeringens regelforenklingsprogram, og
det er som sådan også blevet godt modtaget af
høringsparterne.
Jeg ser selvfølgelig frem til en positiv og hurtig behandling af lovforslaget, og vi er selvfølgelig indstillet på at tage den debat, positiv og
konstruktiv, med de ordførere, som har nævnt,
at der er ting, de gerne vil have uddybet i forbindelse med den debat. Vi håber, vi kan nå frem, så
vi i god tid har det ordnet inden, den 1. juli 2003.
Jeg vil godt knytte et par bemærkninger til
nogle af de spørgsmål, der kom her. Bl.a. var der
lidt om Danmarks Naturfredningsforenings forslag om mulighed for betinget forlængelse, hvor
man altså går ind og siger, at man godt kunne
tænke sig en betinget forlængelse.
Hele ideen i lovforslaget er at udskyde en
egentlig sagsbehandling til det tidspunkt, hvor
der er behov for at påbegynde indvindingen.
Herved opnås det, som vi talte om, nemlig den
forenkling, at det kun er i tilfælde af en konkret
ansøgning, at der skal finde en egentlig sagsbehandling sted i modsætning til at foretage en
omfattende klarlæggelse og vurdering af anmeldte rettigheders forhold til den allerede foretagne planlægning og de forpligtelser, den er

(114)
Torsdag den 7. november 2002 (L 30)
udtryk for, herunder hensynet til de særlige beskyttelsesområder.
Jeg hørte godt, hvad blandt andre hr. Helge
Mortensen sagde. Jeg synes, vi skal diskutere
det i udvalget, men det er det, der er argumentet
for det.
Så blev der sagt lidt om anmeldte rettigheder
i internationale og nationale beskyttelsesområder. Som jeg sagde, findes der omkring 300 anmeldte rettigheder til kalk, kridt, ler og tørv osv.
med reserver til mange års forbrug. Kun ca.
halvdelen af de anmeldte rettigheder ligger i regionplanlagte graveområder.
Det har ikke været muligt at lave en præcis
oversigt over beliggenheden af samtlige anmeldte rettigheder. Det er således ikke muligt at
klarlægge, hvor mange af de omkring 300 anmeldte rettigheder, der ligger inden for internationale naturbeskyttelsesområder eller de af amterne udpegede særlige beskyttelsesområder eller sårbare grundvandsområder.
Lovforslaget giver indehaverne af anmeldte
rettigheder mulighed for at forlænge retten i
yderligere 25 år. Forlængelsen af de anmeldte
rettigheder giver imidlertid ikke ret til at påbegynde indvindingen. Der skal indhentes tilladelse hertil efter de til enhver tid gældende regler,
råstoflov og i øvrigt relevant lovgivning, som
også fru Elsebeth Gerner Nielsen var inde på,
herunder internationale forpligtelser. Hensynet
til de særlige interesser i de nævnte områder vil
blive varetaget i forbindelse hermed.
Igen opnås der herved den forenkling, at det
kun er i tilfælde af en konkret ansøgning, der
skal finde en egentlig sagsbehandling sted, i
modsætning til at foretage en omfattende klarlæggelse og vurdering af samtlige anmeldte rettigheders forhold til den allerede foretagne planlægning og de forpligtelser, dette er udtryk for,
herunder hensynet til de særlige beskyttelsesområder.
Om dispensation, som også blev nævnt af
nogle ordførere, vil jeg sige: Ansøgning om tilladelse til råstofindvinding i de internationale naturbeskyttelsesområder skal ledsages af en
WM-redegørelse.";Bodil Kornbek
410625;Time;"Det har aldrig været meningen at lempe på
dette krav, som er medvirkende til at begrænse
antallet af ansøgere og dermed også overdreven
brug af dispensationsordningen. Det var og er
fortsat forudsat, at der udelukkende kan dispenseres fra indvinding på under 6 meter, dersom
der er tale om specielle råstofforekomster med

905

egenskaber, som gør, at råstofferne kan ånven- :
des til fremstilling af et unikt produkt. Denne
forudsætning vil også medvirke til at forhindre
misbrug af dispensationsadgangene.
Jeg tager også gerne en diskussion om det, for
jeg synes, det er vigtigt, at vi finder hinanden i
det. Det har i hvert fald aldrig været tanken fra
regeringens side, at det skulle lempes.
Endelig til sidst: Eksempler på det? Ja, man
kan sige, at den gældende lov indebærer, som
jeg sagde, muligheden for dispensation til indvinding af sand, grus og ral i beskyttelsesområder og på vanddybder under 6 m. Som eksempel kan man nævne, at der gennem en længere
årrække blev indvundet store mængder østersskaller fra fjordbunden i Roskilde Fjord, og indvindingen blev af miljø- og naturmæssige hensyn bragt til ophør med udløbet af 1997. Der har
imidlertid nu vist sig behov for at kunne dispensere, så der kan ske indvinding af muslingeskaller, hvor indvinding i det konkrete tilfælde ikke
skader miljøet og ikke kan sammenlignes med
indvindingen i Roskilde Fjord. Uden mulighed
for dispensation skal denne igangværende indvinding af muslingeskaller efter en overgangsordning være afviklet i 2007, og jeg har faktisk
også forstået, at de grønne organisationer da
også har accepteret denne her dispensationsmulighed.
Jeg siger kun, at det er eksempler, vi har indhentet, og jeg ser frem til den debat, vi får i udvalget. Vi vil i hvert fald gerne svare på alle de
spørgsmål, der måtte komme, men også gerne
indgå i en konstruktiv debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.40
412595;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
412818;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

906

Torsdag den 7. november 2002 (L 30)

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 8. november 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen. , :

Mødet hævet kl. 18.42";Poul Nødgaard
