split;reason;text;value
0;;"(1192)
Tirsdag den 20. maj 2003 (D)

97. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om kulturbevaringsområdet] .
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/2 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 15/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Ester Larsen (V),
Arne Toft (S), Louise Frevert (DF), Carina Christensen (KF), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Bodil Kornbek
(KRF)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om »Grøn markedsøkonomi - mere miljø for pengene«].
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 15/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KF) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 108 af Pernille Blach Hansen
(S), Jørn Jespersen (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 109 af Keld
Albrechtsen (EL)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af
fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring af
klageadgang).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 29/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).

9529

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen
mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 6/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset
ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital
administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- riksen).
(Fremsat 27/3 2003 Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 13/5 2003. Andenbehandling 15/5
2003).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 6/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).

9530

Tirsdag den 20. maj 2003 (D)

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at se bort fra
linjeføringen gennem Gudenådalen nord for Silkeborg (Resendal-linjen) i det fortsatte arbejde
med etablering af motorvejsstrækningen fra
Bording til Låsby over Silkeborg.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om grundig belysning af opgraderingsmuligheder og mindre
naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt kapitel
i udlændingeloven om store flygtningestrømme
som følge af krig eller krigslignende tilstande.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 25/4
2003. Betænkning 6/5 2003).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en barselfond.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 31/1 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 14/5 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 6/5 2003).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om foderstoffer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtighedsprincip m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2003.
Betænkning 7/5 2003).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 14/5 2003).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen). (Fremsat 13/3 2003. Første behandling
27/3 2003. Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag nr. 9 og 10 af 19/5 2003 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort
Frederiksen)).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag
nr. 2 af 19/5 2003 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service,
lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
integrationsloven. (Loft over kontanthjælpen,
hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne
om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).

Tirsdag den 20. maj 2003 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere
love. (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love. (Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003).
25) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Ændringsforslag
nr. 8 og 9 af 13/5 2003 uden for betænkningen af
undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 13/5 2003).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 30/4 2003.
Betænkning 15/5 2003).

9531

28) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 8/5 2003).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for uddeling
af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat29/12003. 2003. Første behandling 18/2 '
2003. Betænkning 30/4 2003).
홢
31) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr i
den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 30/4 2003).
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Danmarks Statistik.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
33) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre bofællesskaber. (Åbne
ventelister til boliger i andelsboligforeninger).
Af Aage Frandsen (SF) og Morten Homann (SF).
(Fremsat 8/4 2003).
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
kontantvurdering af alle boliger i Danmark.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne
Jelved (RV).
(Fremsat 18/2 2003).

9532

Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)

35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Kim Sejr (RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/4 2003).
36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om en redegørelse til Folketinget om resultaterne af Det Europæiske Handicapår.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
handicappedes adgang til togstationer og andre
kollektive trafikknudepunkter.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
11327;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Jens Hald Madsen
(V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte
Seeberg (KF), Villy Søvndal (SF), Niels Helveg
Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Jann
Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen i lyset af de seneste drøftelser med Grønlands landsstyre oplyse om den
videre håndtering af den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren?«
(Forespørgsel nr. F 67).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Svend Auken
11918;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget sig selv og finansministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Villy Søvndal
Til Finansministeren er anmeldt følgende
spørger:
3. Villy Søvndal
Er der flere, der ønsker at melde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Som bekendt får ministrene ordet, hver gang
et medlem har afsluttet et indlæg, og har første
gang 2 minutter til rådighed og følgende gange
1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Efter at et spørgsmål er stillet, kan hovedspørgeren få ordet op til tre gange, og medspørgere kan få ordet én gang. Når en spørger ønsker ordet, bedes dette markeret ved håndsoprækning over for formanden.
Af hensyn til teknikken bedes man senest
samtidig trykke på den sorte knap »Ønsker ordet« på panelet på medlemmets plads. Man må
ikke begynde at tale, før den røde ring på mikrofonen foran én lyser. Først da er mikrofonen
tændt.
Spm. nr. US 130";Svend Auken
12921;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om han
ikke kan være enig i det synspunkt, at det forslag til FN-resolution om situationen i Irak, som
nu ligger fra bl.a. USA, er et dybt utilfredsstillende forslag.
Jeg går ud fra, at statsministeren er opmærksom på, at der nu tales om en militær besættelse,
som skal vare i hvert fald i et år, og som kun kan
bringes til ophør, hvis man så efterfølgende kan
få det besluttet i Sikkerhedsrådet, og det i en situation, hvor man tilsyneladende - men jeg ved
ikke, om statsministeren har yderligere oplysning om det - også fra amerikansk side helt har
opgivet at få dannet en midlertidig regering. Det
har man også måttet udsætte.

Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)
Vi står altså i den situation, og jeg vil godt
spørge statsministeren, om det ikke er dybt utilfredsstillende, at der nu kan ses frem til en lang
periode med rent militærstyre, rent britisk/amerikansk/ dansk militærstyre.";Keld Albrechtsen
13885;title_name;":
Jeg deler ikke på nogen måde hr. Keld Albrechtsens bekymringer. Jeg vil gerne slå fast, at der
ikke foreligger oplysninger for mig om, at amerikanerne eller andre skulle have opgivet bestræbelserne på at få dannet en irakisk regering.
Tværtimod går bestræbelserne netop ud på,
at der dannes en regering med baggrund i det
irakiske samfund med bred opbakning fra alle
grupper i det irakiske samfund. Det er faktisk
det, det drejer sig om.
Jeg hilser med tilfredshed, at der nu bliver
gjort forsøg på at få vedtaget en FN-resolution.
Der vil selvfølgelig være forhandlinger om den,
og det er også muligt, at den endelige udgave
bliver anderledes end forslaget, men jeg hilser
med tilfredshed, at der gøres forsøg på at få vedtaget en FN-resolution.";Anders Fogh Rasmussen
14655;name_party;":
Jeg synes jo, at statsministeren generelt forholder sig noget sorgløst til disse problemer, som
vokser dag for dag, og jeg vil gerne spørge statsministeren, om det ikke er rigtigt, at den tekst,
der nu ligger til behandling i FN's Sikkerhedsråd, overdrager besættelsesmagten kontrollen
med Iraks olieindtægter og alle fremtidige indtægter, så længe de altså er besættelsesmagt og
kan disponere over dem.
Samtidig står vi i den situation, at de kan forblive som besættelsesmagt med eller uden denne såkaldt provisoriske regering. Om det så kan
lykkes at få dannet den eller ej, må vi jo så bore
nærmere i.
Men finder statsministeren ikke, det er dybt
utilfredsstillende, at man nu altså har en situation, hvor et rent militærstyre på ubestemt tid og
i hvert fald et år frem råder over Iraks olieindtægter, og at der ikke ser ud til at blive nogen
som helst irakisk involvering i det her og slet
ikke noget, der kunne minde om forberedelser
til et egentligt demokrati?";Keld Albrechtsen
15663;title_name;":
Jeg vil gerne slå to ting fast. For det første, at meningen med det hele er, at olien og indtægterne
fra olien skal komme det irakiske folk til gode:
Olien tilhører det irakiske folk, indtægterne skal

9533

komme det irakiske folk til gode, det er det, det
hele går ud på. I samme øjeblik, der er dannet
en irakisk regering, jamen så vil det selvfølgelig
også være denne regering, som råder over indtægterne.";Anders Fogh Rasmussen
16084;Time;"Det andet, jeg vil slå fast, er, at USA, Storbritannien og andre, der deltager i en stabiliseringsstyrke, og det har Danmark jo som bekendt
også besluttet at gøre, jo kun har det ønske at
kunne komme ud igen hurtigst muligt. Men det,
vi bare må se i øjnene, er, at der er behov for
hjælp til at sætte en positiv udvikling i gang i
Irak: en ny regering har behov for hjælp til at
komme i gang.";Kl. 12.05
16499;name_party;":
Jamen jeg synes ikke, statsministeren svarer på
det grundlæggende problem, nemlig om det kan
være rigtigt, at der skal være militærstyre i månedsvis, måske endda i flere år, men det er statsministeren tilsyneladende ikke bekymret over.
Så vil jeg godt spørge: I den resolution, der
ligger, er det tilsyneladende ikke på nuværende
tidspunkt lykkedes heller at få våbeninspektørerne ind. Jeg vil godt minde statsministeren
om, at man startede hele dette militære projekt
på basis af en påstand om, at der var masseødelæggelsesvåben: dem har man så ikke kunnet
finde. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får afklaret
det spørgsmål, om de rent faktisk er der eller har
været der, og at der derfor er brug for våbeninspektørerne.
Hvorfor er våbeninspektørerne endnu ikke
kommet ind i en resolutionstekst? Mener statsministeren, det er acceptabelt, at man nu bare fejer spørgsmålet om våbeninspektionen, som det
hele startede med, ind under gulvtæppet i forbindelse med en kommende resolution, fordi
USA ikke brød sig om at få våbeninspektørerne
ind og aldrig har gjort det?";Keld Albrechtsen
17606;title_name;":
Jeg kan ikke udtale mig om, hvordan den endelige udgave af en vedtaget resolution i FN's Sikkerhedsråd vil blive: det afhænger af de forhandlinger, der finder sted i FN's Sikkerhedsråd.
Det, vi må konstatere, er jo, at det i hvert fald
ikke lykkedes våbeninspektørerne i deres hidtidige indsats at finde de våben, som vi ved Saddam Hussein har rådet over, eller få klarlagt,
hvad der er blevet af dem. Derfor er det jo nu en
eftersøgning, som bl.a. amerikanerne foretager
med stor intensitet. Jeg er ikke i tvivl om, at det

9534

Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)

nok skal komme for en dag, hvad der er sket
med disse masseødelæggelsesvåben, eller hvor
de er, men jeg hilser som sagt med tilfredshed, at
der nu gøres bestræbelser på at få vedtaget en
resolution i FN's Sikkerhedsråd.";Anders Fogh Rasmussen
18413;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at amerikanerne har haft
nogle gående rundt for at lede efter disse masseødelæggelsesvåben. De har jo altså ikke haft
held med deres bestræbelser. Jeg ved ikke, om
de ikke er dygtige nok, eller hvad der er problemet. Men hvorfor tillader man så ikke de eksperter, der virkelig har forstand på det, og som
kunne have en troværdig rolle i den forbindelse?
For statsministeren må vel indrømme, at de
amerikanske eksperter ikke er vældig meget troværdige, især ikke, som tiden går, og man kunne
have dem mistænkt for at fifle med et eventuelt
undersøgelsesresultat. Det ville jo ikke være tilfældet med FN's våbeninspektører.
Statsministeren er vel også opmærksom på, at
der er forsvundet atomart materiale, fordi man
heller ikke har sørget for at tage ordentlig hånd
om atomaffaldsdepoter og sådan nogle ting, så
det flyder også, og dér kunne FN's våbeninspektører være med til at gå ind og skabe sikkerhed
for befolkningen. Også på dét område, og også
dér flyder det.
Men jeg har bare det indtryk, at Danmark
indtager en fuldstændig passiv holdning i denne sag og i forhold til de problemer, der bliver
alvorligere og alvorligere, fordi man ikke ønsker
at genere USA's regering med ubehagelige
spørgsmål, og det synes jeg ikke er rimeligt.";Keld Albrechtsen
19712;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke tror, at våbeninspektørerne kan noget, som amerikanerne ikke kan, så det
spørgsmål ser jeg ikke som noget specielt stort
problem.
Amerikanerne forsøger med alle midler at
skaffe viden om, hvor disse masseødelæggelsesvåben er, fordi det selvfølgelig også er betænkeligt, hvis de pludselig bliver spredt og kommer i
hænderne på terrorister eller på andre, og derfor
må der selvfølgelig finde en meget intensiv eftersøgning sted.
Men når jeg nu hører på hr. Keld Albrechtsen,
og det har jeg jo gjort også andre tirsdage og
onsdage, slår det mig, at hr. Keld Albrechtsen
forholder sig til små ting i forhold til det, som er
det helt afgørende her, nemlig at det er lykkedes
at komme af med et despotisk og undertrykken-

de regime. Kunne hr. Keld Albrechtsen ikke bare
et lille øjeblik glædes på det irakiske folks vegne
over, at det er blevet en diktator kvit?";Anders Fogh Rasmussen
20606;Time;"Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 131";Kl. 12.10
20670;name_party;":
Det drejer sig om Congo, Den Demokratiske Republik Congo. Sidste onsdag modtog Danmark
en anmodning fra FN's generalsekretær, Kofi
Annan, om vi ville være behjælpelige i en situation, der ser ud til at bevæge sig helt ud af kontrol.
Vi har tidligere set, hvor galt det kan gå med
de der afrikanske konflikter, sidst i Rwanda,
hvor der, hvis jeg husker rigtigt, var en halv million mennesker, der blev slået ihjel, og hvor verdenssamfundet bagefter stod og var enige om,
at det nu var vigtigt at gribe ind i tide ikke alene
for at undgå, at så mange blev dræbt, men også
for at undgå de der kolossale flygtningestrømme, der er konsekvensen af de her konflikter.
Derfor vil jeg bede om statsministerens umiddelbare holdning til FN's generalsekretærs anmodning.";Villy Søvndal
21470;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at regeringen i sidste uge
modtog en henvendelse fra FN om et mindre
dansk styrkebidrag til en sikkerhedsstyrke i det
østlige Congo. Den henvendelse er i øjeblikket
under bearbejdning i regeringen, og vi er nødt
til at overveje den temmelig grundigt, før vi kan
give et endeligt svar. Det er derfor, at jeg ikke i
dag er i stand til at give hr. Villy Søvndal et endeligt svar.
Jeg er enig med hr. Villy Søvndal i, at der er
tale om en alvorlig situation og en vigtig opgave, der skal løses, men der er desværre mange
løse ender i øjeblikket. Det er meget uklart,
hvorledes en sådan styrke skal ledes, og det skal
i hvert fald afklares, før vi kan give et endeligt
dansk svar.";Anders Fogh Rasmussen
22184;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret, som jeg
forstod sådan, at statsministeren var enig i, at
det er vigtigt at gå ind, før det her eskalerer til et
omfang, hvor det kan være svært at komme ind.

Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)
Jeg forstod også statsministerens svar sådan,
at statsministeren principielt var positiv over for
anmodningen, men - med statsministerens formulering - at der var nogle løse ender om kommandoforhold osv., der skulle tjekkes. Fair nok.
Men det må vel så betyde, at hvis de falder
tilfredsstillende ud, de løse ender, der hænger,
så må jeg forstå statsministerens svar sådan, at
statsministeren principielt er positiv over for et
dansk tilsagn med hensyn til FN's generalsekretærs henvendelse.
Jeg vil bare spørge: Er det rigtig forstået? Så
ville jeg blive glad.";Villy Søvndal
23017;title_name;":
Der ligger i det, jeg har sagt, at vi positivt overvejer henvendelsen, altså at vi ikke på forhånd
afviser den, vi giver den en meget seriøs overvejelse. Men jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at der faktisk er en del løse ender, som skal
afklares.
F.eks. kan jeg jo så nævne, at der har været
nogle, der har fremsat tanker om, at en sådan
operation skulle være EU-ledet. Og der tror jeg
hr. Villy Søvndal må give mig ret i, at hvis det
bliver tilfældet, så har Danmark jo i hvert fald et
problem, og det problem har hr. Villy Søvndal i
sin tid været med til at skaffe os.
Sådan er der altså nogle ting, der skal afklares, før vi kan give et svar.";Anders Fogh Rasmussen
23700;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
er enig i, at det internationale samfund under ingen omstændigheder må svigte på den måde,
som det før er sket i det her område, i Congo og
i nabostaterne, hvor vi har set folkemord. Et
uhyggeligt stort antal mennesker er blevet slået
ihjel og fordrevet. Derfor må det være en dansk
hovedprioritet at bidrage til, at det ikke sker.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Det kan vel ikke være sådan, at hvis det viser
sig, at der er mulighed for at sende deltagelse
med en dansk FN-styrke til området, at det så
falder på, at man allerede har opbrugt de midler,
der er på de konti, at regeringen har tømt dem.
Jeg håber ikke, at det er det, der kan ligge i en
tøven fra statsministerens side. Vi vil i hvert fald
fra Enhedslistens side være meget positivt indstillet over for at deltage i en finansiering, det siger sig selv. Men jeg håber ikke, at det er sådan
nogle hensyn, der eventuelt får statsministeren
til at tøve.
K l . 12.15

9535

Jeg synes, det ville være helt uhyggeligt, hvis
det internationale samfund endnu en gang lukkede øjnene for en tragedie, der måske er ved at
udspille sig for øjnene af os. Det må ikke ske. Jeg
håber også, at statsministeren er enig i, at det
under ingen omstændigheder må ske.";Keld Albrechtsen
25014;title_name;":
Jeg tror ikke, at hr. Keld Albrechtsen i noget som
helst af det, jeg sagde før, hørte noget om økonomi. Jeg argumenterede alene for, at vi er nødt
til at overveje det meget grundig, fordi vi på nuværende tidspunkt simpelt hen mangler grundlæggende oplysninger om, hvorledes en sådan
sikringsstyrke skal bygges op, og hvordan den
skal ledes. Vi mangler også fundamentale oplysninger om den risikovurdering, der er i området. Jeg tror, vi må forudse, at der er tale om højrisikooperationer, og det stiller så helt særlige
krav til i givet fald, hvad det er for noget, Danmark kan og skal bidrage med. Alle de ting skal
vi altså have afklaret.
Men der ligger selvfølgelig både i mit svar til
hr. Keld Albrechtsen og i det, jeg tidligere har
svaret hr. Villy Søvndal, at regeringen er meget
optaget af problemet, og selvfølgelig kan vi ikke
bare lade folkemord ske. Det internationale samfund har en opgave. Vi føler også en forpligtelse
fra dansk side, men vi skal jo altså kunne yde et
relevant bidrag, og det skal være i en relevant
sammenhæng. Det er det, vi i øjeblikket undersøger.";Anders Fogh Rasmussen
26118;name_party;":
Tak igen for svaret fra sidst. Jeg synes, det er positivt, det vil jeg godt sige til statsministeren, at
regeringens udgangspunkt principielt er positivt, men at der er nogle løse ender, der skal
have en seriøs overvejelse. Det er jeg oven i købet meget enig med statsministeren i. Jeg er også
enig i det grundlæggende synspunkt, at det her
kan blive en farefuld mission, og derfor er det
klart, at vi er nødt til at sikre, at de soldater, vi
sender ud, er udsendt med så stor sikkerhed
som muligt.
Men når alt det er sagt, og når kommandoforhold og løse ender er løst, så må jeg forstå statsministeren sådan i dag, at hvis de praktiske
spørgsmål i øvrigt kan løses tilfredsstillende,
så er det den danske regerings holdning, at der
skal sendes soldater ned for at forebygge en
konflikt, der kan eskalere. Der er det bare jeg siger, at statsministeren har SF's fulde opbakning.

9536

Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)

Jeg er også glad for, at statsministeren hverken blandede situationen i Irak og de udsendte
soldater eller økonomi ind i det. Det synes jeg
statsministeren fortjener ros for, og på den måde
er det en historisk dag. Det er jo ikke altid, jeg
giver statsministeren ros.";Villy Søvndal
27345;title_name;":
Nu bliver jeg jo også mere og mere nervøs. Men
jeg skal bare for en ordens skyld understrege, at
regeringen er i gang med sine overvejelser. Der
er altså ikke nogen konklusion på overvejelserne
endnu. Det vender vi tilbage til, når vi har tilendebragt undersøgelserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 132";Anders Fogh Rasmussen
27679;name_party;":
Vi skal til de kommuneforhandlinger, der jo starter nu. Regeringen har med sit udspil lagt op til
en ekstremt stram økonomi for kommuner og
amter. Jeg har en fortid på 13 år i et byråd, inden
jeg kom i Folketinget, og vi har ikke før oplevet
en regering, der lægger op til så voldsomme
stramninger, som tilfældet er i øjeblikket. Det er
klart, at konsekvensen af det vil være massive
forringelser og nedskæringer, der vil ramme alle
de ømme velfærdsområder i et omfang, vi ikke
har set tidligere.
Hvis finansministeren om lidt svarer, at jamen det er jo ikke rigtigt, for der er tale om
vækst, så synes jeg allerede nu, at vi skal gøre
opmærksom på, at det har finansministeren ikke
ret i. Der er ikke tale om vækst. Finansministeren ved jo godt, at når der er en stigningstakst
på 0,5 eller 0,7 pet., så skal der fratrækkes, at de
offentligt ansattes løn stiger. Alene det, der hedder løntilpasningsklausulen, spiser mere end
det, regeringen spiller ud med. Så jeg vil spørge";Villy Søvndal
28676;title_name;Hvad er regeringens svar?;finansministeren
28734;title_name;":
Svaret vil jo være, at hvis det forholder sig, som
hr. Villy Søvndal siger, så må der blive massive
overskud i kommuner og amter, for det, vi gør,
er jo, at vi lægger flere penge på bordet til merforbrug. Så kan man prioritere, hvor man ønsker
at bruge pengene, hvor regeringen jo har prioriteret sundheden meget højt. Men der er tale om,
at man, når vi har afsluttet vores forhandlinger
med både kommuner og amter, bruger flere

penge i 2004, end man gør i 2003 i faste værdier.
Der er altså mere at fordele til velfærdsydelser.
Så må man prioritere, hvor pengene skal bruges.
Vi har stor erfaring med SF's og hr. Villy
Søvndals forudsigelser om nedskæringer, og det
vil sikkert også vise sig, når nu vi har regnskabstal fra 2002, at der hvor SF måske har plæderet
for voldsomme nedskæringer, har der måske
været meget store stigninger, stigninger langt ud
over det, der har været aftalt, og at der er blevet
ansat flere end det, der overhovedet har været
forudsat. Så jeg tager det egentlig stadig væk
med et gran salt, når SF og hr. Villy Søvndal taler
om nedskæringer, for man vender det hele på
hovedet. Det, der er tale om, er vækst, det, at
man kan ansætte flere, bruge flere penge, og opgaven er så at prioritere.";Thor Pedersen
29967;Time;;Kl. 12.20
29986;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, vil jeg sige til finansministeren. Det er rigtigt, at man forhøjer puljen,
men vil finansministeren ikke medgive, at løntilpasningsklausulen er på størrelse med den
forhøjelse, regeringen giver?
Det vil sige, at hvis folk i øvrigt skal have den
lønstigning, der er aftalt - det antager jeg også
finansministeren synes - så er man allerede der
nede på nulvækst og ikkevækst.
Så kommer der yderligere nogle forhold, som
i endnu højere grad gør det til minus, nemlig at
regeringen jo ikke giver noget klart svar på den
voldsomme stigning i arbejdsløsheden, der udhuler de kommunale budgetter på den måde, at
skattegrundlaget falder, og udgifterne stiger til
kontanthjælp og til foranstaltninger for at imødegå arbejdsløsheden. Det er det ene store forhold, som regeringen slet ikke har regnet ind.
Det andet store forhold er stigningen i overførselsindkomsterne til sygedagpenge, til kontanthjælp osv., hvilket også er med til at udhule
kommunernes budgetter. Derfor synes jeg, det
er forkert af finansministeren at fastholde et billede, som jeg tror ingen andre end finansministeren tror på.";Villy Søvndal
31134;title_name;":
Nej, men det gør jo ikke noget, at man så ved,
hvad man taler om. Det er ikke nødvendigvis
noget, der afskærer fra en fornuftig debat, at
man sætter sig ind i, hvordan det er.
For det, der sker i kommuneforhandlingerne,
er jo, at man, om jeg så må sige, finder balancetallene på alt, hvad der hedder overførselsudgif-

(1193)
Tirsdag den 20. maj 2003 (Spm)
ter, eller sagt fagligt transfereringer. Det er dér,
staten følger op, så det, der måtte være i stigninger, præcist er det, der udlignes i statstilskuddene. Så det begrænser ikke de væksttal, vi taler
om, når vi taler om vækst i forbrug. Vækst i forbrug dækker ikke udgifter til overførsler. De er
udlignet i forvejen.
Når det gælder lønstigninger, så er det dét,
man også teknisk diskuterer i forbindelse med
økonomiforhandlingerne, altså udgangspunktet. Men det vil altid være sådan, at når man selv
har ansvaret også for de lønstigninger, man giver, så kan det være med til at udhule det, som
man i øvrigt er i stand til at bruge i antal personer inden for samme lønramme.";Thor Pedersen
32191;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren påstod, at der
kunne ansættes flere inden for de rammer, som
er aftalt med regeringen. Så vil jeg godt høre, om
finansministeren er indstillet på at give personalet på de århusianske sygehuse en undskyldning: om ministeren er klar over, at der i øjeblikket skæres ned på personalet. Der er ikke flere
stillinger, der er færre stillinger.
Jeg har fået brev fra amtsrådet i Århus om, at
man i øjeblikket er ved at fjerne mellem 2Vzpet.
og 4 pet. på de forskellige århusianske hospitaler. Det er jo resultatet af de budgetrammer.
Så synes jeg simpelt hen, det er for meget, at
finansministeren står her og vil forsøge at bilde
befolkningen ind, at der er tale om flere stillinger, når den praktiske virkelighed ude på hospitalsafdelingerne er, at man nedlægger stillingerne. Det er altså for stærkt.
Én ting er, at man fører en brutal nedskæringspolitik, men man står oven i købet på Folketingets talerstol og vil bilde befolkningen ind,
at det, der ude i virkeligheden er massive nedskæringer af antallet af stillinger på vore sygehuse, er flere stillinger. Det er simpelt hen for
meget, vil jeg sige til finansministeren.";Keld Albrechtsen
33381;title_name;":
Så er det finansministeren, men der skal være
mere ro i salen.";Svend Auken
33478;title_name;":
Nu kan vi tage debatten om 2002, hvor jeg husker argumenterne fra SF og fra Enhedslisten
om nedskæringer, for det er jo altid der, man så
har sandhedens time: Er der afholdt flere lønkroner til flere ansatte eller færre? Og når vi ta-

9537

ger amterne, vil vi også for 2003 se, at der er flere lønkroner til rådighed.
De tilskud, som staten giver, udmøntes jo i
løn i forbindelse med behandlinger og operationer. Hvis vi fjerner medicindelen, vil der være
en realvækst også på de amtslige budgetter, og
de udmøntes i lønkroner. Så lad os tage debatten
også om 2003, når vi kender regnskabstallene
for 2003. For hvis ikke det går, som jeg siger, er
det, fordi der bliver overskud i de amtslige budgetter.";Thor Pedersen
34204;name_party;":
Det er nu lidt underligt at diskutere med en finansminister, der ikke vil medgive, hår et argument er rigtigt. Derfor én gang til: Vil finansministeren medgive, at den stigningstakt, der er
lagt op til, lige præcis modsvarer løntilpasningsklausulen, som er forårsaget af, at de offentligt
ansatte stiger i løn i forhold til lønudviklingen
på det private område?
Det er dem vel undt, men det kommer der
ikke en eneste offentligt ansat mere ud af. Vil
ministeren medgive det? Vil ministeren så også
medgive, at den voldsomt dramatisk stigende
arbejdsløshed, der sker i øjeblikket, er med til at
undergrave de kommunale budgetter ikke alene
på udgiftssiden, men også på indtægtssiden på
den måde, at skattegrundlaget i kommunerne
falder, når arbejdsløsheden stiger så markant,
som det sker i øjeblikket? Jeg synes, det ville
være klædeligt af finansministeren dog at indrømme noget, der er så selvindlysende som det
her, i stedet for at blive ved med at benægte virkeligheden.";Villy Søvndal
35189;Time;;Kl. 12.25
35222;title_name;":
Jeg forsøgte før at sige om balancetallene, at
det er der, staten fylder ud. I det indgår jo alle
forventninger til sygedagpenge, der indgår forventninger til kontanthjælpsområdet også fremover. Der lægges altså et skøn over udgifterne,
og det er i det, man fylder op og siger: Hvor er
balancetallet for, at der er sammenhæng i økonomien i både amter og kommuner.
Så det er præcis det, man sidder og drøfter.
Hvad er forventningerne, hvad skal udgifterne
egentlig være alt andet lige, hvad er man enig
om? Det er præcis det, der udgør balancetallene,
som så bidrager til opgørelsen af det samlede
statslige tilskud.
Jeg sagde også før om lønefterslæb - hvad
der måtte være - at det indgår i de tekniske

9538

Tirsdag den 20. maj 2003 (F 44)

drøftelser, der også er mellem parterne forud for
en politisk aftale.";Thor Pedersen
36056;name_party;":
Men det er fint nok. Jeg spørger så om finansministerens holdning til det, nemlig at den vækstramme, som regeringen her har stillet i udsigt,
på decimal svarer til det, der er gennemsnittet af
de forudgående års pris for løntilpasningsklausulen. Der er altså fuldstændig balance. Regeringens udspil er, at den højst vil give det, der modsvarer løntilpasningsklausulen.
Vil det sige, at finansministeren hermed medgiver, at så er der tale om ikke et budget, der stiger, men et budget, der er neutralt, som indeholder nul fremgang - og så kommer alle de andre
ting, der trækker det nedad? Så synes jeg, at finansministeren med sin egen argumentation
selv bekræfter, at det, der lægges op til med det
udspil, regeringen er kommet med, er de mest
massive nedskæringer på de mest ømme kommunale og amtskommunale områder, vi har set
i mange, mange år. Så tak for tilsagnet, vil jeg
sige til finansministeren.";Villy Søvndal
36993;title_name;":
Jamen det ville glæde mig, hvis vi er enige om,
at vi så måske senere på ugen kan få en konsolideret debat om, hvordan tallene rent faktisk er,
hvor man kender tallene, nemlig regnskab 2002.
Det glæder jeg mig til.
Når det gælder lønudviklingen, er det klart,
at det også er en amtslig opgave at prioritere udgifterne i alt til løn. Man kan jo ikke have et system, hvor man f.eks. prioriterer for lavt på lønsiden og så bruger pengene, som skulle være
brugt til løn, på andre områder. Så der ligger
selvfølgelig et ansvar for, at man forsøger at
ramme rimelig præcist, som vi har gjort på det
statslige område, så man ikke får et sådant lønefterslæb.
I øvrigt er lønsumsfordelingen jo meget forskellig alt efter, hvilke grupper man taler om, og
hvad det er for en lønudvikling, der egentlig er
tale om.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Samtykke til behandling";Thor Pedersen
37884;title_name;":
Den sag, der er opført under punkt 25 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om kulturb evarings området].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/2 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 15/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Ester Larsen (V),
Arne Toft (S), Louise Frevert (DF), Carina Christensen (KF), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Bodil Kornbek
(KRF)).";Svend Auken
38640;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 106 af Ester Larsen
(V), Arne Toft (S), Louise Frevert (DF), Carina
Christensen (KF), Ole Sohn (SF), Naser Khader
(RV), Søren Søndergaard (EL) og Bodil Kornbek
(KRF) (se side 9391) vedtoges enstemmigt med
104 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 20. maj 2003 (P64)

9539

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 64 [afstemning]:
Forespørgsel til miljøministeren [om »Grøn
markedsøkonomi - mere miljø for pengene«].
Af Pernille Blach Hansen (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 30/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 7/5 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 15/5 2003. Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Eyvind Vesselbo
(V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KF) og
Mogens Nørgård Pedersen (KRF). Forslag til
vedtagelse nr. V 108 af Pernille Blach Hansen
(S), Jørn Jespersen (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 109 af Keld
Albrechtsen (EL)).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring
af klageadgang).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 29/4 2003. Anden behandling
8/5 2003).";Svend Auken
40148;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF), Nina Berrig (KRF)
og Mogens Nørgård Pedersen (KRF) (se side
9407) vedtoges med 61 stemmer (V, DF, KF og
KRF) mod 46 (S, SF, RV og EL).";Svend Auken
40524;Time;"Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Pernille
Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF) og Elsebeth Gerner Nielsen (RV).
Forslag til vedtagelse nr. V 109 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning";Kl. 12.30
40892;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om udbygning af Sydmotorvejen mellem Ønslev og Sakskøbing.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 26/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 6/5 2003. Andenbehandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).

9540

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 202)";Svend Auken
41499;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Svend Auken
42051;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF): 1 (RV) stemte
(ved en fejlafstemning) hverken for eller imod.";Svend Auken
42292;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003 Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 7/5 2003. Anden behandling 13/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 105
stemmer.";Svend Auken
43399;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 13/5 2003. Andenbehandling 15/5
2003).

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 158)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S, KF,
RV og KRF) mod 24 (DF, SF og EL).";Svend Auken
43974;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9541

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om at se bort
fra linjeføringen gennem Gudenådalen nord
for Silkeborg (Resendal-linjen) i det fortsatte
arbejde med etablering af motorvejsstrækningen fra Bording til Låsby over Silkeborg.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
44536;Time;"Forhandling
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 7/2 2003.
Betænkning 6/5 2003. Anden behandling 15/5
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).
i";Kl. 12.35
45055;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Svend Auken
45126;name_party;":
Venstre kan ikke støtte dette forslag, som jo i virkeligheden saboterer den normale forretningsgang i sager vedrørende vejbyggeri. Normalt behandles de sager i Trafikudvalget, og bliver der
behandlet også med hensyntagen til natur og
miljø. Det er jo også sket her, hvor der foreligger
en VVM-redegørelse, som ligger til udtalelse i
Vejdirektoratet, og vi ønsker at afvente den udtalelse og de kommentarer, Vejdirektoratet kommer med, før vi vil tage stilling til linjeføringen.";Gudrun Laub
45628;name_party;":
Når der stå i betænkningen, at Enhedslisten vil
redegøre for sin holdning ved andenbehandlingen, skyldes det simpelt hen, at vi har haft meget store kvaler med at tage stilling til det her
forslag. Det er nemlig ikke så nemt, for det meste af forslaget er efter vores opfattelse godt.
Forslaget går bl.a. ud på, at man skal se bort
fra linjeføringen gennem Gudenådalen, og det
er jo helt indlysende, at man selvfølgelig skal se
bort fra muligheden af at føre en motorvej tværs
igennem Gudenådalen. Så står der også i forslaget, at man skal sikre almindelig dansk demokratisk praksis i forbindelse med behandlingen
af den her sag. Det ville også være et stort fremskridt, hvis man kunne få det indført i den her
sag.
Problemet er så bare, at der er en sætning i
forslaget, som går ud på, at man i stedet for skal
sikre udarbejdelse af VVM-vurderingen af en alternativ linjeføring, som går ind gennem Silkeborg. Hvor gerne vi end ville støtte forslaget, vil

9542

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 95)

jeg sige, at vi altså ikke kan støtte det element i
forslaget, som indebærer en risiko for, at man så
for at undgå en motorvej tværs over Gudenådalen i stedet for fører en motorvej ind igennem
Silkeborg.
Vi kan godt have sympati for dette forsøg på
at undgå at få ødelagt Gudenådalen, men det
kan vi ikke gøre for en hvilken som helst pris.
Og da motorvejen er fuldstændig overflødig der er ingen trafikal begrundelse for den, den
eneste begrundelse må være ønsket om at ødelægge naturen - har vi besluttet, at vi vil undlade at stemme til dette her beslutningsforslag, således at der ikke efterfølgende vil kunne rejses
den mindste tvivl om Enhedslistens holdning til
motorveje.
Vi ønsker ikke at bruge penge på byggeri af
motorveje, og vi vil ikke komme i den situation,
at vi skal til at støtte en motorvej for at undgå en
anden. Men vi vil gerne udtrykke al mulig sympati for hensigterne hos forslagsstillerne bag
dette forslag, men vi bliver altså nødt til at undlade at stemme.";Keld Albrechtsen
47632;name_party;":
Som indikeret under førstebehandlingen agter
Det Radikale Venstre at stemme for dette beslutningsforslag.
Jeg må sige, at jeg undrer mig over den argumentation, som Venstre fører, for det er klart, at
selvfølgelig skal alle fornuftige vurderinger vurderes. Det afventer Det Radikale Venstre også,
inden vi lægger os fast på, om vi overhovedet
ønsker en motorvej, og hvor den i så fald skal
være.
Men det at sige, at et af Danmarks mest naturskønne områder, der er totalfredet, ikke skal
bulldozes af en motorvej, er en politisk beslutning. Det er ikke en teknisk beslutning. Det er jo
ikke for sjov, at man freder naturen. Det er ikke
for sjov, at man siger, at på denne strækning har
vi at gøre med så unikke naturværdier i Danmark, at vi simpelt hen ikke vil røre ved det under nogen omstændigheder. Det er en politisk
beslutning, og den synes jeg godt at man kan tage.
Derfor er jeg også spændt på, om Socialdemokraterne er kommet til besindelse, eller om vi
virkelig skal opleve, at Socialdemokratiet ikke
garanterer den danske natur. Jeg synes ellers tit,
at Socialdemokratiet står og råber højt om, hvor
vigtigt det er at bevare den danske natur, om
mangfoldighed og ting og sager. Det er jo ikke
nogen meget grænseoverskridende og svær be-

slutning at tage at sige, at det altså også gælder
Gudenådalen: den vil vi heller ikke smadre.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
49013;name_party;":
Ganske kort til hr. Martin Lidegaard: Socialdemokratiet er såmænd ved besindelsen hele tiden, men som det også blev gjort klart under
førstebehandlingen af det her forslag, så er der
kommet 100 høringssvar, som lige nu ligger i
Vejdirektoratet og bliver behandlet dér.";Torben Hansen
49293;Time;"I og med at vi siger nej til det her beslutningsforslag fra SF, tager vi ikke stilling til hverken
den ene eller den anden form for linjeføring. Vi
siger bare: Vi vil have alle høringssvarene plus
kommentarerne på bordet, inden vi vil arbejde
videre med den her sag.
Det er såmænd det hele, vil jeg fortælle hr.
Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
49664;name_party;":
Hermed kan vi altså konkludere, at Socialdemokratiet ikke udelukker at lave en motorvej tværs
igennem Gudenådalen. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
49842;name_party;":
Jeg vil endnu en gang over for hr. Martin Lidegaard pointere, som det også blev sagt under
førstebehandlingen, at vi slet ikke i debatten om
det her beslutningsforslag vil tage stilling til nogen som helst form for linjeføring.
Der ligger nu 100 høringssvar i Vejdirektoratet, som borgere, kommuner, organisationer og
alle mulige andre har brugt tid og kræfter på at
lave. Dem vil vi have på bordet, inden vi går videre med næste skridt. Det synes jeg faktisk er
almindelig, god demokratisk praksis.";Torben Hansen
50363;name_party;":
Hr. Torben Hansen kan jo ikke tale sig væk fra,
at der her er tale om, at der er en nærliggende
risiko for, at der bliver bygget en motorvej gennem et af Danmarks mest naturskønne områder,
gennem et område, som er totalfredet, og gennem et område, som er udpeget som internationalt beskyttet naturområde. Det ligger der et
konkret forslag om, og det vil Socialdemokratiet
ikke afvise.
Det synes jeg er beskæmmende for Socialdemokratiet, som i øvrigt på en lang række punkter har en meget fornuftig og sympatisk natur-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 95)
politik. At der foreligger så meget som en risiko
for, at man kan forestille sig Socialdemokratiet
støtte en sådan linjeføring gennem et meget naturskønt og meget beskyttet område, synes jeg
er beskæmmende.
Jeg håber, at Socialdemokratiet, når man har
læst høringssvarene, finder så meget vejledning
i dem, at man finder det rigtige synspunkt og
kommer frem til den konklusion, at Socialdemokratiet selvfølgelig ikke kan støtte en motorvej
gennem et så skønt og beskyttet område.
Det er et håb, som vi ikke ved noget om hvorvidt bliver opfyldt, fordi Socialdemokratiet ikke
har givet udtryk for nogen som helst principielle
synspunkter i den her sag. Vi har kun det rene
og pure håb at have vores vurdering af Socialdemokratiet i på nuværende tidspunkt.
Med hensyn til Venstre, ja, der er jo bare at sige, at Venstres partiformand, landets statsminister, i sin bog »Fra socialstat til minimalstat« i
starten af 1990'erne beskrev, hvor vred han kunne blive ved tanken om, at nogen overhovedet
kunne finde på at ville lægge en vej gennem
Gudenådalen. Statsministeren, den daværende
næstformand, beskrev i lyriske vendinger, hvor
vidunderligt området er, og hvor meget rekreativ fornøjelse han havde ud af sammen med sin
familie at nyde naturen i området. Han kunne
som sagt blive meget, meget vred ved tanken
om, at nogen ville bygge en motorvej gennem
området.
Den vrede er aftaget med alderen, kan man
se. Statsministeren har af grunde, jeg ikke kender, valgt ikke at være til stede, men man må jo
konkludere ud fra forløbet af sagen, at i dag kan
statsministeren ikke længere blive vred ved tanken om, at der skal bygges en motorvej gennem
dette naturskønne område. Man kunne måske
ligefrem forestille sig, at hans regering vil stå i
spidsen for arbejdet. Det siger jo noget om statsministerens troværdighed.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
52761;name_party;":
Det er helt utidigt at blande statsministerens troværdighed ind i denne sag. At der er skrevet noget i en bog i 1993, som hr. Jørn Jespersen her river ud af sammenhængen for at bruge det efter
forgodtbefindende, er en helt anden sag.
Jeg tænker, at statsministeren har andre ting
for, siden han ikke er her. Det drejer sig jo ikke
om et spørgsmål, der er stillet til statsministeren,
så det er også fuldstændig utidigt at insinuere,
at der ligger noget som helst i det, som har noget

9543

som helst med de synspunkter at gøre, som hr.
Jørn Jespersen forfægter her.
Der er meget, meget smukt omkring Silkeborg, og der er beskyttelsesværdige naturforekomster. Det er der flere steder, og det er noget,
vi vender tilbage til at tage stilling til, når vi har
fået de relevante kommentarer fra Vejdirektoratet. Det er den eneste sagligt fornuftige måde at
behandle en sådan sag på.";Gudrun Laub
53651;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
53690;name_party;":
For det første vil jeg sige til fru Gudrun Laub,
at jeg ikke har revet noget ud af statsministerens
bog, ikke engang et citat, ud af en sammenhæng.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvorfor citatet skulle være taget ud af sammenhængen.
Hvis man læser det pågældende kapitel, så står
det fuldstændigt krystalklart, at den nuværende
statsminister på daværende tidspunkt gav udtryk for, at han ville blive meget vred over den
slags ødelæggelse af naturen ved anlæg af en
vej.
Sandheden er bare, at enten mente statsministeren det ikke dengang, eller også har han æn.,
dret mening, og derfor har det i høj grad noget
med troværdighed at gøre. Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle være utidigt at påpege, at landet
har en statsminister, der løber fra sine tidligere
synspunkter uden at ville argumentere for, hvad
der har ændret sig. Statsministeren gav klart udtryk for, at han var imod sådan en vej i så naturskønt et område. Det mener han åbenbart ikke
længere, og det synes jeg siger meget om statsministerens troværdighed.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
54751;name_party;":
Synspunkterne ændrer sig jo ikke ved at blive
gentaget, heller ikke selv om de bliver gentaget
flere gange. Den bog, som statsministeren skrev
i 1993, er jo ikke skrevet med henblik på en motorvejsføring her, men derimod er situationen jo,
at Gudenåen som bekendt er Danmarks længste
å, den eneste flod, vi har.
Derfor er det utrolig upraktisk, hvis man
skulle køre udenom, hver gang man skulle syd
for og nord for. Derfor er man nødt til at have
nogle broer over, og der findes i dag broer over.
Og broer kan være smukke, vil jeg sige til hr.
Jørn Jespersen. Det er bare et spørgsmål om, at
de bliver lagt de rigtige steder og bliver udført
på den rigtige måde i samklang med naturen og

9544

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)

med respekt for naturen og for miljøet på disse
meget smukke arealer. Det glæder jeg mig til at
vi kan få en seriøs behandling af, når Vejdirektoratets kommentarer og vurderinger foreligger.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
55711;name_party;":
Fru Gudrun Laub siger, at statsministerens bog
ikke var skrevet med henblik på at handle om
Gudenådalen. Jo, den halve side, der handler
om Gudenådalen, må man gå ud fra var skrevet
med henblik på at handle om Gudenådalen.
Men jeg forstår nu, at den ikke var skrevet med
henblik på at blive husket i 10 år, i hvert fald
ikke når det drejede sig om naturbetragtninger.
Den var heller ikke skrevet med henblik på at
blive brugt til at holde statsministeren oppe på
hans daværende synspunkter.
Jeg kan nu forstå, at Venstres naturpolitik, når
det drejer sig om anlæg af veje, er, at det er mest
hensigtsmæssigt at køre direkte igennem naturområder. Det ville være meget uhensigtsmæssigt at køre uden om. Det er da et synspunkt,
men det er jo ikke det mest naturvenlige synspunkt. Dertil kommer, at Venstre mener, at broer
er smukke, især når de går ind igennem landets
mest værdifulde naturområder.
Konklusionen på den argumentation er jo, at
man bør bygge broer i samtlige naturområder
både af bekvemmelighedshensyn, og fordi Venstre synes, at det er smukt.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
56803;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fordrejer ordene. Det er ikke
et spørgsmål om, at der skal bygges broer alle
steder. Det er jo bare det, at når der skal være
broer, skal man sørge for, at de kommer til at ligge rigtigt, og derfor skal man have det fornødne
faglige grundlag for at kunne tage stilling til det.
Med hensyn til statsministerens bog så gør hr.
Jørn Jespersen det til, at det er en afstandtagen
fra enhver form for vejbyggeri overhovedet i
nærheden af Gudenåen, og det er jo helt fortegnet. Der er ikke ved den bog taget stilling til Resendal-linjen, sådan som den ligger, som en af
de linjer, som hr. Jørn Jespersen nu, fordi han har
fundet dette citat at klynge sig til, gerne vil have
skåret væk på forhånd. Lad os nu se på alle de
muligheder, der ligger. Der er jo flere linjeføringer, der er mulige, og lad os få dem drøftet på
normal, sædvanlig, saglig, grundig måde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF og RV) stemte for, 97 (V, S, DFi KF
og KRF) imod: 2 (EL) stemte hverken for eller
imod.";Gudrun Laub
57879;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om grundig
belysning af opgraderingsmuligheder og mindre naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/2 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 14/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 12.50
58334;name_party;":
Problemstillingen her er nøjagtig den samme
som ved det foregående beslutningsforslag. Her
har man så bare fundet noget andet at tage med
som en knage eller som et udgangspunkt. Men
der gælder præcis det samme, at når man skal til
at tage stilling til spørgsmålet om en motorvej
og en motorvejs placering eller en opgradering
af en vejlinje, så er det normal praksis, at man
har en VVM-redegørelse, og at man har Vejdirektoratets gennemgang og kommentarer til
VVM-redegørelsen.
Det er den saglige måde at behandle sagen
på, og hvis man vil gribe ind i det forløb, så er
man kun ude på at forplumre det. Og det er, efter hvad jeg kan se, hr. Jørn Jespersens formål
med dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
59068;name_party;":
Hvis fru Gudrun Laub lyttede til Venstrefolk
langs den der planlagte vej, så ville hun kunne
høre, at der lyder det altså anderledes. Det er
også lige en bemærkning til Socialdemokraterne
for slet ikke at snakke om De Konservative. Det

(1194)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)
er ikke til at støve en konservativ op, der går ind
for den åndssvage vej.
Jeg var i Smørum i går, og jeg kan fortælle fru
Gudrun Laub, at denne her vej er en anden problematik. Den handler om, at der bare er gået
vejbyggeri i, ja, et par socialdemokrater, i finansministeren, og så skal der bare bygges. Den vej
kan jo ikke engang begrundes trafikalt: selv af
de værste trafiktosser kan den ikke begrundes
trafikalt. Der kunne man jo nøjes med at klare
det omkring Måløv.
Så det er en anden problematik. Ikke fordi jeg
forventer, at fru Gudrun Laub har sat sig ind i
det, men det er så sagt til almindelig oplysning,
at mange Venstrefolk i området mener præcis
som jeg om denne her sag.";Margrete Auken
60067;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning til fru Gudrun Laub.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
60184;name_party;":
Ja, jeg undres også over, at Venstre ikke vil lytte
til de mange henvendelser, der kommer fra lokalområdet, og som klart dokumenterer, at en
mortorvejsløsning hverken trafikalt, naturmæssigt eller i henseende til at bevare lokalsamfundenes indbyrdes kontakt med hinanden osv. er
en fornuftig løsning. Der er simpelt hen ikke nogen rimelighed i det forslag.
Derfor vil jeg godt spørge, hvorfor man ikke
vil støtte det her beslutningsforslag, som jo bare
går ud på, at man får undersøgt, om ikke der
findes en anden og mere fornuftig løsning på
det problem, som er i et enkelt kryds.
Det virker jo fuldstændig absurd, at man vil
bygge en hel motorvej, kilometervis af motorvej
tværs gennem landsbysamfund osv., fordi der er
nogle tekniske problemer i et enkelt vejkryds eller to. Det er meget vanskeligt at forstå Venstres
holdning i den her sag, medmindre den baserer
sig på, at hvis man har chancen for at få asfalteret noget jord, der endnu ikke er asfalteret, så
griber man den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
61201;name_party;":
Ja, fru Margrete Aukens forhold til motorveje er
jo velkendt. Det var sådan set mere fair, om det
var den samme betragtning, som hr. Keld Albrechtsen kom med under det forrige dagsordenspunkt, at hvis man er imod motorveje i det
hele taget, så kan man bruge spørgsmålet om

9545

linjeføring til at prøve at sabotere byggeriet af en
motorvej.";Gudrun Laub
61555;Time;"Men om der er brug for veje, og om det skal
have den ene eller anden form, er der delte meninger om. Og her, hvor det drejer sig om Frederikssundmotorvejen eller en opgradering af Frederikssundsvej, er der mange delte meninger,
mange, mange, mange meninger, som går på
kryds og tværs, og man er meget uenige. Derfor
er det så vigtigt for os at få Vejdirektoratets gennemgang og vurdering og kommentarer til det,
før vi lægger os fast på noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
62048;name_party;":
Noget af det, folk er ret fortvivlede over i denne
her sag, er, at især Venstre simpelt hen ikke hører efter, hvad der bliver sagt. Jeg var til et stort
møde i går i Smørum. Det handlede ikke om vejen, det handlede om kirken, men der sad 100
mennesker oppe i Smørum Kirke, og der var
mange, der godt ville hen og snakke trafik med
mig, og jeg kan forsikre, at det var ikke SF'erne,
der var i flertal ved det møde. Det var i høj grad
borgerlige mennesker, som var taknemlige over,
at vi prøvede at gøre noget ved det, for de kunne ikke holde ud, at der ikke blev hørt efter.
Det drejer sig ikke om for eller imod motorvej. Det er en anden diskussion. De føler, at når
de kommer og snakker med Venstre, så går det
sådan, som hele Folketinget fik det demonstreret
for et øjeblik siden, så bliver der simpelt hen
ikke hørt, hvad der bliver sagt. Så bliver der slet
ikke svaret på de ting, de forelægger.
De dokumenterer, hvad der sker med miljøet,
de store vandreservoirer under Smørum, men
det kommer selvfølgelig ikke fru Gudrun Laub
ved, for hun er ikke valgt deroppe, og det er
ikke hendes vandforsyning, det her går ud over.
Derudover er det en kæmpebelastning af et
stort miljøområde på grund af en vej, der ikke er
brug for, siger masser og masser og masser af
borgerlige mennesker i det område.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
63383;name_party;":
Det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad fru Margrete Auken siger. Vi lytter meget, og vi lytter gerne, men vi lytter til alle og ikke kun til dem, der
bekræfter os i vores egne fordomme, sådan som
man kan have indtryk af at det sker for fru Margrete Auken.

9546

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)

Vi lytter til alle sider for at få et fornuftigt,
grundigt beslutningsgrundlag, og det skal altså
have sin tid. Derfor kan fru Margrete Auken
ikke hverken med følelsesladede eller andre udbrud provokere mig til andet, end at vi skal vente på, at vi har de oplysninger, vi har brug for,
før vi går videre med denne sag.";Gudrun Laub
64021;name_party;":
Den afstemning, vi netop har været igennem,
synes jeg var en meget tankevækkende afstemning, fordi den viste, hvor få partier i det her
Ting, der egentlig er parate til at tage konsekvenserne af deres holdninger. Det her handler
nemlig om holdninger, og det handler om, at
man godt kan have en politisk holdning, uden at
alle teknikaliteterne er på plads.
Derfor må jeg sige, at jeg simpelt hen ikke forstår argumentationen, hverken fra Venstres eller
- slet, slet ikke - fra Socialdemokratiets side, at
man ikke på forhånd vil udelukke at bygge en
motorvej gennem Danmarks smukkeste naturområde, men man vil gerne udelukke muligheden for overhovedet at overveje et alternativ til
at bygge en motorvej, som der måske ikke er
brug for, og som under alle omstændigheder
vil smadre en masse natur.
Det her handler jo ikke om at vedtage en løsning, det handler om at få et så bredt beslutningsgrundlag som muligt. Vi ved alle sammen,
at der skal ske noget på Frederikssundmotorvejen, fordi der er meget lange køer og problemer,
men med det her vil man udelukke, at alle muligheder bliver undersøgt. Jeg fatter simpelt hen
ikke, at man kan sige nej til at få foretaget en sådan undersøgelse.";Martin Lidegaard
65227;name_party;":
Igennem årevis er borgerne i Nordsjælland og
ikke mindst borgerne op mod Frederikssund
blevet forsømt, når det gælder om at få anlagt
nogle fornuftige trafikale løsninger for deres
daglige færden til og fra - ikke mindst mod
København.
Derfor er det helt urimeligt, at man endnu en
gang forsøger at skyde en løsning for de borgerne ved endnu flere undersøgelser. Nu har man
gennemført grundige undersøgelser, forskellige
alternative vejløsninger for borgerne ud mod
Frederikssund, og nu må tiden være inde til at
få truffet nogle beslutninger.
Der er store daglige trafikproblemer på Frederikssundsvejen, som rammer tusindvis af
nordsjællandske borgere. Det kan man ikke bare

se bort fra. De problemer skal løses nu. Der er en
stigende trafik gennem eksisterende byområder,
gennem Ølstykke, gennem Stenløse, som i den
grad belaster borgerne i de byer, også miljømæssigt.
Dertil kommer, at der sker en stigende udbygning langs Frederikssundsfingeren. Det er
vedtaget af politikere centralt og lokalt, at der er
mulighed for udbygning, og der sker en udbygning, bl.a. også på grund af at S-banen jo blev
udbygget. Det må man også tage højde for.";Lars Barfoed
66383;Time;"Derfor er det kun fornuftigt, at der nu bliver
truffet en beslutning om en motorvejsforbindelse, der jo også betyder en mere sikker trafikløsning for de borgere, end trafikken langs Frederikssundsvej i dag giver mulighed for, med færre dræbte og kvæstede i trafikken til følge.";Kl. 13.00
66694;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger til hr. Lars Barfoed. Den første er hr. Keld Albrechtsen, derefter
fru Margrete Auken og hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
66880;name_party;":
Nu kommer begrundelsen fra hr. Lars Barfoeds
side helt åbent og ærligt frem, nemlig den begrundelse, at der er et område i landet, der føler,
at motorvej smidlerne for længe er gået dem forbi, og så skal der altså - og det skal gå hurtigt træffes beslutning om en motorvej.
Det er fløjtende ligegyldigt, om den motorvej
løser nogen problemer, om den tværtimod skaber en hel masse nye problemer, eller om der findes andre løsninger, som f.eks. en udbedring af
den eksisterende trafikåre, som langt bedre kunne løse problemet. Det er fuldstændig ligegyldigt, for nu skal man altså have fat i nogle af de
motorvej smidler, for nu synes man, at de i al for
lang tid er gået til andre steder.
Det var nøjagtig den samme argumentation,
som vi oplevede, da hr. Heiselberg fik vedtaget
Nors Omfartsvej, en vej, der notorisk heller ikke
trafikalt var nogen som helst brug for, men hvor
argumentationen var nøjagtig den samme, nemlig at man i hr. Heiselbergs valgkreds i lang tid
ikke havde fået sin andel af motorvej smidlerne,
så derfor skulle man have den - om der så var
biler til at køre på den, var mindre vigtigt.
Nu står vi med hr. Lars Barfoeds argumentation, som er nede i nøjagtig samme rangklasse
med hensyn til seriøsitet.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68180;name_party;":
Jeg havde faktisk ikke troet, at vi kunne få nogen
konservativ til at gå op at foreslå, at man skulle
støtte det her forslag, og slet ikke en konservativ,
der er valgt i området. Vi er valgt samme sted,
og jeg kan godt sige, at et område, hvor jeg har
medgang, er, når jeg snakker Frederikssundmotorvej - og som sagt altså langt hen ad vejen er
enig med både De Konservative og Venstre.
Det er oven i købet formanden for Rådet for
Større Færdselssikkerhed, der går op og siger,
at hvis han nu får bygget en motorvej heroppe,
får vi færre ulykker! Det er en enorm investering, hvilket hr. Lars Barfoed selvfølgelig godt
ved. Hvis han begrunder det færdselssikkerhedsmæssigt, kunne vi altså lave rigtig meget
godt i Frederiksborg Amt for de her penge, hvor
vi kunne spare enormt mange ulykker.
Det, der oven i købet sker med denne her vej,
er risikoen for, at det ikke går som i Nors. Det er
risikoen for, at der faktisk kommer biler, mange
. biler, i modsætning til i Nors. Der kan man jo roligt lave sådan nogle ting, det sker der ikke noget ved, men her kan vi faktisk risikere, at vi netop ikke får brugt vores S-tog, og jeg tror ikke, at
det er konservativ politik at undergrave den kollektive trafik og buldre motorvejene til.
Det er der enkelte Venstrefolk der mener, det
er der altså desværre også en hel del socialdemokrater der mener. Men det er i hvert fald ikke
noget, som giver pote deroppe, det kan jeg forsikre om. Jeg ser frem til næste valg - dér skal vi
snakke Frederikssundmotorvejen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
69724;name_party;":
Som jeg nævnte tidligere, deler jeg sådan set hr.
Lars Barfoeds bekymring over den trafikale situation på Frederikssundmotorvejen. Der er meget store køer, og det er til stor gene for mange
mennesker.
Det ærgrer da også mig, skal jeg hilse og sige,
at vi ikke har fået et ordentligt beslutningsgrundlag fra starten af, at man ikke har undersøgt den løsning, som store borgergrupper og
mange teknikere har peget på skulle undersøges, og at vi derfor i dag står med et ufuldstændigt beslutningsgrundlag. Det ærgrer da også
mig.
Men det er ikke en undskyldning for at sætte
en investering i milliardklassen, sammenlagt er
det måske 3-4 mia. kr., i gang uden at undersøge

9547

et alternativ, der er billigere og til større glæde
for flere borgere i det pågældende område.
Det er da utrolig useriøst. Den konservative
ordfører kan da ikke mene, at det bare er ærgerligt, at vi ikke har nået det denne her gang, så nu
må vi bygge på det foreliggende grundlag uden
at undersøge de sidste muligheder. Det er da
ikke seriøst.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
70781;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er bekymret over, at det
her skal komme til at gå hurtigt. Det behøver hr.
Keld Albrechtsen slet ikke at bekymre sig om.
Det her er gået utrolig langsomt, borgerne i det
her område har ventet alt for længe på at få en
fornuftig løsning på deres trafikproblemer, og
på et eller andet tidspunkt må man jo træffe
nogle beslutninger.
Jeg er så enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
der trafikalt er store problemer også inde i Måløv og Ballerup, og jeg ser da meget gerne, at
man også arbejder med en løsning på de trafikproblemer, der ikke mindst er i ringvejskrydset
inde i Ballerup, for det vil under alle omstændigheder give problemer i fremtiden.";Lars Barfoed
71459;Time;"Til fru Margrete Auken: Jeg forstår ikke, at vi
kan blive uenige om, at det er mere sikkert at få
folk over på motorvejene, i stedet for at de skal
køre på landevejene. Motorvejene er mere sikre,
og derfor bliver det mere sikkert, når vi får en
motorvejsforbindelse til Frederikssund.
Jeg tror ikke på, at det lokker folk væk fra
S-togene, tværtimod viser alle prognoser jo, at
der uanset hvad vil være en stigende biltrafik
fra Frederikssundsområdet ind mod byen, ikke
mindst i morgentimerne, bl.a. på grund af den
udbygning, der finder sted i området.
Må jeg så lige sige, at når fru Margrete Auken
og andre hæfter sig så meget ved, at man møder
folk, der er imod denne her løsning, så er det et
massivt ønske fra kommunerne langs Frederikssundsfingeren. I hvert fald seks ud af syv af de
berørte kommuner ønsker klart, at vi nu får denne her løsning. Dét samme møder man fra erhvervslivet og borgerne i området. Så jeg mener
slet ikke, at der er tvivl om, at der lokalt er et
stærkt ønske om, at vi nu finder en løsning.
Til sidst til hr. Martin Lidegaard: Der er jo
foretaget en grundig VVM-undersøgelsé, det er
jo den, vi skal basere den løsning, vi nu skal fin- >
de, på.

9548

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
72717;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har fuldstændig ret i, at der er
et stærkt ønske om, at vi finder en løsning. Og
det er den løsning, som hr. Lars Barfoed selv
nævnte, nemlig at vi skal have klaret krydset i
Måløv, altså chokoladekrydset. Det er det, der
skal klares. Og hvis man ikke klarer det, har vi
problemerne, uanset hvor meget vejbyggeri der
ellers bliver lavet, og det ved hr. Lars Barfoed
godt.
Det ønske støtter vi faktisk, altså at vi løser
problemet i chokoladekrydset, og derudover tager hensyn til naturen, men den tager vi så i
valgkampen, hvis hr. Lars Barfoed bliver ved
med at sige, at han både skal have løst problemet med chokoladekrydset og motorvejsbyggeri.
Så vil jeg lige sige til det om færdselssikkerhed, at jeg sådan regnede med, at der var lidt
større kyndighed. Det var ikke noget, jeg ville
begynde at plage Venstres ordfører med, og jeg
havde egentlig regnet med, at man godt kendte
til det om at investere i færdselssikkerhed.
Hvis jeg tager de gamle tal fra Vejdirektoratet
- de er jo ikke blevet mindre - kostede det 45
mio. kr. pr. sparet personulykke med motorvejsbyggeri, 30 mio. kr. med motortrafikvejsbyggeri
og 1,5 mio. kr. med sortpletbekæmpelse. Det var
det, jeg mente med, at hvis det var færdselssikkerheden, der var argumentet, ville der altså
være en noget mere hensigtsmæssig måde at
bruge pengene på. Det her vil tværtimod garanteret skade trafiksikkerheden, fordi den tiltrækker trafik.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
74176;name_party;":
Jeg glæder mig over, at vi er enige om, at der
også kan ses på en løsning af problemerne inde
i Måløv og Ballerup, for det tror jeg under alle
omstændigheder bliver et fremtidigt problem,
uanset hvad vi så i øvrigt gør.
Med hensyn til sikkerhed er grunden til det
og det, der driver værket her, at der er nogle trafikale problemer, at der er nogle store trafikale
gener for tusindvis af borgere i området, der
skal løses. Det er det, der driver værket. Så siger
jeg, at det til gengæld vil betyde større sikkerhed
- det kan fru Margrete Auken altså ikke afvise at vi får bilerne fra landevejen over på motorvejen. Det vil det da.";Lars Barfoed
74841;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn
Jespersen.";Svend Auken
74926;name_party;":
Jeg synes, det er værd at hæfte sig ved, at det
forslag, der er til afstemning her, ikke er et forslag om at sige nej til Frederikssundmotorvejen.
Det er SF's politik at gøre det, men det er ikke
det, vi foreslår. Det, vi foreslår, er, at alle fornuftige alternativer bliver undersøgt på ligeværdig
vis.
Situationen i dag er jo, at det kun er motorvej sløsningerne på de trafikproblemer, der vitterlig er i området, der er grundigt belyst, hvorimod det alternative forslag, som utrolig mange
seriøse grupper og borgere har udarbejdet, som
løser trafikproblemerne, måske oven i købet
bedre og i hvert fald billigere og i hvert fald
mere naturrigtigt, vil man ikke have undersøgt.
Vi står altså i en situation, hvor Venstre, De
Konservative og Socialdemokratiet afviser at få
alle alternativer ligeværdigt og ordentligt belyst.
Jeg synes, at det er overordentlig bemærkelsesværdigt, at man ikke ønsker at få alle oplysninger, før man træffer en beslutning med så vidtrækkende konsekvenser for mange borgere, for
naturen og for udviklingen i området. Men det
er ikke desto mindre det, der tilsyneladende er
tilfældet.
Det vil sige, at man har lagt sig fast på en løsning, hvor man ødelægger værdifulde naturområder, som er udpeget til at være særlig værdifulde og beskyttelsesværdige, hvor man ødelægger dele af den fredede Vestvold, hvor man lægger en motorvej ind igennem Vestskoven, som
kommuner, organisationer og borgere igennem
årtier har gjort et stort arbejde for at etablere.
Man ødelægger levevilkår for utrolig mange
mennesker, hvis boliger bliver voldsomt berørt
af et motorvejsbyggeri. Og det gør man oven i
købet uden at belyse alternativet. Det synes jeg
ærlig talt ikke at man kan være bekendt.";Jørn Jespersen
76645;Time;"Så bliver det sagt af Venstres ordfører: Lad os
nu lave et sagligt forløb. Jeg fatter simpelt hen
ikke, hvordan det kan være et sagligt forløb at
ville træffe en beslutning, uden at de alternativer, der måtte være, er seriøst belyst. Det må da
være den usaglige fremgangsmåde.
Jeg synes også, det er værd at lægge mærke
til, at den nuværende regering ved mange lejligheder siger, at den ønsker at forankre miljøpolitikken lokalt og sikre lokal indflydelse, og jeg

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)
går også ud fra, at det gælder trafikpolitikken.
Det gælder jo i hvert fald, hvis der er en enkelt
svineproducent, som har en indsigelse, for det
bliver taget endog meget seriøst og meget alvorligt. Ja, den enkelte svineproducent er vel somme tider direkte udslagsgivende for regeringens
beslutninger. Men når i titusindvis af mennesker
protesterer mod en ny motorvej gennem deres
lokalområde, er alle tanker om lokalindflydelse
og lokal forankring pist væk. Det gælder tilsyneladende kun for svineproducenterne.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
man her afviser at belyse et alternativ uden at
de spørgsmål, der er blevet stillet til forslaget,
er belyst. Jeg vil så bede om, at trafikministeren
kan komme nærmere ind på en belysning af svarene på de spørgsmål, der er stillet.
Men det helt centrale er, at vi er i en situation,
hvor trafikministeren har tilkendegivet, at han
muligvis vil overveje at lade alternativet uden
motorvej belyse. I den situation er det Socialdemokratiet, der sikrer, at det er han ikke tvunget
til at gøre. Sagen er jo, at der i det her Folketing
er et flertal for at få belyst alternativet uden en
motorvej, hvis bare Socialdemokratiet er med.
Hele sagen afhænger af Socialdemokratiet, som
så let som ingenting ved at trykke på de grønne
knapper kunne sikre, at alternativet uden motorvej bliver belyst. Dermed har partiet på ingen
måde låst sig fast, man sikrer bare, at vi alle
sammen får et seriøst beslutningsgrundlag.
Det vil Socialdemokratiet tilsyneladende ikke, og jeg synes altså, at det kalder på en meget
god forklaring fra Socialdemokratiets side, at
man ikke på nuværende tidspunkt med sikkerhed vil sørge for, at alternativet uden motorvej
bliver belyst, så vi kan bevare de naturværdifulde områder, så vi måske kunne undgå at smadre
Vestvolden, så vi kunne skåne Vestskoven, og så
de titusinder af mennesker, der har protesteret,
kunne blive lyttet til og taget seriøst. Det giver
Socialdemokratiet et meget stort forklaringsproblem.";Kl. 13.10
79165;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.";Svend Auken
79226;name_party;":
Da flere af ordførerne har talt om, at man skulle
have et ordentligt beslutningsgrundlag i denne
her sag, kunne man jo passende vente, til vi var
igennem behandlingen af de 360 høringssvar,
der ligger. Det ligger jo klart - det viser debatten
også her - at der er borgere, organisationer,

9549

kommuner og alle mulige andre, der er for den
her motorvej, og der er andre, der er imod den
her motorvej, eller hvad man nu skal i gang med
deroppe, en udvidelse af Frederikssundsvejen,
eller hvad det nu er.
Det korte af det lange er, at vi ikke stemmer
nej til SF's forslag, fordi vi dermed lægger os fast
på en løsning frem for en anden. Vi stemmer
udelukkende nej, fordi vi ikke ønsker at gå ind
og sabotere den demokratiske proces.
Der er indkommet 360 forskellige høringssvar, som nu ligger til behandling i Vejdirektoratet, og som ikke engang har været på politikernes botd endnu. Vi har simpelt hen ikke set høringssvarene, og vi har heller ikke set Vejdirektoratets indstilling.
Vi går ikke ind og freder nogen løsning eller
siger, at vi vil det ene frem for det andet. Vi afviser ikke noget som helst. Vi vil bare have de høringssvar på bordet, før vi tager stilling til en
kommende linjeføring. Det må hr. Jørn Jespersen have forståelse for. Vi ønsker altså et ordentligt beslutningsgrundlag og vil ikke hoppe ind
midt i det hele ligesom visse andre.";Torben Hansen
80618;title_name;":
Så er det en kort bemærkning til hr. Jørn Jespersen. Derefter er det trafikministeren. Så går vi til
anden runde for ordførerne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
80787;name_party;":
Der, hvor hr. Torben Hansen går helt galt i byen,
er, at han mener, at de forslag, der har været lagt
ud til høring, skulle være tilstrækkelige til at sikre grundlaget for en demokratisk debat. Det er
jo lige præcis det, der er problemet, for de forslag rummer ikke alternativet uden en motorvej.
Det, vi bare beder Socialdemokratiet om at sikre,
er, at det alternativ bliver udarbejdet.";Jørn Jespersen
81186;Time;"Nu har man bedt utrolig mange mennesker,
kommuner, borgere osv. om at forholde sig til en
række forslag, der alle sammen rummer motorvej sløsningen. Men det synes Socialdemokratiet
tilsyneladende er fint. Bare der er forskellige former for løsninger med forskellige slags motorveje, så er alt fint
Men man vil ikke være med til at sikre, at den
løsning, der ikke rummer en motorvej, og som
med meget stor sandsynlighed er bedre og billigere i forhold til trafikproblemer, i forhold til natur, i forhold til borgere, bliver undersøgt. Det er
da underligt.

9550

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 96)

Vi ved jo, at de høringssvar, der kommer ind,
rummer ønsket om at få alternativet uden motorvej belyst. Vi har haft masser af deputationer
i Folketinget, som har sagt til os: Prøv dog at få
belyst alternativet uden motorvej. Men de mange menneskers høringssvar gør åbenbart ikke
indtil videre indtryk på Socialdemokratiet.
Vi ved fra de mest omfattende høringssvar,
som utrolig mange mennesker har arbejdet lang
tid med, og som bliver bakket op i meget brede
kredse, at de anbefaler os at få udarbejdet alternativet uden motorvej, men det gør ikke indtryk
på Socialdemokratiet.
Så konklusionen er: Man svigter demokrati
og natur og borgere ved ikke at få alle alternativer belyst.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Miljø- og Planlægningsudvalget har efter afgivelse af betænkningen over dette beslutningsforslag stillet spørgsmål 17, hvori udvalget anmoder om en kommentar til henvendelsen af
den 14. maj fra Trafikgruppen i Ledøje-Smørum.
Da jeg først modtog spørgsmålet sent i går eftermiddags, har jeg ikke kunnet nå at besvare
spørgsmålet og sende svaret til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Jeg kan imidlertid indledningsvis henholde
mig til mit svar på spørgsmål 16 i forbindelse
med Trafikgruppens tidligere henvendelse fra
den 30. april i år, idet indholdet i henvendelsen
af den 14. maj fra Trafikgruppen i store træk svarer til indholdet i henvendelsen af den 30. april
2003.
Desuden kan jeg oplyse, at en række af de
synspunkter og forslag, som Trafikgruppen rejser, vil blive besvaret i forbindelse med Vejdirektoratets behandling af de 360 høringssvar, som
direktoratet har modtaget i forbindelse med den
offentlige høring over VVM-redegørelsen for en
ny højklassificeret vej i Frederikssundsfingeren.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål 16
til udvalget er de synspunkter og forslag, som
Trafikgruppen fremlægger, tidligere rejst i en
række af de høringssvar, Vejdirektoratet har
modtaget.
Jeg har derfor en klar forventning om, at Vejdirektoratets høringsnotat vil indeholde en gennemgang af de spørgsmål, Trafikgruppen rejser i
sin seneste henvendelse om konsekvenserne for
Ledøje-Smørum Kommune om en udbygning af
den eksisterende Frederikssundsvej og endelig
spørgsmålet om at øge satsningen på kollektive
trafikløsninger.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
84067;name_party;":
Jeg kan i hvert fald glæde trafikministeren med,
at hvis det bliver vedtaget i dag, så kan han måske få fred, men under alle omstændigheder vil
jeg blive ved at underholde ham med det sommeren over og efteråret med om nødvendigt. Så
der er ikke tale om, at vi skrinlægger sagen nu,
fordi den måske bliver stemt ned.
Så vil jeg også godt sige, og det tror jeg trafikministeren skal tage med tilbage til sit system hvis han vil høre efter. Socialdemokratiet er
slanger i den her sag, så dem skal man ikke lytte
til. De har bare låst sig fast på, at der skal bygges
motorvej. Det kan vi høre på deres valgte folk
deroppefra, sådan! Dem glæder jeg mig også til
valgkamp med.
Nej, jeg vil lige sige, at Vejdirektoratet faktisk
har været meget, meget ensidigt i sin behandling af sagen. Det er jo et af de nødråb, der kommer ikke mindst fra Ledøje-Smørum. De føler, at
de ikke kan trænge igennem til Vejdirektoratet,
og at Vejdirektoratet ligesom afviser at tage det
der med miljøet alvorligt.
Vi håber lidt nu, at måske det der med vandreservoirerne - de drikker jo også vand i Vejdirektoratet - vil blive taget lidt alvorligt.
Det er, fordi jeg står og taler til trafikministeren. Det er så rart at kunne få lov at gøre det.
Men jeg vil bare sige til trafikministeren, at han
ligesom bør tage med tilbage, at systemet altså
ikke er så høfligt og så betænksomt, som det lød
som om ministeren syntes det burde være over
for de borgere, der kommer med et alternativ.
De føler faktisk ikke, at deres alternativ bliver
taget alvorligt.";Margrete Auken
85605;Time;"(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Fru Margrete Auken ved jo, hvilken kolossal respekt jeg har for Folketinget og dets arbejde, og
derfor må fru Margrete Auken undskylde, når
jeg er sådan lidt munter i dag, og det er selvfølgelig, fordi det er første gang, jeg har oplevet, at
SF har stemt for en motorvej, som vi oplevede
her for en halv time siden. Det gør selvfølgelig
en trafikminister overordentlig lykkelig og tilfreds. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
86103;name_party;":
Jeg skal love trafikministeren, at jeg bliver lige
så glad, hvis jeg engang griber ham i at gøre no-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 114)
get, han ikke kan forklare bagefter, bare fordi
han syntes, det var godt.";Margrete Auken
86334;name_party;":
Jeg vil bare sige tak til trafikministeren for forsøgene på at besvare de spørgsmål, der er stillet til
det forslag, vi behandler her, og så konstatere
det helt centrale, nemlig at der stadig væk ikke
foreligger et sikkert tilsagn om, at den løsning,
0++ er den blevet kaldt, som er en skitsering af
løsninger uden motorvej, rent faktisk bliver lige
så godt belyst som alle motorvejsløsningerne.
Det tilsagn har vi ikke, og det kan jeg se trafikministeren bekræfter. Det står altså hen i det
usikre og uvisse, om der overhovedet vil komme en vurdering af alternativet uden motorvej.
Det er dét, Socialdemokratiet i dag har undladt at sikre at der kommer, og det må jo betyde,
at Socialdemokratiet holder den mulighed åben
at sikre en motorvej sløsning, uden at alternativet er belyst.
Jeg vil bare sige, at vi ikke har tænkt os at lade
være med at stille spørgsmål til Socialdemokratiet i det videre forløb om, hvordan man opfatter
de her ting, så man har ikke klaret frisag i dag
ved at udskyde sin beslutning. Jeg håber ikke, at
Socialdemokratiet kommer i den situation, at
motorvejsmafiaen i partiet gennemtrumfer, at
der bliver bygget en motorvej til Frederikssund,
uden at alternativet er belyst.
Jeg kan jo spørge mig selv, hvorfor man holder den mulighed åben. Er det i virkeligheden,
fordi trafikmafiaen i Socialdemokratiet er bange
for at få den viden, der ligger i en belysning af
alternativet uden motorvej? Er det, fordi man
frygter, at det i virkeligheden vil afsløre, at løsningen uden motorvej er bedre på alle distancer:
bedre til at løse trafikproblemer, billigere, bedre
for borgerne og langt mere naturvenlig? Er det
derfor, man ikke ønsker at få den viden?
Hermed sluttede forhandlingen.

9551

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt kapitel i udlændingeloven om store flygtningestrømme som følge af krig eller krigslignende
tilstande.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003. Første behandling 25/4
2003. Betænkning 6/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF og RV) stemte for, 98 (V, S, DF, KF, EL
og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om en barselfond.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 31/1 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 31 (DF, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 78 (V,
S og KF) imod: 1 (Pia Larsen (V)) stemte hverken
for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
, Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

9552

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 206)

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.";Jørn Jespersen
89430;Time;Forhandling;Kl. 13.25
89464;name_party;":
Jeg skal blot udtrykke min glæde over, at det er
lykkedes at få samlet Folketinget om et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at komme med et beslutningsgrundlag, så vi for alvor
forhåbentlig kan få gang i en debat om, hvordan
vi kan sikre en barselfond fremover.
Der er selvfølgelig ikke nogen, der på forhånd har bundet sig op på, hvilken løsningsmodel det skal være, men en barselfond, som kan
imødekomme især de erhvervsgrupper, hvor
man har mange kvinder ansat, og som i langt
højere grad end de erhvervsgrupper, hvor man
har mange mænd ansat, er belastet af en ikke
særlig solidarisk måde, som tingene foregår på
i dag.
Så det vil jeg blot takke for, og jeg ser frem til
den debat, som måtte komme som følge af den
redegørelse, som regeringen fremlægger.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anders Samuelsen
90297;title_name;":
Ønsker man at forlænge debatten? (Munterhed).
Jeg skal gøre opmærksom på, at der i betænkningen står, at udvalget indstiller beslutningsforslaget til vedtagelse med det stillede ændringsforslag.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.";Svend Auken
90609;title_name;":
Beskæftigelsesministeren vil få meddelelse om
denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003. Første behandling 25/4 2003.
Betænkning 6/5 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
91120;name_party;":
Vi har ikke lagt skjul på, at vi har betænkeligheder ved dette lovforslag på grund af antallet af
fremmede, der herved opnår indfødsret.
Vi ønsker en årlig kvote på ca. 2.000, og med
dette lovforslags antal, nemlig 1.414 voksne og
854 børn, kommer antallet en smule over 3.000,
og det er efter vores mening for mange. Vi er tilmed bange for, at tallet vil blive stigende i de
kommende lovforslag.
Men vi har haft et godt samarbejde med regeringspartierne på dette vitale område, og vi
har på det seneste opnået nogle stramninger på
sprogområdet, som forhåbentlig vil ende med
at kunne reducere antallet noget.
Vi ville derfor være kede af at bringe os i
modsætning til vore udmærkede samarbejdspartnere, og da vi jo faktisk har opnået store resultater sammen med dem, nemlig en nedbringelse af det årlige antal af statsborgerskaber på
ca. 15.000, vil vi stemme ja til det samlede lovforslag.
Vi stemmer ja til de ændringsforslag, vi selv
har stillet, som jo altså er de dispensationsforslag, vi har sagt nej til i udvalget. Men vi vil
stemme ja til det samlede lovforslag.";Søren Krarup
92220;name_party;":
Så nåede vi dertil, at vi kunne få Dansk Folkepartis svar på, hvordan man agtede at stemme
til et lovforslag, som man har indgået aftale med
regeringspartierne om.
Når Socialdemokraterne har meddelt, at vi
ville afsløre, hvordan vi ville stemme til loven,
så handlede det jo om, at regeringspartierne har

(1195)
Tirsdag den 20. maj 2003 (L 182)

9553

indgået en aftale med Dansk Folkeparti, som So- Fjerde næstformand (Margrete Auken):
cialdemokraterne ikke har haft indflydelse på.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Men vi er selvfølgelig interesseret i at give de behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
mennesker, som har krav på en fair og ordentlig
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
behandling omkring dansk statsborgerskab, vo- , vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
res støtte. Derfor kan jeg tilsige L 206 vores støtte nu, efter at vi har set, at regeringen har sit parlamentariske grundlag i orden. Så derfor vil vi
fra Socialdemokratiets side give tilsagn om også
at støtte lov om indfødsrets meddelelse, L 206.
Men jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, det er
Den næste sag på dagsordenen var:
noget kønt forløb, som V, K og Dansk Folkeparti
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
præsenterer Folketinget for i den her sammenForslag til lov om ændring af lov om foderstofhæng, nemlig at indgå en aftale om, hvem der
fer. (Udvidet anvendelsesområde, forsigtigikke kan få dansk statsborgerskab, og hvem der
hedsprincip m.v.).
kan få dansk statsborgerskab, uden at forhandle Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
det bredt i Folketingssalen: indgå en aftale bag
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 2/4 2003.
lukkede døre og nedrullede gardiner og så i øvBetænkning 7/5 2003).
rigt ikke engang sikre sig sit parlamentariske
grundlag, samtidig med at man laver sådan en
Der var ikke stillet ændringsforslag.
aftale. Det er altså en underlig parlamentarisk
skik.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Lars Kramer Mikkelsen
94193;Time;"Ingen bad om ordet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
94250;name_party;":
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandJeg må lige gøre hr. Kramer Mikkelsen opmærk- ling.
som på, at der er noget, han har misforstået. Vi
har ikke indgået aftale om en lov. Det, der sker,
er, at vi har indgået aftale om et cirkulære, der er Afstemning
lovforberedende. Så der er aldeles ikke truffet
aftale om en lov. Jeg ville ønske, at hr. Kramer";Søren Krarup
94646;title_name;":
Mikkelsen fattede det, så hans forargelse måske
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
blev en lille smule dæmpet.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Hermed sluttede forhandlingen.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 14/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

9554

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 152)

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
95730;name_party;":
Beskæftigelsesministeren står i dag i en lidet
misundelsesværdig situation med det her lovforslag. Som det fremgår af betænkningen, har
regeringspartierne opbakning fra en bred kreds
af partier til en så effektiv bekæmpelse af forskelsbehandling på arbejdsmarkedet som overhovedet muligt.
Kun ét parti er imod, nemlig Dansk Folkeparti. Det er ikke så underligt, men jeg vil lade det
være op til pianisterne selv at forklare, hvordan
deres klaver spiller. På den anden side fremgår
det også af betænkningen, at opbakningen til
forslaget ud over regeringspartierne hænger
sammen med en opbakning til Enhedslistens
ændringsforslag om at gøre Institut for Menneskerettigheder til et klageorgan i forbindelse
med forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Det er helt på linje med lov om etnisk ligebehandling, der omfatter forholdene uden for arbejdsmarkedet.
Vil regeringen så virkelig stå model til at
stemme det ændringsforslag ned ved hjælp af
Dansk Folkepartis stemmer? Det er jo det, der er
spørgsmålet i dag: det parti, som med egne ord
tager stærkt afstand fra lovforslaget: det parti,
som finder, at loven er ødelæggende for det danske arbejdsmarked og udtryk for misforståelse
og naivitet fra EU's side. Eller vil regeringen lytte til en samlet opposition og finde en brugbar
løsning på problemet med det manglende klageorgan?
Hvis ministeren er i tvivl, vil jeg anbefale
ministeren en nøje gennemlæsning af henvendelsen fra RBF fra den 18. marts 2003. Her er jo
tale om en organisation, der om nogen kender
til problemerne med forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Det er et forbund, som organiserer en meget stor del af de udlændinge, der arbejder i hotel- og restaurationsbranchen. 20 pet.
af medlemmerne er udlændinge. :
Som prikken over i'et organiserer de faktisk
også de dørmænd, der ofte er i fokus i sager om
forskelsbehandling. Hovedpointen i RBF's henvendelse er, at det er forfejlet at tro, at sager om

forskelsbehandling på arbejdsmarkedet som hovedregel kan behandles fagretligt. Dels vil det
ikke gælde på arbejdspladser/som ikke er overenskomstdækket, dels vil der være en række
konkrete situationer, hvor det ikke vil være muligt at få en fagretlig behandling.
RBF nævner selv to eksempler: For det første
i ansættelsessituationer og for det andet ved afskedigelse af folk, som har for kort anciennitet
til at være dækket af overenskomsternes bestemmelser vedrørende afskedigelse og opsigelsesvarsel.";Pernille Rosenkrantz-Theil
98163;Time;"Problemet med dét manglende klageorgan
skal løses, hvis det her lovforslag skal ryge igennem. Hvis man opfatter det som nødvendigt, så
får vi da forslaget tilbage i udvalget mellem anden og tredje behandling. For min skyld gerne.
Men det afgørende her er altså, at vi får en positiv tilkendegivelse fra ministeren om støtte til
ændringsforslaget.";Kl. 13.35
98535;name_party;":
I Socialdemokratiet havde vi et stærkt ønske om,
at gennemførelsen af EU's direktiver om ligebehandling blev gennemført på en måde, så der
var et selvstændigt klageorgan for disse grupper
af anden race eller etnisk oprindelse.
Det har ikke været tilfældet, og vi har tidligere her i dag stemt for integrationsministerens
forslag på området, som omfatter resten af de
tilfælde, der kan være tale om, undtagen arbejdsmarkedet.
Det behandler vi særskilt nu, og det har været
magtpåliggende for Socialdemokraterne, at
samfundets absolut svageste grupper på kontanthjælp og nyankomne udlændinge på starthjælp, som ikke er kommet i kontakt med arbejdsmarkedet og de faglige organisationer, skal
have samme klageadgang i sager, der vedrører
forskelsbehandling på arbejdsmarkedet, som etniske minoriteter, der er omfattet af det fagretlige system. Det er ikke tilfældet, hvis dette forslag vedtages.
Socialdemokraterne tilkendegiver derfor, at
Institut for Menneskerettigheder bør have en
mulighed for at behandle klager over etnisk betinget forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
for personer, der ikke er fagligt organiserede, eller som er medlem af en faglig organisation, der
ikke agter at føre deres sag.
Socialdemokratiet har gennem udvalgsarbejdet forsøgt at få regeringen til at tage et ansvar
for dette svigt. Det er ikke lykkedes, og vi vil så

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 152)
her tilkendegive, at vi selvfølgelig støtter Enhedslistens ændringsforslag, men stemmer
imod forslaget i sin helhed, hvis ændringsforslaget ikke vedtages.";Anne-Marie Meldgaard
100093;name_party;":
Jeg vil også blot fra Det Radikale Venstres side
meddele, at vi støtter Enhedslistens ændringsforslag og i bund og grund stiller os totalt uforstående over for, hvordan regeringen kan se det
som en sejr - det må det jo betragtes som, når
man vil stemme sådan et ændringsforslag ned at forhindre, at en gruppe på arbejdsmarkedet
får en ankemulighed. Det er det, vi taler om her:
det skal forhindres, og det skal så gøres med
Dansk Folkepartis stemmer. Det er det, som regeringen betragter som en sejr: at forhindre en
enkelt gruppe på arbejdsmarkedet i at have en
ankemulighed.
Det vil være meget, meget befriende, hvis ministeren kunne forklare, hvordan det kan betragtes som en sejr.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har med stor interesse lyttet til de synspunkter om lovforslaget, som er blevet fremsat i dag,
og jeg må tilstå, at jeg er noget overrasket over
de enkelte partiers standpunkter.
Der er tale om to direktiver om antidiskrimination. Det er direktiver, som i høj grad forbedrer lønmodtagernes retsstilling på arbejdsmarkedet, og som skal gennemføres i dansk ret.
Det har i mange år været fast praksis, også
under den tidligere regering, at ved gennemførelsen af direktiver på arbejdsmarkedet holder
man sig til de krav, direktivet stiller, og går altså
ikke videre end direktivets krav. Det skyldes
først og fremmest et hensyn til arbejdsmarkedets parter, som skal have de bedst mulige betingelser for selv at gennemføre direktiverne
ved kollektive overenskomster. Det ville blive
sværere, hvis den ene eller den anden part kunne regne med at få mere ud af den lovmæssige
gennemførelse.
Der gælder altså noget helt særligt, når der er
tale om gennemførelse af direktiver på arbejdsmarkedet. Udgangspunktet om standardimplementering er og bør være det bærende princip.
Det betyder selvfølgelig ikke, at der ikke kan ske
hensigtsmæssige justeringer, der rækker ud over
direktivet. Med forslaget indføres der som bekendt delt bevisbyrde i alle sager om forskelsbehandling, også vedrørende områder og kriterier

9555

som f.eks. national oprindelse og politisk anskuelse, hvor vi rent faktisk ikke er forpligtet til det
af EF-direktiverne.
Jeg synes, det er ejendommeligt, at Socialdemokratiet nu skulle ønske at sabotere et princip,
som de fuldt ud støttede, da de var i regering, og
oven i købet er der så i det konkrete tilfælde tale
om en vis merimplementering. Når man så har
hængt sig fast i, at der ikke er foreslået bestemmelser om andre klagemuligheder end dem, der
følger af det etniske ligestillingsdirektiv, så ønsker man altså en merimplementering, som særlig skulle tage højde for uorganiserede lønmodtageres situation.";Anders Samuelsen
102772;Time;"Hertil kunne man jo bemærke, at også Socialdemokratiet burde være interesseret i, at så
mange lønmodtagere som muligt melder sig ind
i en fagforening, og et incitament hertil er muligheden for fagretlig behandling af sager mod arbejdsgivere samt den støtte, man også i andre
sager vil få af sin fagforening.
Jeg tror i øvrigt, at Socialdemokratiet gør
sig skyldig i en misforståelse. I betænkningen
begrunder de deres holdning med hensynet til
de grupper, som ikke er kommet i kontakt med
arbejdsmarkedet. Jamen grupper uden for arbejdsmarkedet er slet ikke omfattet af forskelsbehandlingsloven, men derimod nok af den etniske ligebehandlingslov.
De grupper på arbejdsmarkedet, der omfattes
af forskelsbehandlingsloven, er lønmodtagere,
og forskelsbehandlingsloven regulerer forholdet
mellem lønmodtagere og arbejdsgivere. Så må
det vel være op til fagbevægelsen at sørge for at
reklamere for de ydelser, som de kan tilbyde deres medlemmer, så også flere med en anden etnisk baggrund melder sig ind i fagforeningerne.
Lad mig så også fremhæve, at Institut for
Menneskerettigheder jo er tildelt den kompetence, der følger af direktivet. Det er altså ikke sådan, at bare fordi man er uorganiseret, så befinder man sig i et rets tomrum, og instituttet vil
kunne bistå ofre for forskelsbehandling i overensstemmelse med direktivets krav.
I den forbindelse må vi jo heller ikke glemme,
at de almindelige domstole også er til rådighed
for denne gruppe af lønmodtagere. De lønmodtagere, der bliver taberne ved en manglende
gennemførelse af direktivet, er de selv samme
lønmodtagere, som Socialdemokratiet ønsker
at sikre ved et yderligere krav om klagesagsbehandling.

9556

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 152)

Jeg er bekymret ved udsigten til, at Socialdemokratiet vil stemme imod gennemførelsen af
et direktiv, som er vedtaget, mens de sad i regering, som utvivlsomt lever op til direktivernes
krav endda med en lille forbedring, men som i
øvrigt lever op til de gennemførelsesprincipper,
som er et led i den mekanisme, der sikrer, at EFdirektiver smertefrit kan indpasses i den danske
arbejdsmarkedsmodel.
Socialdemokratiet bærer et tungt ansvar for,
at Danmark nu kommer til at overtræde EU-retten, fordi man vil have mere, end direktiverne
kræver. I stedet for at kaste sig ud i bestemmelser om nye kompetencer til Institut for Menneskerettigheder i sager på arbejdsmarkedet synes
jeg, det ville være mere rimeligt at afvente instituttets forvaltning af den kompetence, instituttet
allerede er blevet tildelt, og først derefter tage
stilling til, om der er behov for yderligere klagemuligheder. Det vil regeringen i hvert fald være
indstillet på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
105457;name_party;":
Jeg synes blot, det er værd at anholde, at ministeren siger: Jamen vi er ikke forpligtet til mere.
Det kan godt være, man ikke er forpligtet til mere, men spørgsmålet er, om vi i Folketinget synes, at det, som ministeren lægger op til, er godt
nok. Det er jo det, der er problemet, nemlig at
det ikke er godt nok.
Så henviser ministeren til hensynet til arbejdsmarkedets parter. Nu er det i hvert fald
ikke hver dag, man hører store jubelsange ude
fra arbejdsmarkedets parter om, at regeringen er
så skøn, fordi den primært tager hensyn til arbejdsmarkedets parter i sit arbejde. Det er jo
ikke ligefrem normalt den sang, vi hører fra arbejdsmarkedet. Næh, tværtimod har vi da i øvrigt en fælles sag med regeringen omkring eksklusivaftaler, og der kan man da ikke påstå, at
man ligefrem tager hensyn til arbejdsmarkedets
parter forstået som organisationerne. I det tilfælde tager man hensyn til arbejdstagerne.
Det er præcis det samme, der er spørgsmålet
her: Hvorfor kan vi ikke få regeringen til at tage
det hensyn, som sikrer, at vi får hele arbejdsmarkedet, alle arbejdsmarkedets deltagere, alle arbejdstagerne med, så de får en klagemulighed.
Det er spørgsmål er ikke besvaret ordentligt af
ministeren.";Anders Samuelsen
106676;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
106728;name_party;":
Som jeg ser det, har beskæftigelsesministeren et
valg, hvis ministeren har så travlt med at få implementeret EF-direktiver: Enten kan ministeren
vælge at stemme for Enhedslistens ændringsforslag og dermed overholde de direktiver, som ministeren går så højt op i, eller også kan ministeren stemme imod og dermed ikke få vedtaget
noget som helst. At skubbe den over på os synes
jeg måske lige er hurtigt nok.
Beskæftigelsesministeren siger heroppefra, at
det burde være i vores interesse at sikre, at så
mange som muligt står i fagforening. Ja, selvfølgelig er det da det. Jeg skal så bede beskæftigelsesministeren bekræfte, at det også vil være organiserede folk, som ikke får glæde af det her
lovforslag, medmindre Enhedslistens forslag
bliver vedtaget. For den gruppe, der ikke har anciennitet nok til at være dækket af overenskomsten i forbindelse med ansættelser eller afskedigelser, vil det her ikke dække, medmindre der er
et klageorgan.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
107716;name_party;":
Jeg forstår godt, at beskæftigelsesministeren
prøver at tvære det her af på Socialdemokratiet
og få det ud til den undrende befolkning, at det
er vores skyld, at der ikke kommer ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Det glider af på mig:
det glider af på mig på flere måder: For det første siger beskæftigelsesministeren her, at man
oven i købet laver en merimplementering. Ja,
det gør man, men kun for halvdelen af arbejdsmarkedet, og det er det, vi ikke vil være med til.
Vi vil ikke have, at der ikke er lige vilkår for alle
på arbejdsmarkedet.
For det andet: Det, som ministeren også påstår ligger i misforståelsen, er, at de, der er på vej
ind på arbejdsmarkedet, ikke er omfattet af forskelsbehandlingsloven, men så ved ministeren
noget, som vi i hvert fald ikke har fået svar på,
da vi spurgte om det selv samme.
Jeg ved ikke, hvordan ministeren kan forestille sig, at personer, der kommer fra starthjælp eller lave ydelser, har en mulighed for overhovedet at melde sig ind i en fagforening, inden de er
på arbejdsmarkedet, hvor de kan få en løn, de
kan leve af. Det er sådan set det, vi gerne ville
foregribe, da de her grupper aldeles ikke har
mulighed for at gå til domstolene, men skal
have en administrativ afgørelse, så vi undgår
alle den slags sager ved domstolene.

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 152)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der synes at være en fælles misforståelse af, at
integrationsministerens lovforslag opretter et
egentligt klagenævn. Det er der ikke tale om. Institut for Menneskerettigheder får ud over kompetencen til at bistå ofre for forskelsbehandling
også kompetence til at afgive en udtalelse om,
hvorvidt der efter instituttets opfattelse har fundet forskelsbehandling sted. Det er imidlertid
ikke en decideret klagenævnsbehandling, da
instituttet ikke kan træffe endelige afgørelser.
Jeg synes, der er grund til at få præciseret,
hvad det er, Institut for Menneskerettigheder
kan i forhold til konkrete henvendelser om forskelsbehandling i medfør af integrationsministerens lovforslag, som netop er blevet vedtaget
i dag. Instituttet kan afgive udtalelser om, hvorvidt instituttet finder, at der har fundet forskelsbehandling sted. Der er altså ikke tale om, at der
afsiges endelige afgørelser.
I det fagretlige system er der derimod tale om
endelige afgørelser af sager om forskelsbehandling, hvilket ligeledes vil være tilfældet i de sager, hvor en uorganiseret lønmodtager fører sagen ved de almindelige domstole.
Endvidere kan Institut for Menneskerettigheder jo i alle sager om forskelsbehandling på
grund af etnicitet bistå ofre for forskelsbehandling. Det gælder både for de organiserede og de
uorganiserede lønmodtagere. Det er i denne
sammenhæng, at arbejdsmarkedets parter sammen med instituttet vil etablere et samarbejde
og udveksle erfaringer.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
110601;name_party;":
Jeg skal bare gøre det fuldstændig klart for beskæftigelsesministeren, at der ikke er nogen som
helst misforståelser, hvad angår det her forslag.
Vi ved udmærket godt, at det her forslag alene
omhandler dem, der er dækket af det fagretlige
system. Det er faktisk derfor, vi stemmer imod.
Enhedslistens forslag går netop ud på, at det
her forslag skal gælde alle på arbejdsmarkedet,
sådan at man ikke arbejder under forskellige betingelser, alt efter om man er af den ene slags eller den anden slags, alt efter om man er under
det fagretlige system eller ej.
Der er absolut ingen misforståelser. Der er
blot et ønske fra oppositionen om i denne her
sag at sikre, at alle danske arbejdere har de samme forhold.

9557

Det er ministeren åbenbart ikke interesseret i,
og dermed ender ministeren i en situation, hvor
han ikke kan få implementeret sine højtelskede
EF-direktiver.";Pernille Rosenkrantz-Theil
111486;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
111530;name_party;":
Jeg vil også gøre det meget klart, at i Socialdemokratiet har vi heller ikke misforstået noget.
Jeg tror, jeg startede min første tale med at sige,
at vi havde ønsket et klagenævn, men havde accepteret, at det blev Institut for Menneskerettigheder, der kom med de henstillinger og de administrative tiltag, som vi nu har stemt om i formiddag.
Vi ønsker, at der skal være ligebehandling på
arbejdsmarkedsdelen, den organiserede og den
uorganiserede. Det er helt tydeligt og klart for
os, at det er reel ligebehandling, vi går efter. Vi
synes tillige, at det er meget, meget uhensigtsmæssigt, at man bare kan sige, jamen så kan
domstolene tage sig af det.
Jeg ved ikke, om beskæftigelsesministeren
har fantasi til at forestille sig, hvad der vil ske i
det øjeblik, en sådan sag kommer op - hvor
mange af de her absolut svageste grupper, der
har nogen som helst chance for at få en sag rejst
ved en domstol. I det hele taget ville det også
være ressourcespild.
Hvorfor skal der ikke være den reelle ligebehandling på hele arbejdsmarkedsområdet? Det
kan vi overhovedet ikke forstå. Vi håber, ministeren besinder sig her i sidste ombæring og sørger for, at vi får et ændringsforslag ind mellem
anden og tredje behandling eller allerhelst støtter Enhedslistens ændringsforslag i dag.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
112850;name_party;":
I den sidste ende mener jeg ikke, at ministeren
kan løbe fra, at det er ministeren, der har et problem. Ministeren skal skaffe flertal i Folketinget
for at implementere det direktiv, vi taler om.
Der er det blot vores holdning, at vi ikke skal
implementere et direktiv ved samtidig at indføre en ny forskelsbehandling. Det er ikke rimeligt, det er ikke måden at gøre det på. Den eneste
lille bitte ting, som vi så beder om, er, at vi får
den her form for klageorgan, eller hvad man nu
skal kalde det, ind for den del af arbejdstagerne,
som ikke er omfattet, som bliver forskelsbehandlet, hvis vi vedtager det i den form, det

9558

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

ligger i nu. Det er det eneste, vi beder om, den
lille bitte ting.
Men det vil regeringen ikke være med til. Det
ville åbenbart være et nederlag for regeringen at
give den håndsrækning til de mennesker, som vi
taler om her. Det er dog en underlig måde at
tænke på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 61 imod.";Anders Samuelsen
113927;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag nr.
9 og 10 af 19/5 2003 uden for betænkningen af
beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).
Sammen med denne sag foretoges:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003. Ændringsforslag nr.
2 af 19/5 2003 uden for betænkningen af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen)).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af beskæftigelsesministeren (Claus
Hjort Frederiksen).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel boligstøtte, lov om
retssikkerhed og administration på det sociale
område og integrationsloven. (Loft over kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive tilbud m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og
ændringer som følge af fremsættelsen af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere love. (Konsekvensændringer som følge af
forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 7/5 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
116954;name_party;":
Nu er vi kommet frem til anden behandling af
det meget store kompleks, som handler om regeringens program »Flere i arbejde«. Jeg skal i
den forbindelse stærkt beklage, at det ikke er
lykkedes regeringen at fastholde beskæftigelsen,
men tværtimod er man i samme periode, hvor
regeringen har talt om at skaffe flere arbejdspladser - for udgangspunktet var spørgsmålet
om at forøge arbejdsstyrken - gået den modsatte
vej og har mistet 33.000 arbejdspladser. Det svarer til 200 arbejdspladser hver eneste dag. En
konsekvens af det er også, at vi har fået en stigende ledighed.";Bjarne Laustsen
117538;Time;"Men selv om der er kommet flere ledige til,
og selv om der måske er nogle af de ledige, der
kom til at stemme forkert ved sidste folketingsvalg, er der jo ingen grund til at straffe dem økonomisk. Derfor har vi forsøgt at slå ring omkring dagpengesystemet, omkring ydelserne,
for vi ved jo, at det var Venstres og De Konservatives holdning, at man skulle sætte en række
satser ned. Det har vi forsøgt at undgå, men til
gengæld er det sådan, at vi har foretaget en række harmoniseringer i forhold til kontanthjælpssystemet. Vi har bl.a. ændret lidt på tingene i
forhold til sanktionerne, hvorimod vi ikke har
sagt ja til et enstrenget system.
Hvad er i øvrigt et enstrenget system? Det
kunne være dejligt at høre, om beskæftigelsesministeren havde nogle synspunkter på det i
dag, for udeomkring er der mange holdninger
til, hvad et enstrenget system er. Jeg skal i hvert
fald her sige på Socialdemokratiets vegne, at vi
overhovedet ikke har taget stilling til noget som
helst vedrørende det enstrengede system, for
det ville jo betyde, at vi gjorde op med forsikringssystemet, og det ser vi bestemt ingen grund
til. Vi vil kæmpe for, at vi fortsat kan have et forsikringssystem og dermed også to forskellige systemer, både det i kommunerne og det i forhold
til de forsikrede ledige.
Men det, der kan være godt at se på - det er
også noget af det, vi har kigget på i programmet

9559

»Flere i arbejde« - er at sammentænke den indsats, der er for at få folk i arbejde. For hvis det er
sådan, at den ledige, uanset om man er forsikret
eller ej, har det problem, at man ikke har noget
arbejde og man skal hurtigt tilbage i arbejde
igen, ja, så er det den direkte vej. Det er fornuftigt nok at prøve at kigge på, om man kan sammentænke her.
Men det er jo sådan, at vi har det kommunale
selvstyre, og der kan man tale om begrænsninger eller udfordringer, det er i hvert fald dér,
problemet ligger.
I forhold til udmøntningen af loven: Når vi er
indgået som forligspartnere, har vi en forpligtelse til at påse, at bekendtgørelser og loven er udformet i henhold til det grundlag, som vi har
indgået aftalen på, og vi kan nu se, at ministeren
er i gang med at udmønte, også i forhold til bekendtgørelser, og det skal man jo gøre, det er
ganske udmærket.
Der er et par enkelte punkter, som jeg gerne
vil kommentere, bl.a. spørgsmålet omkring CVbanken. Der synes jeg, at man strammer i forhold til den indgåede aftale. Det er jo klart, at
hvis det er på grund af uvilje, at man ikke vil
lægge sit CV ind, eller der er manglende oplysninger, kan det få betydning i forhold til rådigheden, men hvis det er på grund af andre forhold, f.eks. hvis de tekniske løsninger ikke er i
orden, synes vi, det er helt urimeligt, at man kan
miste sin dagpengeret på baggrund af det, for
det har ikke noget at gøre med, om man står til
rådighed eller ej, om de tekniske systemer er i
orden.
Det vil vi gerne have kigget lidt på, og i den
forbindelse kan jeg allerede nu sige, at vi gerne
vil have hele lovpakken tilbage til udvalget igen.
Vi har også oplevet, at fordi der nu er en stigende ledighed, er der et øget pres på hele systemet, og det betyder, at vi får flere, der falder ud
af dagpengesystemet, jeg tror, at tallet var omkring et par tusinde sidste år.
Jeg tror, at alle de aktører, der er på området,
er enige om, at det er vigtigt at sørge for, at folk
ikke falder ud af dagpengesystemet, men at man
får givet tilbud, sådan at de kan blive i systemet,
og det, der selvfølgelig er bedst, er at skabe nogle aktiviteter med henblik på ordinær beskæftigelse.
Vi har tidligere under forhandlingerne og
også løbende her i salen diskuteret spørgsmålet
om en tidlig indsats.
Den direkte vej til arbejde er vi jo fuldstændig
enige i, men på en række områder kan vi se, at

9560

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

regeringen svigter, og det er i forbindelse med
store afskedigelser. Der er det helt klart, at der
kan være behov for en tidligere og mere fleksibel indsats end ved det aktstykke, der blev puttet ind i »Flere i arbejde«. Vi håber meget, at regeringen lytter til de her indvendinger, der kommer forskellige steder fra, og målet er jo det
samme: hurtigst muligt at få folk i gang igen
og dermed spare de passive overførsler.
Der var et spørgsmål omkring jobrotation.
Det blev vi jo enige om at forlænge, fordi man
ikke havde opbrugt midlerne, men der synes vi,
at det ikke står klart nok i bekendtgørelsen. Der
skal jo også findes en afløser for jobrotation på et
tidspunkt, og der ville vi også gerne byde os til,
for det er et unikt redskab, der både tager sigte
på at hjælpe de folk, der er ledige, og også hjælpe de virksomheder, der har behov for at få uddannet deres arbejdskraft.
Så har vi et spørgsmål omkring andre aktører,
og jeg skal sige også her, at uanset om vi havde
fortsat i regeringen, så var der en lang række af
de her ting, som vi selv ville have gennemført,
men det er jo klart, at vi kigger på, hvordan man
kan udforme de ting.
Men også når det drejer sig om andre aktører,
er vi jo inde i her, at det er uopdyrket land, det
er nyt land for os alle sammen, og derfor skal
vi selvfølgelig høste nogle erfaringer. Man er i
gang ude i rådene med at lave udbud og prøve
at se, om man kan få nogle til at gå ind i det her
område og løse den kæmpemæssige opgave.";Kl. 13.55
122824;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at fra Socialdemokratiets side håber vi, at a-kasserne vil gå
meget ind i det her arbejde. Vi synes, det ligger
godt for dem, for det er dem, der kender deres
medlemmer. Vi håber, at de vil påtage sig den
forpligtelse, det er også at sørge for at aktivere
og opkvalificere de ledige medlemmer. Vi vil
følge udviklingen meget nøje på de her områder.
Jeg har et par andre punkter også, og det drejer sig om virksomhedspraktik og om at underrette koordinationsudvalgene. Der synes vi, at
det, som ministeren lægger op til i bekendtgørelsen, er for langt. Vi mener, at der som minimum
skal være en månedlig opgørelse.
I den senere tid har spørgsmålet omkring
konkurrenceforvridning og fortrængning fra
arbejdsmarkedet været nævnt i dagspressen i
forbindelse med, at nogle kommuner bruger
straksaktivering, standardaktivering - Bodumsagen har været nævnt. Der vil jeg godt sige, at

vi i Socialdemokratiet ønsker en sikkerhed for,
at virksomhedspraktikken i kommunal produktion iklædt vejledning og opkvalificering ikke
medfører konkurrenceforvridning. Vi synes, det
er utrolig vigtigt, at man kan håndtere det her.
Det er jo afgørende for en ordentlig udvikling i
anvendelsen af aktiveringsinstrumenterne, at
ingen på det ordinære arbejdsmarked føler sig
truet, og derfor er det vigtigt, at kommunal produktion undgås, i hvert fald i den her forbindelse.
Det er også vigtigt, at beskæftigelsesministeren sikrer, at instrumenterne i den aktive arbejdsmarkedspolitiske indsats faktisk fører den
ledige frem mod beskæftigelse på arbejdsmarkedet. Al aktivering skal være rettet mod den enkelte person og være individuelt tilpasset mod
den enkeltes ønsker, forudsætninger og behov,
og der skal være progression i hvert enkelt forløb. Enhver aktivering skal være engagerende,
kvalificerende og perspektivrig og altså føre
frem mod et ordinært arbejde eller en kompetencegivende uddannelse. Med andre ord skal
der være kvalitet i ordningerne, det lægger vi
meget vægt på. Det var ét af målene med at afskaffe 75 pct.-aktiveringskravet.
I Socialdemokratiet står vi selvfølgelig bag sådan en form for aktivering, men vi vender os altså imod den der standardaktivering, som ikke
tager individuelle hensyn. Derfor er det også
vigtigt for os at få en tilkendegivelse fra regeringen om, hvorledes den vil sikre en ordentlig
kvalitet i aktiveringen.
Beskæftigelsesministeren har jo brugt sin beføjelse i det nye bekendtgørelsesudkast til at
fastsætte, hvad der menes med et rimeligt forhold mellem ordinær beskæftigelse og personer
i virksomhedspraktik. Derimod er der ikke angivet et eksakt forhold mellem ordinært ansatte og
personer i virksomhedspraktik på offentlige arbejdspladser. Vi finder, at der også bør sikres et
tilsvarende forhold på offentlige arbejdspladser
som på private arbejdspladser.
Som allerede meddelt skal jeg sige, at vi ønsker at få forslagene tilbage til fornyet behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
125814;name_party;":
Jeg skal blot spørge Socialdemokraterne - som
jeg går ud fra har samme interesse, som vi har i
Enhedslisten, nemlig at fagforeningerne har lidt
snor i, hvad der foregår rundtomkring, og har
lidt snor i, hvor mange ordinære job der bliver

(1196)
Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)
omdannet til aktiveringsjob, hvor man jo alt andet lige får en lidt lavere løn, end man gør, hvis
det er et ordinært job - om, hvilken sikkerhed
der ligger i det her forlig, som Socialdemokraterne er med i, for at fagforeningerne har en idé
om, hvad der foregår på området. Hvilken sikkerhed er der for, at fagforeningen kan få et
overblik over, hvad der foregår?

9561

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
126509;name_party;":
Jeg havde som altid med forventning set frem til
hr. Bjarne Laustsens tale til os i dag og med endnu større forventning i dag, fordi jeg havde set
frem til en lidt begejstret tale. Hr. Bjarne Laustsen og Socialdemokratiet har jo deltaget i forhandlingerne om arbejdsmarkedsreformen, og
vi har sammen indgået forliget, der danner
grundlag for de lovforslag, vi nu andenbehandler og snart skal vedtage.
Derfor må jeg indrømme, at jeg blev lidt skuffet over at høre hr. Bjarne Laustsens tale, for jeg
synes, det var en lidt defensiv og faktisk ret utilfreds tale, vi hørte fra hr. Bjarne Laustsens side.
Der var jo ikke det, som hr. Bjarne Laustsen ikke
var bekymret ved og måske lidt utilfreds med i
forbindelse med den her lovreform.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Bjarne Laustsen: Er det sådan, at Socialdemokratiet har fortrudt det forlig, vi har indgået, eller kan vi få hr.
Bjarne Laustsen overtalt til måske at komme
herop på talerstolen og sige til os, at hr. Bjarne
Laustsen og Socialdemokratiet er glade for denne her reform og tilfredse med det forlig, der er
indgået? Det kunne være rart at få det bekræftet.";Lars Barfoed
127639;Time;"Konservative stille sig tvivlende over for efterlønnen og til dels også pensionen og forliget om
satspuljen, hvor der skal ske en ændring af taksterne. Det synes jeg er med til at så tvivl om,
hvor vi har De Konservative henne som forligspartner.
Vi har ikke fortrudt de her ting. Hr. Lars Barfoed deltog selv i de meget komplekse forhandlinger, og det er klart, at vi ønsker det udmøntet,
så det er i overensstemmelse med den gældende
lovgivning og den aftale, vi har indgået.
Så spørger Enhedslisten om, hvordan vi sikrer os, at fagbevægelsen reelt har indflydelse på
det her. Det var et nummer, vi gjorde meget ud
af. Det er ikke uden problemer, det skal jeg ikke
skjule, men det er sådan, at vi fik indføjet i aftalen, nogenlunde ordret, at på enhver virksomhed bør der være en aftale om, hvordan man får
folk ind på særlige vilkår.
Hvis man laver en politik derude lokalt, har
fagbevægelsens repræsentanter igennem samarbejdsudvalg, tillidsfolk osv. jo mulighed for at
øve indflydelse på det her. Så derfor tror jeg, at
vi kan styre det på den måde.
Men jeg skal da ikke undlade at sige, at der
kan være brodne kar, ligesom der kan være det
alle mulige andre steder, hvor der er virksomheder, der udelukkende excellerer i billig arbejdskraft, og det har jeg sagt at vi tager afstand fra.
Jeg mener, at vi er i stand til at bygge systemer op, der gør, at vi kan undgå den slags ting,
for de er ikke hensigtsmæssige. Det, der er hensigtsmæssigt, er, at de ledige får fodfæste på arbejdsmarkedet og får mulighed for igennem en
kort tilknytning på særlige vilkår at få job på ordinære vilkår.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
129274;name_party;":
For ikke at glemme hr. Lars Barfoed, tror jeg, at
jeg vil svare hr. Barfoed først. Vi har lavet et forlig, det står vi fuidt og fast ved, det er klart. Som
jeg også redegjorde for i min ordførertale, er det
altid forligsparternes mulighed at påse, at et sådant forlig bliver udmøntet, og jeg kan være
glad over mange ting, men jeg er knap så glad
på de arbejdsløses vegne over den udvikling,
som hr. Lars Barfoed og De Konservative står
bag, og de mange initiativer, som regeringen tilsyneladende ikke vil tage i denne her sag, men
afvente, at krudtrøgen lægger sig.
Noget andet er, at vi jo udmærket ved, at De
Konservative var med i efterlønsforliget i 1998,
og hver eneste dag siden har jeg oplevet De

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
130032;name_party;":
Jeg kunne ikke lade være med at bide mærke i,
at hr. Bjarne Laustsen selv spurgte ministeren,
hvilken sikkerhed der var for, at virksomhedspraktik ikke kom til at koste almindelige job, så
det er åbenbart en usikkerhed, jeg ikke er alene
om at have.
Jeg vil gerne spørge hr. Bjarne Laustsen, om
det ikke er korrekt, at de lokale koordinationsudvalg alene får statistik over, hvor mange der
er blevet aktiveret inden for det private og det
offentlige, men at de absolut intet får at vide om
indholdet af de aftaler, der er indgået, og at de
heller intet får at vide om, hvilke virksomheder
det er, der har indgået aftaler. Det vil sige, at
man ikke som lokal fagforening, ej heller på ar-

9562

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

bejdsgiversiden, har noget som helst overblik
over, hvor mange job der faktisk bliver fortrængt. Man har udelukkende et overblik over,
hvor mange der er aktiveret, men ikke, om de
aktiverede faktisk er gået ind og har taget ordinære arbejdspladser. Er det ikke korrekt?

på, at folk kommer i arbejde, er dér, hvor de får
ordentlige løn- og arbejdsforhold, og ikke, når
de bliver sendt ud i tvangsaktivering.
Senest har vi haft Bodumsagen, som tydeligt
viser, hvordan det er, virksomheder kan misbruge tvangsaktiveret arbejdskraft.

(Kort bemærkning)";Pernille Rosenkrantz-Theil
131339;name_party;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillede et
spørgsmål om virksomhedspraktik, men der
stillede jeg jo et spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Nu er vi alle sammen formodentlig klar over,
at der skal være et møde i Landsarbejdsrådet i
morgen, hvor parterne kommer med bemærkninger til den bekendtgørelse, som man agter
at udsende. Det er der, der er nogle ting, hvor vi
kunne ønske os en strammere styring, og jeg er
selvfølgelig spændt på at høre, om ministeren
kunne give os et svar på det spørgsmål her i
dag, for det er da selvfølgelig vigtigt, at koordinationsudvalgene bliver underrettet. Det er jo
også sådan, at koordinationsudvalgene er sammensat af bl.a. repræsentanter fra det faglige liv,
og på den måde, hvis man har lidt styr på det,
tror vi godt, at det kan håndteres derude. Det er
i hvert fald det, der er tanken med det.
På den måde får vi jo også gjort nogle erfaringer og set, hvad der er af problemsæt derude, og
så må vi jo kigge på det, men som det ligger nu,
har vi ingen problemer i den retning.";Bjarne Laustsen
132371;Time;;Kl. 14.10
132408;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje gang.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
132494;name_party;":
Når man hører hr. Bjarne Laustsen, må man formode, at Socialdemokraterne altså har indgået
et forlig med de borgerlige partier om at benytte
en ordning om aktiverede, uden at man reelt
kommer til at vide, hvilke kontrolmuligheder
der er, uden at man reelt er klar over, hvad erfaringerne er med de projekter, man har haft indtil
nu, de mange års bevidstløs aktiveringsindsats,
hvordan man egentlig holder styr på det. Det
skal man først nu til at finde ud af hvordan man
får snor i.
Hvad er det for nogle gode eksempler, Socialdemokraterne har på, at vi får flere i reelle job
ved at sende dem ud i tvangsaktivering? Ud fra
alt det, der hidtil har været fremme i pressen,
har det tværtimod vist sig, at de tvangsaktiverede fortrænger folk med et rigtigt arbejde og ordentlige arbejdsforhold. De eksempler, der er
I

(Kort bemærkning).";Line Barfod
133362;name_party;":
Jeg synes, det er interessant at høre, at hr. Bjarne
Laustsen siger, at Socialdemokraterne ikke har
noget problem, som det er nu. Man ønsker godt
nok, at der bliver strammet lidt op, men man synes i bund og grund, at koordinationsudvalgene
kan have snor i, hvad der sker nu.
Det er jo ikke det signal, vi hører, det er jo
ikke det signal, fagbevægelsen sender. Fagbevægelsen sender lige præcis det signal, at hvis de
ikke får at vide, hvad aftalernes indhold er, og
hvis de ikke får at vide, hvilke virksomheder det
er, det drejer sig om, kan koordinationsudvalgene ikke bruge de statistikker til andet end at arkivere dem lodret. For de vil ikke ane, de vil
ikke have skyggen af en chance for at vide, om
der faktisk sker fortrængning af ordinære arbejdspladser, hvor en helt almindelig arbejdsplads går fra at have ordentlige løn- og arbejdsvilkår til at komme ind under aktiveringsvilkår.
Er det ikke rigtigt, at det præcis er de indvendinger, fagbevægelsen kommer med, og at det
så måske er lidt komisk at høre Socialdemokraterne heroppefra sige, at det er der ikke noget
problem med?
(Kort bemærkning.)";Pernille Rosenkrantz-Theil
134491;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi senere får mulighed for at
høre Enhedslistens ordførertale, så vi kan få hoved og hale på, hvad det er for en politik, Enhedslisten står for.
Der er ingen grund til at skjule, at der er en
række punkter, hvor vi er uenige. Vi har valgt at
lave en aftale med regeringen for at sikre nogle
rettigheder: Enhedslisten har et andet udgangspunkt, men jeg kan godt garantere for, at oven
over alting vil der være nogle rettigheder og
pligter. Det er et spørgsmål om at finde den balance i tingene.
Til fru Line Barfod, der siger, at der har været
bevidstløs aktivering: Der har været meget aktivering, der har ført frem til noget, og alle rap-

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)
porter viser, at det hjælper at gøre en indsats for
folk.
Det, der har været spørgsmålet, er at finde ud
af at lave noget aktivering i indsatsen, og det er
jo derfor, vi var skeptiske over for det krav om
en 75 pct.-aktivering, at det var for meget kvantitet frem for, at vi skulle satse på kvalitet. Det
håber jeg at det lykkes at finde frem til, det er i
hvert fald med det mål og den intention, vi har
lavet aftalen.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, at vi har lavet en aftale, der bygger på
nogle redskaber. Vi havde et problem med den
individuelle jobtræning, som jeg ikke tror Enhedslisten syntes var bedre end det, vi er kommet frem til her, det tror jeg bestemt ikke. Der
kan være et spørgsmål om, hvor lang tid man
skal opholde sig i de forskellige ordninger, men
lad os prøve at kigge på det.
Jeg synes, det er væsentligt, at vi noterer os, at
her har vi altså en fælles sag. Fagbevægelsen,
alle de aktører, der er der, men også arbejdsgiverne har en forpligtelse til at sørge for at prøve
at løfte den sociale opgave, der gør, at de folk,
der har været lang tid væk fra arbejdsmarkedet,
får muligheden for at komme tilbage igen. Det
foregår altså bedst ved, at man kommer i kontakt med en arbejdsgiver, der mangler arbejdskraft, og får aftalt, hvordan opkvalificering og
uddannelse skal være med henblik på at få ordinært arbejde. Det er altså den model, vi tror på,
og indtil videre er det den, der holder stik.
Men det er jo klart, at den opgave er langt
sværere, når der er nedgang i konjunkturerne og
der er stigende arbejdsløshed. Det er lettere at få
folk og virksomheder til at antage folk, når der
er gang i sagerne, i stedet for at man afskediger
ordinært personale. Den del af det kan vi godt
være enige om.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
136974;name_party;":
Kan hr. Bjarne Laustsen bekræfte, at der på et
tidspunkt kom en rapport fra vismændene, der
tydeligt viste, at man har færre chancer for at
komme i ordinært arbejde, hvis man er aktiveret, end hvis man ikke er aktiveret, at det faktisk
forringer folks chance for at komme i arbejde at
blive sendt ud i de her tåbelige aktiveringsprojekter?
Så sagde hr. Bjarne Laustsen, at oven over alting er der rettigheder. Det hjælper bare ikke, at
man har nogle rettigheder hængende ovenover,

9563

når man ikke selv er omfattet af dem. De, der
har behov for rettigheder, er sådan set dem, der
er nedenunder, det er dem, der bliver lukket ud
af arbejdsmarkedet, og som kan se, hvordan de
bliver udnyttet og ikke har en eneste rettighed,
Hvordan skal de klare sig for mindre beløb end
alle andre i samfundet, uden at man har anvist
nogle butikker, hvor de kan købe maden til den
halve pris?";Line Barfod
137864;Time;"Det er dem, som ikke får en ordinær løn for at
udføre nøjagtig det samme arbejde, som andre
tidligere har udført til en ordinær løn, eller som
de kan se andre udfører på virksomheder til en
ordinær løn.
Jeg kan ikke helt se, hvor det er, de rettigheder kommer de tvangsaktiverede til gode, må
jeg sige til hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
138230;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod, at jeg har
svært ved at acceptere og anerkende ordet
tvangsaktivering. Hvis man gør det rigtigt, så
tager man en samtale med den person, der nu af
forskellige årsager ikke har noget arbejde, og så
spørger man vedkommende selv om, hvad der
kan forbedre jobmulighederne, og der er det jo
interessant, om vedkommende har nogle ønsker
til det. Det kan være, at man har en forældet uddannelse eller slet ingen uddannelse har. Så må
vi sætte initiativer i gang med henblik på at
hjælpe vedkommende tilbage.
Jeg kan ikke bekræfte den undersøgelse, for
jeg kender den ikke, der viser, at det forringer
folks muligheder, at de har været i aktivering,
men jeg er helt sikker på, at det forringer folks
mulighed, hvis man bare giver dem kontanthjælp år efter år. Så ved jeg, at den logiske konsekvens af det er, at de ender på førtidspension
og totalt marginaliserede.
Det er den ringeste løsning af alle de her ting.
Der er intet problem i at sætte folk til at komme
i et arbejde eller i uddannelse, hvis det er perspektivrigt og der er indhold i det. Det er det, vi
må forlange, at alle folk, der kan her i Danmark,
skal være med til at arbejde, ellers kan vi ikke
have det system, som vi har. Det er en grundforudsætning i vores samfund.";Bjarne Laustsen
139537;title_name;":
Fru Line Barfod har bedt om en tredje kort bemærkning. Det skal hun sandelig have lov til.

9564

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
139713;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hr. Bjarne Laustsen ikke kan
lide ordet tvangsaktivering. Det kan de, der bliver tvangsaktiveret, heller ikke. Den internationale arbejderorganisation, ILO, kan heller ikke
lide tvangsaktivering. Det smager meget af slavearbejde, som man har andre steder. Men det er
reelt det, der foregår, når man siger til folk, at
hvis I ikke går ud og laver det her arbejde, som
tidligere blev udført af andre til ordinær løn, jamen så tager vi jeres kontanthjælp: så har I ikke
noget at leve af. Hvis ikke det er tvang, så ved
jeg ikke, hvad det er.
Men jeg forstår stadig ikke: Hvad er Socialdemokraternes problem ved i stedet at sikre, at
folk får en ordentlig løn? Der er jo projekter, der
har rigtig gode resultater, hvor man giver folk
en ordentlig løn, f.eks. Spydspidsen i København, hvor nogle af de unge, som ellers havde
problemer, får et tilbud om at komme ind og få
en ordentlig løn for at lave et ordentligt arbejde.
De kan se, at der er nogle, der sætter pris på det,
de gør, at det har en betydning, om de er der eller ikke er der. De bliver en del af et fællesskab.
Det er vel det, vi skal arbejde for, i stedet for
at tvinge folk ud i projekter, hvor de eneste, der
har glæde af det, er de virksomheder, der får det
udført på langt ringere vilkår, end hvis de skulle
give ordentlige løn- og arbejdsforhold.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
141087;name_party;":
Jeg tror faktisk, det er til stor skade for de arbejdsløse, at man bruger udtryk som tvangsaktivering osv. Vores dagpengesystem bygger på
rettigheder og pligter, og hvis det ene tager
overhånd, så duer systemet ikke. Der skal være
en balance, og det kan svinge lidt fra den ene
side til den anden, men det er grundlæggende,
at man ikke bare kan forsyne folk med rettigheder i det her system og ingen pligter. Og en af
pligterne - det står endda i grundloven - er, at
man kan få en bistand, hvis det er sådan, at man
ikke kan få et arbejde, mod at man vil underkaste sig de pligter og rettigheder, som samfundet
påbyder én. Det er sådan set det, vi lever op til.
Så skal vi finde ud af, hvordan det kan gøres,
og det er bedst, at det sker ved opkvalificering
og uddannelse med henblik på at få et arbejde.
Så tror jeg også, vi må erkende, at der er en
række job på arbejdsmarkedet i Danmark, hvor
man simpelt hen ikke kan få placeret personer,
der ikke har fuld erhvervsevne, undtagen når

man har en eller anden form for tilskudsmodel.
Og lige så snart vi kigger på det med løntilskud,
eller hvad det kan være, så er der en risiko for
misbrug. Det er vi meget opmærksomme på.
Det har altid været der.
Omvendt kan vi jo ikke tvinge en lønmodtager ud til en arbejdsgiver, hvis ikke vedkommende bryder sig om at være der. Altså tvang i
den forbindelse synes vi er ringere end at give
folk et tilbud og et løntilskud.";Bjarne Laustsen
142538;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Margrete Auken
142616;name_party;":
Jamen det er jo nærmest komik at høre Socialdemokraternes ordfører stå heroppe og sige, at
det er til skade for de arbejdsløse at kalde det
tvangsaktivering. Det, der er til skade for de arbejdsløse, er, at man lader dem arbejde til halvdelen af den løn, som alle andre mennesker får,
halvdelen af den løn, som overenskomsten kræver. Det er det, der er til skade for de arbejdsløse.
Det er det, der placerer dem i en marginaliseret
position i samfundet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
143081;Time;"I Enhedslisten har vi intet imod, at man giver
tilbud til arbejdsløse, overhovedet ikke. Det, vi
har et problem med, er, at man sætter folk pistolen for panden, og at man tvinger dem til at arbejde for en løn, der svarer til halvdelen eller
derunder af, hvad overenskomsten faktisk kræver på området.
Jeg vil starte min ordførertale med at komme
med en lille historie fra det virkelige liv. I Randbøl bor en mand. Han havde en lille, god forretning. Hjemme i kælderen pakkede og monterede han og en 4-5 ansatte bl.a. stempelkander for
firmaet Bodum.
Så finder Bodum ud af, at det er langt billigere at lave aftaler med de kommunale aktiveringsfabrikker end med manden i Randbøl. Det
er klart, for manden i Randbøl betaler en ordentlig løn. Kommunerne betaler jo kun halvdelen i
løn, fordi det er tvangsaktiverede. Og konkurrere bl.a. med sin egen kommune, Egtved Beskæftigelsesprojekt, Egtved Industri, ja det kan manden i Randbøl ikke, så det betyder, han bukker
under for den ublu konkurrence fra kommunernes side og står tilbage med en gæld på en kvart
million kroner. Uden arbejde og syg og fallit ender manden på kontanthjælp.
Men: »Ingen rettigheder uden pligter«, det
står Socialdemokraternes ordfører jo også her-

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)
oppe og siger, »det kan vi ikke have«. Der skal
arbejdes for kontanthjælpen, og det skal der for
under halvdelen af den løn, man ellers får under
overenskomsten. Derfor sender Egtved Kommune manden i aktivering i det kommunale beskæftigelsesprojekt, hvor han bliver sat til at
pakke stempelkander for Bodum! Præcis det
samme arbejde, men til under halvdelen af lønnen.
Det er så socialdemokratisk politik, og det er
ellers et godt, gammeldags arbejderparti, vi har
med at gøre her.
Den her historie synes jeg med al tydelighed
illustrerer, hvordan kontanthjælpsmodtagere allerede i dag misbruges til at udføre ordinært arbejde som aktivering uden løn og uden overenskomstmæssige rettigheder. Men det bliver værre, det bliver meget værre, for i fremtiden bliver
det nemlig muligt for kommunerne at sende
kontanthjælpsmodtagere i virksomhedspraktik i
op til 26 uger, hvor de kan sættes til fuldstændig
almindeligt arbejde stort set uden nogen begrænsninger.
Det er såvel på offentlige som på private arbejdspladser, og det vil selvfølgelig betyde en
fortrængning af ordinære arbejdspladser, præcis
ligesom det gjorde i Bodumsagen. Og ikke
mindst ude i kommuner er virksomhedspraktik
et skræddersyet redskab til at få udført en del af
serviceopgaverne i kommunen til en billig penge. Og de stramme rammer for kommunernes
økonomi er selvfølgelig i sig selv et incitament
til at få de billigst mulige løsninger.
Da forliget om »fire i arbejde« blev indgået,
blev der ellers opbygget en sindrig argumentation fra forligspartierne om, at de faglige organisationer fik vide muligheder for at holde snor i
brugen af virksomhedspraktik. Det skulle ske
gennem kommunernes informationer til de lokale koordinationsudvalg.
Men når vi så ser på lovforslaget L 190 og bemærkningerne til det, så fremgår det, at informationerne til koordinationsudvalget udelukkende er statistiske. Ikke nogen som helst informationer om, hvilke konkrete virksomheder det
drejer sig om, og ikke noget som helst om indholdet i de aftaler, der er indgået mellem virksomhederne og kommunerne.
Hvad skal de faglige organisationer så bruge
de informationer til ud over at arkivere dem lodret? Det bliver i hvert fald mere end almindelig
svært at holde snor i, hvad det er for noget arbejde, der bliver udført som virksomhedspraktik.
Fagbevægelsen får ikke skyggen af en chance for

9565

at kunne se, om det er ordinære arbejdspladser,
der bliver omdannet til tvangsaktivering.
Og når vi nu er ved problemerne med, at ordinære arbejdspladser erstattes af aktivering, så
kan jeg ikke lade være med at fremdrage regeringspartiernes forsvar mod den stigende arbejdsløshed, som de bl.a. gav udtryk for under
forespørgselsdebatten i sidste uge.
En del af stigningen kunne nemlig forklares
med, at der aktuelt er færre i aktivering, end der
var sidste år. Gennemsnitlig er 80.000 arbejdsløse i aktivering i Danmark. De er ikke med i arbejdsløshedsstatistikken. Man opfatter dem
åbenbart i regeringen ikke som arbejdsløse, og
det viser måske først og fremmest, at arbejdsløshedstallene er sminkede, og at den såkaldte
mangel på arbejdskraft dækker over, at alt for
mange arbejdsløse holdes hen i håbløs aktivering.
Lige så grotesk er det at forestille sig, at en
øget brug af virksomhedspraktik kan føre til
fald i arbejdsløshedstallet, samtidig med at der
bliver færre ordinære job. Det er godt nok nogle
sjove regnedrenge, der er bag det her.
I Enhedslisten følger vi med stor interesse, at
såvel SiD som det socialdemokratiske europaparlamentsmedlem Helle Thorning-Schmidt har
rejst problemet om virksomhedspraktik over for
EU's konkurrencekommissær med henblik på at
få underkendt lovforslaget som indirekte statsstøtte.
Jeg synes så, denne her sag må være rigtig,
rigtig interessant ikke mindst for de socialdemokrater, som jo er med i forliget omkring »fire i arbejde«.
Samtidig med de udvidede muligheder for at
erstatte ordinære arbejdspladser med aktivering
indeholder forslagene også i denne omgang
økonomiske forringelser for nogle af de allerfattigste i Danmark. Denne gang er det de unge,
det er dem med særlig høje bolig- eller forsørgelsesudgifter, og det er dem, der står på arbejdsmarkedets yderste grænse, det går ud over.";Kl. 14.20
148549;Time;"Med loftet over de samlede ydelser risikerer
kontanthjælpsægtepar at miste 2.500 kr. om måneden og enlige næsten 1.300 kr. For de mennesker forsvinder ideen om at få hjælp efter behov.
Det bliver simpelt hen endnu sværere at få pengene til at slå til, end det er i forvejen. Og for de
unge under 25 år bliver skruen strammet en
tand til. Hvis de af en eller anden grund dropper
ud af aktiveringen - og husk lige, at det ikke er
politikerbørn eller andre med styr på livet, vi ta-

9566

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

ler om - ja, så falder hammeren, og de risikerer
at miste næsten 900 kr. om måneden.
Selv om de lever op til alle lovens krav om at
deltage i, hvad de nu bliver budt, så sættes ydelsen alligevel ned efter 9 måneder på kontanthjælp. Det kaldes tilpasning til SU-niveau, men
det er en ringe tilsløring af, at der er tale om en
økonomisk straf. Det skal jo ikke glemmes, at
SU-modtagere trods alt har mulighed for at arbejde ved siden af deres SU uden modregning,
og den går ikke, når man er på kontanthjælp.
Der klipper de jo éns kontanthjælp, hvis man begynder at tjene penge ved siden af.
Endelig og ikke mindst åbnes der nu op for,
at kommunerne kan dømme folk med ringe tilknytning til arbejdsmarkedet helt ude. Det
handler om det såkaldte forklædetillæg, som
gives til ægtefællen i stedet for kontanthjælp.
Det er ikke ubegrundet at frygte, at kommunerne vil benytte lejligheden til stramning af rådighedskravene. Og der er jo mange penge at spare:
8.000 kr. om måneden for hver person, hvor
kontanthjælpen erstattes af et forklædetillæg.
Vi hører gang på gang, at de nedsatte ydelser
skal styrke kontanthjælpsmodtagernes incitament til at arbejde. Problemet er bare, at der ikke
er nogen direkte sammenhæng mellem de såkaldte økonomiske incitamenter og så det, at
folk kommer i arbejde.
Det er jo ikke nok, at man som arbejdsløs gerne vil have et arbejde. Det er jo en betingelse, at
der faktisk også er arbejde at få, og problemet
bliver i øvrigt sat endnu mere på spidsen af den
stigende arbejdsløshed, som vil gøre det endnu
sværere for de berørte personer at få sig et arbejde. På bundlinjen må vi konstatere, at der er tale
om en økonomisk afstraffelse af mennesker, som
i forvejen har det økonomisk meget svært.
Alt i alt er der tale om, at de berørte kontanthjælpsmodtagere bliver frataget 200 mio. kr. om
året. Det er asocialt, og det kan ikke siges tit nok.
For dem, der rammes, kan det ikke være let at
forstå, hvad det er, der foregår her i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
151081;name_party;":
Jeg har svært ved at finde nogen sammenhæng i
Enhedslistens politik. Her behandler vi nogle
forslag, som reducerer en lang række støtteordninger til virksomhederne til nogle ganske få, og
så brokker Enhedslisten sig over, at de her forslag anvender virksomhedspraktik og den slags.
I sidste uge var Enhedslisten med til at støtte
et forslag her i Folketinget, hvor man ville for-

gylde de virksomheder, der ansatte akademikere. Hvad er forskellen på de to former for aktivering? Her smurte man virkelig virksomhederne
med enorme tilskud, og i dag tager man afstand
fra det hele.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
151701;name_party;":
Hvis ikke fru Pernille Rosenkrantz-Theil er klar
over det, så vil jeg gerne oplyse, at Socialdemokratiet ikke er i regering mere, desværre. Men
det er dog en besynderlig taktik/teknik, hvad
man nu kan kalde det, at bruge stort set halvdelen af sit ordførerindlæg på at angribe Socialdemokratiet. Det er selvfølgelig helt i orden, men
jeg synes, adressen skulle have været regeringen, for der var en lang række ting, som vi var
enige om.
Nogle af de redskaber, vi lavede sammen,
som Enhedslisten også støttede Socialdemokratiet i, har den borgerlige regering fjernet. Det
hjælper jo lige lidt, at vi var faldet på halen og
ikke havde været med til at sikre det niveau, vi
nu har nået, og dagpengeperiode osv. osv., stort
set alle a-kasse-reglerne. Også det, at vi får flere
ledige, og at de unge mellem 25 og 29 år ville
komme ned på halve dagpenge, det har vi jo sikret ikke er sket.
Derfor vil jeg godt sige, at jeg går ud fra, at
også Enhedslisten fremover vil være med til at
sørge for, at det kan svare sig både at være forsikret og organiseret i Danmark. For hvis ikke
det er tilfældet, så falder hele fundamentet væk
for den danske aftalemodel, hvor vi har to parter, der indgår aftaler på arbejdsmarkedet. Så er
der kun én part tilbage, og det bliver ikke fagbevægelsen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
153031;name_party;":
Lad mig starte med hr. Bjarne Laustsen. Jeg kan
da godt fortælle, hvorfor jeg bruger halvdelen af
min ordførertale på det. Det er, fordi jeg ved, at
de ord ville være fuldstændig spildt på regeringen, fuldstændig. Jeg ved, at denne regering altid og til evig tid vil tage arbejdsgivernes standpunkt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
153342;Time;"Jeg havde en formodning om, at Socialdemokraterne ville tage arbejdstagernes standpunkt.
Det har man så ikke gjort, og det er måske det,
der vækker min harme, og også det, der burde
vække befolkningens harme. Socialdemokraterne vælger at indtage et arbejdsgiversynspunkt

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)
i stedet for at stå på lønmodtagernes og ikke
mindst kontanthjælpsmodtagernes side. Det
er såmænd blot den forventning, der er blevet
skuffet.
Så vil jeg sige til det her om forsikring, at jeg
synes, at vores forsikringssystem er ganske udmærket, og jeg synes, at vi til enhver tid skal forsvare det system, men jeg vil ikke være med til
at ofre nogle af de fattigste familier i Danmark
på den konto. Så hvis hr. Bjarne Laustsen mener,
at de kommer for tæt på at få det samme som
dagpengemodtagerne, kunne det være, at hr.
Bjarne Laustsen skulle tage initiativ til, at de
dagpenge blev sat op - i stedet for at forringe
vilkårene for dem, der i forvejen har for lidt.
Så vil jeg gerne redegøre for, hvad det handler om i forhold til isbryderordningen og denne
her ordning, altså det, at man støtter, at akademikere, som i dag bliver skubbet ud, kommer
ind på arbejdsmarkedet igen: Jamen det er da et
spørgsmål om, at vi ikke vil være med til, at folk
skal arbejde uden at få fuld løn. Så simpelt er
det. Det er den logik, der er i det.
I Enhedslisten mener vi, at når man skal arbejde, når man lægger et stykke arbejde, skal
man være dækket af en overenskomst, og man
skal have den løn, der står i overenskomsten.
Med den type aktivering, det handler om her,
kan man maks. komme op på at få 50 kr. i timen,
og den timeløn tror jeg nok at det er temmelig
mange år siden har stået i en dansk overenskomst.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
155097;name_party;":
Det er jo klart, at når vi kigger på de projekter,
der har været lavet derude, er der ofte indgået
aftaler med LO eller en enkelt fagforening, SiD
eller andre. De er indgået under nogle bestemte
forudsætninger, nemlig at man ikke fortrænger
ordinær arbejdskraft. Det kan også være, at det
er for at holde en produktion i landet, som ellers
ville blive udfaset, eller hvad ved jeg. Så der er
en lang række postulater i det, som Enhedslisten
kommer med. Ja, man kan trække på skulderen
af det.
I hvert fald er den linje, der er lagt, at der er
behov for, at kontanthjælpsmodtagere, der eksempelvis ikke har 100 pct.s erhvervsevne, får
mulighed for at arbejde under rimelige vilkår det kan være på en fabrik, hvor man gør et eller
andet - for det er da tudetosset, at man sender
dem ud at grave et hul den ene dag og dække
det til den anden. Det er den slags ting, vi har

9567

set tidligere. Det skal være noget, der er perspektiv i.
Jeg tror da også, at Enhedslisten må indrømme, at det er bedre, at der er et opkvalificerende
perspektiv i det, i stedet for at det bare er det andet, som der ikke er noget perspektiv i.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
156269;name_party;":
Det undrer mig, at hr. Bjarne Laustsen bliver ved
med at tale om folk, som ikke har 100 pct.s arbejdsevne, for jeg tror, at hr. Bjarne Laustsen udmærket ved, at lige præcis den gruppe kommer
ind under skånejob og fleksjob, to ordninger,
som Enhedslisten støtter. Så det undrer mig lidt,
at hr. Bjarne Laustsen bliver ved med at tage fat i
det.
Så vil jeg gerne stille et modspørgsmål: Er det
ikke sådan, at præcis sådan noget som Bodumsagen og Farumeksemplerne om aktivering har
SiD ikke godkendt? Og er det ikke også sådan,
at fagbevægelsen ikke får nogen som helst mulighed for at se, hvad der foregår med hensyn til
fortrængning af job? Socialdemokraterne har
nemlig ikke sikret i denne her aftale, at ordinære
job ikke kan laves om til at være aktiveringsjob.
Det har man ikke sikret i denne her aftale.
Tværtimod har det, at man åbner op for en
virksomhedspraktik på 26 uger, hvor man gerne
må lave ordinært arbejde, åbnet en hel flanke
for, at der kommer endnu flere sager af Bodumlignende karakter, end der har været i forvejen.
Er det ikke rigtigt?";Pernille Rosenkrantz-Theil
157363;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
157460;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er den omvendte verden,
for når man er ordfører, svarer man på spørgsmål, og man stiller dem ikke. Men Enhedslisten
kunne åbenbart ikke stille de spørgsmål under
mit ordførerindlæg.
Det er altså sådan, at en lang række af de her
projekter er godkendt og også bør være det, således at man har aftaler om, hvordan de her ting
kan foregå ude på den enkelte arbejdsplads. Og
det er ganske fornuftigt de ting, der foregår. Det
handler om, hvad det er for opgaver, de skal løse, om de kan kombineres med uddannelse og
opkvalificering, og så få aftalt, at det er så kort
tid som muligt og med henblik på at komme i

9568

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 193 m.fl.)

ordinær beskæftigelse. Det er den rigtige aktivering.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
158303;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller et spørgsmål igen, er jo,
at jeg ikke fik svar på det, da jeg stillede hr. Bjarne Laustsen spørgsmålet tre gange under hr.
Bjarne Laustsens eget ordførerindlæg.";Pernille Rosenkrantz-Theil
158503;Time;"Lad os komme tilbage til det fagbevægelsen
har snor i. Som hr. Bjarne Laustsen siger, er det
blot i en lang række af dem. Det vil altså sige, at
der er en lang række af dem, som er godkendt af
fagbevægelsen. Det betyder, at der er en del af
dem, som ikke er godkendt.
Hr. Bjarne Laustsen har stadig ikke svaret på
det her med koordinationsudvalgene. Hr. Bjarne
Laustsen har heller ikke svaret på, om den her
model, som man nu er gået med til, vil betyde,
at der kommer flere folk, som vil blive aktiveret i
Bodumlignende situationer. Hr. Bjarne Laustsen
kan ikke svare på de spørgsmål, for hr. Bjarne
Laustsen ved udmærket, at jeg har ret, når jeg siger, at man åbner den flanke, så der er flere job,
der bliver fortrængt.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
når han kalder det rigtig aktivering, når fagbevægelsen har været inde at godkende det, er det
lige præcis på det punkt, at jeg er så rygende
uenig med dele af den danske fagbevægelse.
Der findes én form for rigtig aktivering, én eneste form for rigtig aktivering, og det er den aktivering, hvor folk for det første har mulighed for
at sige nej, og hvor folk for det andet har mulighed for at få en overenskomstmæssig løn. Det
burde være i fagbevægelsens interesse - i stedet
for at have en flok løntrykkere gående rundt ude
på arbejdsmarkedet.";Kl. 14.35
159858;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ansvaret for og styringen af
den aktive beskæftigelsesindsats.
Ændringsforslag nr. 2 og 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
160323;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service,
lov om individuel boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og
integrationsloven. (Loft over kontanthjælpen,
hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne
om aktive tilbud m.v.).

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag L 193:
Forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Ændringsforslag nr. 1, 9,2-8 og 10 vedtoges
uden afstemning.";Margrete Auken
161282;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 194:

(1197)
Tirsdag den 20. maj 2003 (L 195)

9569

Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om Arbejdsmarke-,
dets Tillægspension. (Aktiveringsydelse og æn-,
dringer som følge af fremsættelsen af forslag til
lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
162063;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. med flere
love. (Konsekvensændringer som følge af forslag til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats).
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
162696;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003).";Margrete Auken
163161;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension med flere love.
(Valgfrihed i SP-ordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 27/3
2003. Betænkning 14/5 2003).

Sammen med denne sag foretoges:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og
forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.):
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 25/3 2003. Ændringsforslag
nr. 8 og 9 af 13/5 2003 uden for betænkningen
af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs)).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.

9570

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 173)

Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af undervisningsministeren (Ulla
Tørnæs).
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Margrete Auken
164712;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser. (Forenkling og mere fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 13/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om arbejdsmarkedsuddannelser
m.v.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.40
165364;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om åben uddannelse (erhvervsrettet voksenuddannelse)
m.v., lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love. (Tilskud til arbejdsmarkedsuddannelser m.v.).
Ændringsforslag nr. 1-7 og 8 og 9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
166005;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
166289;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om udbygning af Motorring 3
mellem Jægersborg og Holbækmotorvejen.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 9/4 2003. Første behandling 30/4 2003.
Betænkning 15/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
166941;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 107)
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

9571

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t .

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 8/5 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-5 vedtoges uden afstem-,
ning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
167910;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet ,
behandling i Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks Grundforskningsfond. (Mulighed for
uddeling af hele fondens kapital).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
168510;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om forskningsrådgivning m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 30/4 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
169147;name_party;":
Når jeg tager ordet under andenbehandlingen,
er det ikke for at sige, at der noget galt med lovforslaget, men for at understrege, at vi i udvalget har fået et svar fra ministeren, der gør det
fuldstændig klart, at ligestillingslovens bestemmelser gælder på det her område. Det vil sige, at
det her klart viser, at det nye forskningsrådssystem, som vi snart vil vedtage ved en tredje behandling, har en forpligtelse til at arbejde efter
ligestillingslovens bestemmelser, altså aktivt
fremme ligestilling inden for deres område.
Jeg synes, det er væsentligt at fremhæve her,
for det fremgår af lovforslaget, at når man sam-

9572

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)

mensætter bestyrelserne, vil man respektere det,
der står i ligestillingsloven. Men det fremgår
ikke direkte på samme måde, at resten af ligestillingsloven, nemlig den, der forpligter til, at
man aktivt arbejder for ligestilling, også gælder.
Jeg vil være meget glad, hvis ministeren vil
komme herop og bekræfte, at det er tilfældet.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
I forlængelse af det svar, som jeg har givet på
spørgsmål nr. 19, kan jeg blot tilføje, at vi i lovforslag nr. L 142 naturligvis opfatter det således,
at alle forpligtelser og intentioner i ligestillingsloven skal opfyldes, ligesom de skal i alle andre
love.
Hermed sluttede forhandlingen.";Anne Grete Holmsgaard
170484;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.45
170629;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om ændring af lov om visse betalingsmidler. (Mulighed for at opkræve gebyr
i den fysiske handel, når der betales med betalingskort).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 30/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
171184;name_party;":
Dette lovforslag er resultatet af en hård fødsel.
Økonomi- og erhvervsministeren har haft en

række forhandlinger med Finansrådet, Forbrugerrådet og Dansk Handel & Service med det
formål at finde en løsning, der kan sikre dankortet i fremtiden, og som de tre aktører kunne nikke ja til. Det har ikke været en let opgave, men
det lykkedes.
I Venstre er vi yderst tilfredse med, at der er
fundet en løsning. Med den nuværende § 14, der
forhindrer bankerne i at tage gebyrer i detailleddet på dankorttransaktioner, var der udsigt til,
at det unikke dankortsystem ikke ville eksistere
om få år.
Bankerne ville ikke videreudvikle dankortet,
og det ville blive fortrængt af andre for forbrugerne og detailhandlerne dyrere kort. Det ville
vi i Venstre være kede af. Hvis vi derfor som politikere ikke handlede nu, ville man med rette
kunne bebrejde os det om nogle år, når det ville
være for sent at redde dankortet.
I fremtiden har vi brug for et dankort med en
større sikkerhed. Den nuværende magnetstribe
er blevet for let at kopiere og svindle med, og
derfor skal et fremtidssikret dankort være udstyret med en chip, og det er for dette chipkort,
at bankerne fra 2005 kan opkræve op til 50 øre
pr. transaktion i detailleddet.
På den måde giver vi bankerne et incitament
til at fremtidssikre dankortet til gengæld for, at
de kan få lov at dække en del af omkostningerne
med det nye tilladte gebyr. Både banker, forbrugere og detailleddet har klare fordele af dankortsystemet.
I Venstre har vi noteret os Forbrugerrådets reaktion umiddelbart efter, at ministeren havde
opnået en forståelse for skitsen til den nye regulering af dankortet hos de førnævnte parter. Den
var positiv og blev set som en sejr for forbrugerne, der nu var sikret et dankort, som godt nok
ikke længere ville være gratis, men som ville
være langt billigere end de alternative kort, som
med tiden ellers ville fortrænge dankortet. Venstre deler denne positive reaktion på forbrugernes vegne.
For at sikre at de små handlende ikke bliver
uforholdsmæssigt hårdt ramt, friholdes forretningernes første 5.000 dankorttransaktioner om
året for gebyr. Samtidig gives der mulighed for
at give de unge mellem 15-18 år et dankort med
saldokontrol. ,
Også dette element hilser Venstre velkommen, da vi mener, at også de unge skal have mulighed for at få fordel af at kunne betale med betalingskort, men da vi ikke ønsker at ændre reglerne for unge under 18 års mulighed for gæld-

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)
sætning, skal det være et kort med saldokontrol.
Gebyret for dette må være op til 75 øre, da omkostningerne er højere med denne saldokontrol.
Til gengæld vil Venstre gerne understrege, at
dette forhøjede gebyr kun gælder indtil det fyldte 18. år.
Der er behov for i behandlingen af lovforslaget, at vi får set nærmere på reglerne for de 5.000
transaktioner og den her saldokontrol for de
unge under 18 år og også reglerne omkring konkurrerende kort, men det forventer vi vil kunne
gøres under udvalgsarbejdet. Venstre accepterer,
at lovforslaget er underlagt korte frister i behandlingen, så vi kan nå at vedtage lovforslaget
i denne samling.
Med de faldne bemærkninger kan Venstre
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
174410;name_party;":
Jeg vil blot have bekræftet, at vi går fra en tilstand, hvor dankortet er gratis, til at dankortet
ikke længere er gratis.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
174572;name_party;":
Det var præcis, hvad jeg sagde i min ordfører tale. Det er klart, at det her betyder, at dankortet i
fremtiden ikke er gratis i detailleddet.
(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
174766;name_party;":
Det er såmænd derfor, det er mig komplet ubegribeligt, at man kan kalde det her en sejr for
forbrugerne, men lad os nu lade det ligge.";Pernille Rosenkrantz-Theil
174912;Time;"Nu er jeg jo ikke ekspert i liberalistisk økonomisk tænkning, men jeg kan ikke lade være med
alligevel at spørge, om det ikke er sådan, at jo
større transaktionsomkostninger, der er, jo mindre er smidigheden i et betalingssystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
175180;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil kan jeg sige:
Sagen er jo den, at dankortet er et produkt, som
bankerne udbyder. Vi har en masse regulering af
dankortet i dag, og så kan bankerne sige, at på
de betingelser vil de slet ikke udbyde dankortet.
Specielt udviklingen her i foråret tydede på, at
dankottet simpelt hen ville forsvinde. :
Som politiker mener jeg ikke, at jeg kan pålægge en privat virksomhed at udbyde et produkt gratis. Hvis vi gør det, skal de også have

9573

den valgmulighed ikke at udbyde det. Jeg vil
meget gerne som politiker sikre, at vi også i
fremtiden har dankortet, og derfor er jeg nødt
til i den faktisk meget detaljerede regulering, vi
har, at give sektoren en gulerod for at sikre, at vi
også i fremtiden har dankortet. Alternativet er
nogle meget dyrere kort.";Rikke Hvilshøj
176007;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176107;name_party;":
Der blev ikke svaret på det ene spørgsmål om
det her med transaktionsomkostningerne, men
jeg skal så forsøge at svare selv.
Det er nemlig sådan, at det danske system er
blevet rost internationalt for at være et af verdens mest smidige, fordi vi havde et gratis dankort. Det går regeringen så lige ind og afskaffer,
det vil vi ikke have længere, vi vil ikke have noget smidigt betalingssystem i Danmark.
Så vil jeg sige, at der jo er et valg for regeringen. Den kunne jo have valgt at lave en løsning,
som faktisk var til gavn for forbrugerne, og den
kunne have valgt at lave en løsning, som faktisk
gjorde, at vi fortsat havde et smidigt betalingssystem i Danmark.
Det er nemlig sådan, at det står i grundloven,
at det er kongen, der slår mønt. Så er det også
sådan, at nu er vi inde i et nyt årtusinde, hvor
plastickortet har afløst mønten, men en af ideerne med, at kongen slår mønt, er jo, at transaktionsomkostningerne ikke er særlig store, nemlig 0 kr., når det er sådan, at det er staten, der
står for at levere et gratis betalingsmiddel, altså
kroner og øre, som vi kender det.
Jeg vil da gerne spørge regeringen: Hvorfor
er det sådan, at regeringen ikke kan være så
fremsynet, at den sagde, at sådan skal det også
være, selv om det er plastickort, selvfølgelig skal
det være gratis for folk at betale rundtomkring i
forretningerne, også når vi er kommet ind i det
nye årtusinde, hvor vi bruger dankort. Hvorfor
lader man ikke kongen slå dankort?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
177600;name_party;":
Venstre støtter ikke, at vi nationaliserer dankortet, som i dag er et privat produkt. Det er rigtigt,
at vi har et meget smidigt dankortsystem, som
bankerne har stillet til rådighed, og som i dag er
gratis.

9574

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)

Jeg er bare bange for, at hvis vi som politikere
fortsat krævede, at det var gratis, så havde vi
simpelt hen ikke noget dankort, og det er den
virkelighed, som vi må forholde os til. Det er
derfor, Venstre synes, at det her lovforslag er en
god løsning: Alle parter har fordele af dankort,
både forbruger- og detailleddet og bankerne. Nu
har vi sikret en løsning, således at vi også har et
dankort i fremtiden, og det synes jeg trods alt er
det vigtigste.";Rikke Hvilshøj
178342;title_name;":
Så er det hr. Frode Sørensen som ordfører.";Margrete Auken
178405;name_party;":
Dankortsystemet har fungeret siden 1984. Efter
en lidt besværlig start har det udviklet sig til et
af de mest effektive betalingssystemer i denne
verden.
Alle er tilfredse med dankortet. Forbrugerne
har et velfungerende betalingsmiddel med en
høj grad af sikkerhed og ikke mindst et kort, der
kan benyttes stort set overalt. Banker og sparekasser har sparet omkostninger som følge af
færre udgifter til håndtering af kontanter og
check, i detailhandelen spares der tid ved kasseapparaterne, og kassebeholdningerne er langt
mindre, end de ville have været uden dankortet.
I Socialdemokratiet vil vi gerne være med til
at sikre dankortet som danskernes betalingskort,
og med den enighed, der nu tilsyneladende er
mellem de tre kombattanter, Finansrådet, Dansk
Handel & Service og Forbrugerrådet, ja, så skulle der forhåbentlig kunne blive ro om kortet og
dets nødvendige udvikling.
Lovforslaget følger den model, som erhvervsministeren har drøftet med os i Socialdemokratiet, hvad vi selvfølgelig er særdeles tilfredse
med.
Forslaget sikrer på lang sigt, at den teknologiske udvikling kan bruges til fremtidige former
for betalingskort, så der også fremover vil eksistere et sikkert og fælles betalingskort.";Frode Sørensen
179622;Time;"Det eksisterende dankort står over for modernisering af teknologisk art, hvor næste generations betalingskort vil blive forsynet med en
chip til erstatning af den nuværende magnetstribe. Det vil give yderligere forøget sikkerhed for
forbrugerne, hvilket også er absolut nødvendigt
ikke mindst på grund af de markante sager, der
har været med dankortsvindel her det seneste
år.

Det centrale i ændringerne for dankortets
fremtidige vilkår er derfor, at udstederne, dvs.
bankerne, fra 1. januar 2005 får ret til at tage op
til 50 øre i gebyr for hver enkelt transaktion med
et chipbaseret dankort hos forretningerne. At
man skal have 25 øre ekstra for fremtidige chipbaserede betalingskort for unge under 18 år, når
der skal kontrolleres saldo, virker for mig ikke
ganske logisk.
Gebyret har været særdeles omtalt og måske
overraskende, i betragtning af at bankerne har
haft de store besparelser på kundernes brug af
dankortet, besparelser, der jo er bragt til veje
som følge af, at bankerne har haft færre udgifter
til check og kontanter. Tillige har dankortet været en rigtig god og sikker betalingsmetode for
detailhandelen, som har sparet meget ventetid,
udgifter og risici i forhold til ved brug af kontanter. Alt det ønsker vi i Socialdemokratiet at holde fast ved, også når chipkortet holder sit indtog.
Der er indgået et kompromis: Bankerne får
mulighed for at opkræve et gebyr til gengæld
for, at de garanterer kortet som betalingsmiddel.
Ud over gebyrloftet på 50 øre pr. transaktion
skal forretningerne ikke betale for de første 5.000
transaktioner, det svarer til et bundfradrag på
2.500 kr. Også for Socialdemokratiet har det været væsentligt, at især de små handlende på den
måde bliver tilgodeset i den hellige konkurrencekamp med kæderne.
Jeg skal dog allerede nu varsle et forslag fra
Socialdemokratiets side: Vi ønsker § 2 udbygget,
så det af lovteksten kommer til at fremgå, hvad
der skal ske i 2010 samt sikkerhed for, at vi er
enige om, hvad formuleringen »ikke overstiger
de samlede omkostninger inklusive en rimelig
avance« dækker.
For os er det helt grundlæggende at sikre forbrugernes interesser, hvorfor vi er glade for Forbrugerrådets medvirken i denne sag. Omvendt
har vi så oplevet voldsomme reaktioner i hvert
fald internt i Dansk Handel & Service som følge
af modstridende holdninger i denne organisation. Men uagtet de kritiske kommentarer i høringssvaret har vi noteret os, at Dansk Handel &
Services direktør bakker op om aftalen, så det tager vi for gode varer.
Vi har også noteret os, at ministeren vil rapportere om udviklingen på betalingskortområdet hvert andet år, således at vi kan følge forholdene nøje og sikre, at forudsætningerne for aftalen bliver holdt af alle parter. Vi har allerede nu
stillet en hel del spørgsmål, bl.a. om gebyrer for

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)
kædeforretninger. Dem og eventuelt flere i forbindelse med dagens førstebehandling inklusive
de eventuelle bemyndigelser, som ministeren
gerne vil have, vil vi drøfte i forbindelse med
det udvalgsarbejde, der jo skal gå rimelig hurtigt denne gang.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti ønsker at bevare dankortet.
Jeg har som ordfører for Dansk Folkeparti herfra
sagt, at vi i den tvist, der opstod om dankortet,
måtte finde en mellemvej, vi måtte sætte os til
forhandlingsbordet. Vi var ikke helt enige med
bankerne på den ene side, men på den anden
side heller ikke helt uenige og blankt ville afvise
gebyrer.
Sikkerheden omkring dankortet skal forbedres, og al udvikling peger i retning af, at et chipbaseret dankort er fremtiden for markedet. Nu
har vi med dette lovforslag endelig fundet den
mellemvej, Dansk Folkeparti efterspurgte. Det
er lykkedes at få en løsning, hvor den lille butik
ikke vil blive pålagt gebyrer for de første 5.000
transaktioner med et såkaldt chipbaseret dankort. Det var lige præcis de små butikker, der
kunne rammes hårdest af et gebyr, da de store
aktører, f.eks. Dansk Supermarked og Coop
Danmark, FDB, må forventes at kunne forhandle sig frem til et meget lavt, hvis ikke slet intet
gebyr. Det har erfaringerne fra udlandet i hvert
fald vist.
At man samtidig friholder det klassiske magnetbaserede dankort for gebyrer, ligesom det er
nu, er også helt rimeligt. Så kan vi få en situation, hvor forbrugeren i 2005 kan vælge, om han
vil have et kort, der er lidt mere sikkert, hvilket
han betaler lidt for, eller han vil bevare sit gamle
dankort.
Beregninger har vist, at med et gebyr på 0,50
kr. pr. transaktion på et såkaldt chipbaseret dankort, vil den gennemsnitlige kortholder, forudsat at butikkerne overvælter gebyret på kunderne, skulle af med ca. 73 kr. årlig.
Med dette lovforslag er dankortets fremtid
sikret, og det er Dansk Folkeparti glad for, da
der efter vores mening er tale om et af verdens
allerbedste betalingsmidler, og derfor stemmer
Dansk Folkeparti for lovforslaget.";Kl. 14.55
184475;Time;;Kl. 15.00
184493;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti hilser vi med stor
tilfredshed, at det nu ser ud til at lykkes at fastholde og bevare det fælles dankort i en moderni-

9575

seret udgave, og at det er lykkedes at finde en
løsning på betalingen for brug af dankortet, som
alle involverede parter har kunnet tilslutte sig.
Det er jo en sag, der har verseret i mange år,
og det er også en sag, der har udviklet sig, og
hvor forudsætningerne for den bestemmelse, vi
først og fremmest diskuterer her i dag, jo også
har ændret sig undervejs.
Da man i sin tid ved vedtagelsen af den daværende betalingskortlov besluttede, at det
skulle være sådan, at man ikke kunne pålægge
betalingsmodtageren gebyr, omkostninger ved
at drive betalingssystemerne, hang det jo sammen med, at man gerne ville beskytte kontantbetalerne mod, at de skulle medfinansiere de
omkostninger, der var forbundet med at drive
kortsystemerne.
Dengang var der ganske få, som brugte sådan
nogle betalingskort, og derfor var forudsætningerne anderledes end i dag, ja, i dag kan man vel
næsten sige, at det er kontantkunderne, som pålægger butikkerne nogle omkostninger ved at
bruge gammeldags kontanter i stedet for at bruge moderne kort. Så på en måde kan man sige,
at tingene er vendt helt rundt i forhold til dengang, man vedtog betalingskortloven.
I mange år har der også været det gode argument for fastholdelsen af de gældende bestemmelser, at pengeinstitutterne fik store rationaliseringsgevinster, i og med det i stigende grad
var sådan, at folk gik fra at bruge check til at
bruge kort, men den rationaliseringsgevinst er jo
hentet ind nu, hvor check er minimeret i forhold
til kortbruget.
Ellers må udgangspunktet jo naturligvis altid
i hvert fald set fra en konservativ synsvinkel være, at prissætningen på erhvervsmæssige ydelser
skal være fri og ikke skal være lovreguleret.
Nu er vi som sagt i den situation, at bankerne
har hentet deres rationaliseringsgevinst ved
dankortet, og at vi står over for den fase, hvor
dankortet skal udvikles fra at være et magnetstribebaseret kort til at være et chipbaseret kort,
fordi det er mere sikkert, men også fordi det indeholder en lang række funktionaliteter, som
både butikker, banker og borgerne kan have
glæde af.
Dette skridt, altså med at modernisere dankortet til et chipkort, skal naturligvis finansieres,
og der er ikke den rationaliseringsgevinst at
hente, som der var, da man introducerede dankortet i sin tid, den er som sagt allerede hentet
ind, og derfor skal man altså finde en måde at
skabe en betaling for udvikling af dankortet på.

9576

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)

Samtidig betyder den teknologiske udvikling
og også internationaliseringen af betalingsformidlingsydelserne et pres på at udvikle og dermed i realiteten fastholde det fælles dankort i
stedet for at se markedet gå til andre kortmodeller, som ikke har den fælles funktionalitet til
gavn for forbrugerne, som dankortet har. I den
situation er det, at tiden er inde til at finde et
kompromis mellem de mange forskellige interesser og synspunkter, der er i denne sag. Det er
lykkedes for økonomi- og erhvervsministeren.
Tillykke med det.
Det Konservative Folkeparti kan anbefale forslaget til vedtagelse.";Lars Barfoed
187709;name_party;":
I SF mener vi sådan set, at der er mere grundlag
for at give et lidt syrligt tillykke til bankerne,
fordi det er lykkedes dem at presse citronen så
hårdt, at de reelt har formået at nå frem til at få
et lovforslag på bordet, der ophæver det forbud
i § 14, som ellers har stået ved magt, siden vi fik
lavet den oprindelige lovgivning tilbage i 1984.
Der vil jeg godt sige til hr. Lars Barfoed, at
dengang var den bestemmelse i loven altså ikke
bare et spørgsmål om, at de kunder, der bruger
kontanter, ikke skulle betale en del af det her.
Det var simpelt hen også, fordi vi ikke fandt, at
det var rimeligt, at bankerne på sigt skulle kunne hive deres økonomiske gevinst ind to steder,
både gennem gebyrer på transaktionerne og
gennem den rationalisering det gav anledning
til. Det kan jeg sige med ret stor sikkerhed, fordi
jeg selv var med i forhandlingerne på det tidspunkt.";Anne Grete Holmsgaard
188597;Time;"Nu får vi så forelagt et lovforslag, som er resultat af en aftale mellem Finansrådet, Dansk
Handel & Service, Forbrugerrådet og Økonomiog Erhvervsministeriet, og det får vi forelagt på
de konditioner, der hedder, at vi har 12 dage til
at vedtage lovgivning på det her område. Det
synes jeg simpelt hen er uacceptabelt: jeg synes
ikke, det er rimelige vilkår.
Det er ikke banker og Finansrådet og for den
sags skyld heller ikke Forbrugerrådet, der er
lovgivere i det her land, det er altså Folketinget,
og jeg mener, at vi står i en situation, hvor vi
burde være så fornuftige, at vi siger: Det her vil
vi ikke gennemføre i denne her samling, for det
vil komme til at betyde, at det faktisk vil blive
noget sjusk, vi kommer til at lave. Der er for kort
tid til det. Jeg kan ikke se, at der er nogle rimelige argumenter for, at vi ikke skulle bruge næste

samling til at behandle det her forslag. Vi synes,
der er umådelig mange problemer i det.
Vi er selvfølgelig interesseret i fortsat at have
et fælles dankort, det har været en meget stor
gevinst, men vi er også interesseret i fortsat at
have et dankort, hvor man ikke får sin finansiering hjem via gebyrer på transaktionerne. Hvis
endelig det skulle være, så må man da sige, det
var mere fornuftigt at have gebyrerne på den enkelte kunde, så det er en aftale mellem banken
og kunden, fordi man så får gjort synligt, hvad
det er.
Jeg må sige, at det er meget svært at være
bankkunde i øjeblikket, og det er vi jo alle sammen, for det er vi simpelt hen presset til. Vi kan
jo ikke få vores løn, medmindre vi er bankkunder. Vi betaler faktisk for at få vores løn i øjeblikket.
Så får vi også, hvis det her gennemføres, som
det er fremsat, en situation, der er fuldstændig
uigennemsigtig. Det er simpelt hen uigennemsigtigt, hvad vi via transaktionerne betaler til
bankerne, for at man kan opretholde det, der
hedder et fælles dankort.
Det er klart, at et dankort skal moderniseres
en gang imellem, men man må sige, at indtil videre har vi altså haft et dankort, der har varet i
17 år, og det er der faktisk høstet meget store rationaliseringsgevinster på fra bankernes side, så
set med vore øjne er det i hvert fald ikke nogen
rimelig ordning, der er lagt på bordet.
Jeg vil da i den forbindelse også gerne henvise til nogle af høringssvarene, bl.a. høringssvaret fra Håndværksrådet, som mener, at den gebyrfri bundgrænse, der nu er sat for transaktioner, bør hæves væsentligt.
Jeg vil da også godt pege på Forbrugerombudsmandens høringssvar, hvor han stærkt fraråder, at der skabes mulighed for, at digitale signaturer kan kombineres med betalingskortet.
Det er nogle komplicerede spørgsmål, som
jeg synes der burde være ordentlig tid til at diskutere i udvalget. Jeg synes også, der bør være
tid til at diskutere en revisionsbestemmelse.
Hvad nu, hvis der alligevel sker det, at dankortets markedsandel falder, f.eks. til under 90 pct.?
Det bør vi da som minimum have en revisionsbestemmelse for.
Men først og fremmest mener jeg, at vi her
politisk i Folketinget og under udvalgsarbejdet
har brug for en ordentlig drøftelse af det her, så
vi ikke får skabt den praksis, at når der er lavet
en aftale blandt nogle parter uden for Folketin-

(1198)
Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)
get, så må vi bare rette ind og acceptere det som
lovgivning.
Man skal jo ikke være blind for, at i denne her
sammenhæng skal man ikke misforstå det, at
Forbrugerrådet er med i den her aftale. Man kan
jo sige, at de også i vid udstrækning har fået vredet armene om på ryggen af bankerne, som med
den ene mund taler om moderne ledelse og etiske principper og med den anden mund simpelt
hen er benhårde, når det kommer til at sikre
dem den bedst mulige økonomi.
Det synes jeg ikke er rimeligt at vi bare skal
acceptere i Folketinget og så både kaste os ud i
at behandle en lovgivning uden reelle muligheder for at stille tilstrækkelig mange kritiske
spørgsmål og gøre det inden for en tidsfrist på
12 dage. Jeg synes, det stempler os selv som useriøse, hvis vi accepterer de vilkår.";Kl. 15.05
192624;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
192710;name_party;":
At aviserne kalder det her forlig en sejr for forbrugerne, synes jeg, er et skoleeksempel på,
hvad gode spindoktorer er i stand til, for hvordan i alverden kan det være en sejr for forbrugerne, at der indføres gebyr på dankort? Indtil
nu har det jo været fuldstændig gratis, så det er
da et rent fupnummer at kalde det en sejr for
forbrugerne.
Det her forlig er udelukkende en sejr for bankerne, som nu kommer til at tjene flere penge på
gebyrer, end de gør i forvejen.
Det lovforslag, som Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne bærer igennem, er til skade
for alle de mennesker, som bruger dankortet,
særlig for dem, som er nødt til at gennemføre
mange små transaktioner, og så er det til skade
for de små erhvervsdrivende, som jo langtfra er
friholdt med det bundfradrag, man har lavet på
2.500 kr.";Pernille Rosenkrantz-Theil
193522;Time;"Det er jo altså gammel liberalistisk børnelærdom, at jo større transaktionsomkostninger der
er, jo mere usmidigt er systemet, og derfor kan
det undre, at Danmarks Liberale Parti fremsætter det her forslag som en del af regeringen. Men
bankerne har altså haft magt til at tvinge regeringen, Forbrugerrådet, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne i knæ.
Aftalen er dels til fordel for bankerne, dels giver den altså også de store varehuse og super-

9577

markeder mulighed for at indgå nogle aftaler
med mere fordelagtige ordninger end småforretningerne.
Med den her lov, hvor man giver bankerne
yderligere mulighed for at opkræve gebyrer, vil
det formodentlig være sådan, at de indtjeninger,
bankerne har alt i alt på gebyrer og lignende,
blot vil stige. Der er meget begrænset konkurrence mellem de danske banker, og derfor er der
ikke nogen grund til at tro, som det er blevet
sagt tidligere, at andre ydelser i banken vil falde,
fordi bankerne kommer til at tjene penge på
dankortet.
Derfor kan man med ret og rimelighed kalde
det her forslag et direkte tilskud til bankerne, og
det tilskud betales selvfølgelig i sidste ende af
forbrugerne.
Forslaget er så også udformet på en sådan
måde, at det er vanskeligt for den enkelte kunde
at gennemskue, hvor meget banken i realiteten
kræver for at benytte dankortet, og det sker, som
fru Anne Grete Holmsgaard også sagde heroppefra, i en situation, hvor bankerne i forvejen
har etableret et netværk af gebyrer, som gør det
komplet umuligt for den enkelte forbruger at
overskue de økonomiske konsekvenser af at
vælge den ene bank frem for den anden.
Hertil kommer selvfølgelig, at forslaget vil
ramme de butikker og kunder, som bruger mange små transaktioner. Det vil som påpeget af
Håndværksrådet ramme en række mindre virksomheder og vil også ramme økonomisk dårligt
stillede hårdere end folk, der har penge nok til,
at de kan nøjes med få, store transaktioner. Gebyret er så godt nok i første omgang forholdsvis
beskedent, men vi har ikke nogen som helst sikkerhed for, hvordan udviklingen vil gå efter år
2010.
Enhedslisten har foreslået, at vi skulle gå en
helt anden vej. Vi har foreslået, at Nationalbanken udbyder et betalingskort som dankortet, så
brugere, butikker og små pengeinstitutter kan
sikres en billig og effektiv betalingsformidling
uden gebyrer m.v. Ved at Nationalbanken overtager dankortet eller opretter et dankort, kan
dette betalingsmiddel også sikres i fremtiden, og
det mener vi er af afgørende betydning for kunderne og kunne være med til at sikre en bredspektret og nuanceret butiksstruktur, som sikrer
små både lokale og landsdækkende pengeinstitutters overlevelse.
Der er tale om et område af vital samfundsinteresse, som i dag styres af private virksomheder og trues med misbrug fra de her virksomhe-

9578

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)

ders side, og som bør sikres gennem en demokratisk regulering. Det står i grundloven, at kongen slår mønt. Den opgave har Nationalbanken
stået for at føre ud i livet, og Enhedslistens forslag går såmænd bare ud på, at Nationalbanken
også her i det nye årtusind, hvor mønten er afløst af plastickortet, skal stå for at sikre danskerne et gratis betalingssystem.
Enhedslistens udgangspunkt har været at forsvare kundernes interesser, men desværre tyder
det på, at et flertal i Folketinget i stedet for vælger at tilfredsstille bankernes ønske om at tjene
endnu flere penge, end de gør i forvejen.
Så synes jeg måske afslutningsvis, det skal siges, at det bliver dybt irriterende for folk rundtomkring, at man skal begynde at spekulere over,
at det bedre kan betale sig at rende rundt med
kontanter på lommen i stedet for at kunne bruge
plastickortet. På den måde spoler vi lige tiden 20
år tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
197282;name_party;":
Det der dankort koster 330 mio. kr. rundt regnet
at køre. Sådan et nationalbankdankort må vel
koste det samme. Hvem skal betale det?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at det er de
små virksomheder, der kommer til at betale, at
det ikke hjælper med de 5.000 blanketter, som de
nu får, der er frie. På hvilken baggrund bygger
fru Pernille Rosenkrantz-Theil sin viden dér, for
den kender jeg ikke? Jeg har talt med nu over
1.000 små virksomheder, som har været lykkelige for, at de får de der 5.000 gebyrfrie.";Flemming Oppfeldt
197845;Time;"Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvis
man nu siger, at man har lavet et gennemsnit, og
det vil komme til at koste kortholderne 73 kr. om
året, er det det værste overhovedet, fru Pernille
Rosenkrantz-Theil kunne tænke sig som beløb?
Og hvis Nationalbanken kommer med et kort,
hvem skal så betale det kort?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
198207;name_party;":
Det kan jeg såmænd svare både hr. Flemming
Oppfeldt og fru Colette Brix ganske kort på: Det
skal staten. Så simpelt er det. Det betyder altså,
at det selvfølgelig er forbrugerne, der også i sidste ende betaler. Men det er sådan, at skattebilletten jo er progressiv, og det betyder, at de, der

har flest penge i det her samfund, kommer til at
betale den største del af regningen, og det betyder, at der ikke er nogen avance, fordi staten
ikke skal have nogen avance.
I det her lovforslag lægges der jo op til, at der,
ud over at banken kan dække de omkostninger,
der er ved dankortet, også skal være en rimelig
avance. Det er så i øvrigt ikke udspecificeret.
Men den avance vil der selvfølgelig ikke ligge,
hvis det er staten, der overtager det, og på den
måde vil det blive billigere.
Så vil jeg sige til fru Colette Brix, at hvis hun
nu havde læst de høringssvar, vi havde fået, så
ville hun vide, hvor jeg havde det fra, det her
med, at bundfradraget er for lille. Det er nemlig
fra Håndværksrådet, som alt andet lige organiserer en ret stor del af de her folk, der har små
forretninger.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theils orientering
vil jeg lige sige, at jeg også har læst høringssvarene, men der er jo andre organisationer her i
Danmark end lige Håndværksrådet og Dansk
Handel & Service. Der er også hele HTS' medlemsskare: dér er jeg selv formand for mange
små selvstændige virksomheder, og de har faktisk indikeret, at de er ret glade for det her. Så
derved kan vi jo blive ved med at diskutere det.
Men noget helt andet er, at jeg hæftede mig
ved, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil sagde, at
det er de rigeste, der også skal betale for alle andres dankort. Hvis man nu forestillede sig en
mand, der tjener x antal kroner, han bruger måske dankortet, lad os så sige 100 gange på 1 år,
og så er der en, der ikke tjener ret mange penge,
og han går og bruger dankortet ustandselig, flere tusinde gange. Vil fru Pernille RosenkrantzTheil så sige, at den mand, der tænker sig om,
når han bruger kortet, så han ikke bruger det på
25 øre og 50 øre, skal betale for de andre? Er det
dér, vi er henne?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
200392;name_party;":
Den er jo helt gal. Enhedslisten flytter altså pengene fra dem, der næsten ikke bruger dankort,
til dem, der bruger det enormt meget. Det er da
et fantastisk samfund. Jeg kender faktisk også
folk, der overhovedet ikke bruger dankort. Det
vil sige, at de over statsskatten skal betale til
dem, der lever i Enhedslistens virtuelle verden?
Velbekomme.

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
200828;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt: Ja, på fuldstændig
samme måde som vi, der lever i den virtuelle
verden, i dag betaler for alle dem, der ikke bruger et dankort, men bruger mønter og sedler. Så
det er fuldstændig korrekt. Det er jo sådan, at
der er nogle omkostninger forbundet med at
præge mønter og trykke sedler, og der er nogle
omkostninger forbundet med det, hvis man begynder at lave dankort, og det skal betales over
skattebilletten. Sådan er det.
Så vil jeg sige omkring det her med at tænke
sig om, når man bruger kortet, og den ene, der
bruger det meget, og den anden, der bruger det
lidt: Jamen altså ideen med at have mønter og
sedler, at kongen slår mønt, er jo netop, at vi
ikke skal betale for at betale. Det er jo netop, at
man ikke behøver at skulle tænke sig om, hver
gang man flår pengene op af lommen. Så er der
en række andre forhold, man kan tænke over,
om det er bæredygtigt, det, man køber, og om
det er økologisk, om det er alt muligt andet.
Men det at skulle tænke sig om, når man bruger kortet, mener jeg er et problem. Jeg mener,
det skal være sådan, at vi i det danske samfund
til hver en tid kan bruge et smidigt betalingssystem, som er dankortet. Jeg vil ikke have en situ^ ation, hvor folk skal overveje, om det stykke
wienerbrød, de køber nede hos bageren, skulle
de lige have sørget for at få hævet kontanter til.
Det er så den person, som fru Colette Brix siger ikke tænker sig om, inden vedkommende
bruger kortet. Nej, det mener jeg da ved gud
heller ikke at vedkommende skal. Jeg mener da,
at vedkommende skal køre sit dankort igennem
slæden for de 7 kr., det stykke brød koster, på
præcis samme måde som hidtil.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jamen jeg kan da høre, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke har en forretning, for i en forretning er det sådan, når de kommer med kortet,
at det tager altså faktisk også lidt tid. Og hvis
man står og skal tage imod et dankort, og det
bliver afvist, og man skal bede kunden, om hun
ikke har 50 øre på lommen, og så må kunden,
hvis hun ikke har 50 øre på lommen, gå hjem og
hente pengene for at få varerne, så er det faktisk
temmelig irriterende.
Det er altså dem, der sinker i systemet. Det
kan ikke være anderledes, må jeg sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, sådan er det.

9579

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
203152;name_party;":
Ja, nu er jeg bange for, jeg bliver nødt til at stille
et modspørgsmål. Er det ikke sådan, at den lille
forretning bare kan vælge ikke at have dankort,
hvis de synes, det er så stort et problem?";Pernille Rosenkrantz-Theil
203358;Time;;Kl. 15.20
203370;title_name;Så går vi til den næste ordfører, og det er fru Marianne Jelved.;Formanden
203455;name_party;":
Det Radikale Venstre kan jo støtte lovforslaget
og vil gerne ønske ministeren tillykke med resultatet.
Når vi gerne vil gøre det, er det, fordi vi i Det
Radikale Venstre har været meget optaget af, at
det, der blev vedtaget tidligere for år tilbage under Socialdemokratiets og De Radikales regeringsperiode om at give mulighed for gebyr på
dankort, har vi følt en forpligtelse til at leve op
til.
Det er ud fra den betragtning, at dankortet er
en succes, og at dankortet faktisk har været en
hjælp for alle, der bruger det: kunderne, detailhandelen og bankerne. Men vi ved også, at ny
teknologi og nye muligheder kræver udvikling,
og hvis vi skal skabe basis for det og skabe basis
for, at vi har et fælles dankort også i fremtiden nu taler jeg ikke om i morgen, men om nogle år
- så kræver det, at der findes en måde at finansiere den udvikling på.
Vi har så fulgt ministerens bestræbelser og
anstrengelser og havde gerne set en anden model, det vil jeg slet ikke komme ind på, for vi mener, det er vigtigt, at vi er nået det skridt videre,
at det nu er legalt at opkræve gebyr for den service, som de private virksomheder, som pengeinstitutterne jo i bund og grund er, yder. Det skal
der også betales for. Det ved vi godt er utrolig
vanskeligt at forklare udeomkring i landet, det
har jeg prøvet mange gange.
Jeg vil sige til den finansielle sektor, at hele
sagen om dankortet og debatten i offentligheden
viser i al enkelhed, at den finansielle sektor, ikke
mindst bankverdenen, har et meget stort imageproblem. Det synes jeg banksektoren skulle tage
til sig og gøre sig noget mere umage med at tænke på gennemskuelighed, og gennemsigtighed,
både i deres gebyrpolitik og også i deres rentepolitik.
Jeg tror ikke, de skal regne med, at Folketinget og herunder Det Radikale Venstre vil være

9580

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 221)

dem behjælpelig med forskellige ting i fremtiden, hvis de ikke ser skriften på væggen og har
lært af hele den offentlige debat omkring dankortsagen.
Med disse manende ord til den finansielle
sektor, som jeg i øvrigt har stor respekt for, vil
jeg gerne endnu en gang sige, at Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget og vil i en meget
hurtig udvalgsbehandling selvfølgelig være behjælpelig med at få afklaret de spørgsmål og
problemer, der kan være i lovforslaget.";Marianne Jelved
205767;title_name;"Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for lovforslaget ud fra den betragtning, at hvis bare
ikke noget værre skulle hænde. For vi tror faktisk, at det her er den bedste løsning, som det er
muligt at få igennem.
Vi er godt klar over, at bankerne tjener stort
på dankortet i forhold til de tidligere check og
kontanter. Det er også langt lettere at håndtere,
og det er det faktisk også for forretningerne.
For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt, at vi
sikrer et godt og ensartet betalingssystem, og
det mener vi kan gøres med det lovforslag, som
vi debatterer i dag. Der er blot et par ting, der
undrer os. Den ene ting er, at det er forretningerne, der skal betale for den saldooplysning, som
gives for kunder under 18 år. Vi har svært ved at
forstå, at det er forretningens problem: det burde netop være her, bankerne gik ind. Vi ved
godt, at der måske som kompensation for det er
givet den her friholdelse på 5.000 dankorttransaktioner om året, men vi mener ikke, at det er
tilstrækkeligt.
Det andet, som vi kunne være lidt betænkelige ved, hvis vi ikke bare skal være sådan ovenud positive og lykkelige, er med hensyn til Konkurrencestyrelsens tilsyn med, at gebyrpolitikken også kommer til at gå efter de regler, som er
beskrevet. Vi vil i hvert fald gerne være med til
at sikre, at der ikke skabes nogen huller i forhold
til Konkurrencestyrelsens tilsyn, sådan som vi
oplever huller omkring tilsynet med prismærkningsloven.";Formanden
207285;Time;"Men Kristeligt Folkeparti er positivt over for
forslaget.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
der har taget positivt imod forslaget.
Jeg vil gerne sige, at det jo er en sag, som har
været meget længe undervejs. Det er en sag, der
har splittet de politiske partier i Folketinget. Det
er en sag, som har splittet organisationerne på
området. Det er en sag, der har splittet både forbrugerne og detailhandelen på den ene side og
så den finansielle sektor på den anden side.
Lovforslaget ligger meget, meget tæt på, ja,
det ligger helt op ad den skitse, som parterne
bag det har nikket til. Og der kan være flere forskellige ønsker blandt partierne, om man nu
ikke lige kunne vride på det ene og det andet
og det tredje.
Det har været hårde forhandlinger, hvor alle
har været nødt til at give sig lidt. Men det, der
har været et fælles mål for de parter, der står bag
aftalen, er jo netop, at man erkender, at det er
nødvendigt, at vi får et kompromis, så vi også
har et fælles dankort i fremtiden, og det er altså
med det korte lys på, hvis man vælger det her
fra nu.
Jeg vil gerne sige, at der jo på den ene side
kan være folk, der mener, at forbrugerne skulle
have noget mere, andre mener, at bankerne skulle have noget mere, osv., osv. Men der er indgået
et kompromis, og som bekendt, når man indgår
et kompromis, skal alle give sig en lille smule.
Jeg har også tilkendegivet over for parterne i
forløbet, at vi hurtigt ville få lukket denne sag
med lovgivning. Der skal jo ikke meget fantasi
til at forestille sig, hvad det kan blive til, hvis vi
skal til at sidde og slås om nogle små detaljer.
Men jeg vil også gerne tilkendegive herfra, at
der er nogle specifikke ting, som skal afdækkes
under udvalgsbehandlingen. Der kan også være
nogle elementer, som måske kan være svære at
få helt på plads.
Så vil jeg gerne tilkendegive, at de partier, der
støtter dette forslag, også med dem drøfter jeg,
når der kommer en bekendtgørelse på området,
så man stadig væk i forbindelse med vedtagelsen af det her sørger for at få en ordentlig og en
god behandling af det.
Jeg må sige, at jeg kan så beklage, at SF ikke
kan deltage med positive elementer. Der er mange problemer: de sætter mange spørgsmålstegn,
og der er mange uacceptable ting. Det er det, jeg
hører fra SE Det er så fair nok.
Så til Enhedslisten, der egentlig mener, at vi
skal have en kontoførende nationalbank. Der må

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)
jeg blot sige, at vi er så langt fra hinanden, Enhedslisten og regeringen, at det ikke kan være
anderledes.
Men foreløbig tak til dem, der har støttet forslagene. Så håber jeg på en hurtig og en velvillig
behandling, og så skal jeg nok tage de partier
ind til drøftelse, når der skal udmøntes bekendtgørelse på området.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
210194;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 139:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Danmarks Statistik.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 8/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det Radikale Venstre har fremsat forslag om at
ændre lov om Danmarks Statistik, så den kommer til at omfatte den statistik, der produceres i
de forskellige ministerier. Det er forslagsstillernes opfattelse, at dette er en forudsætning for, at
statistik vil være objektiv og på et højt fagligt niveau.
Regeringen finder det lige som Det Radikale
Venstre væsentligt, at den statistik, der produceres i Danmark, er troværdig. Det er en forudsætning både for den politiske debat og for analyser
af den danske samfundsudvikling.
Kun igennem en troværdig statistikproduktion på et højt fagligt niveau er det muligt at få
et retvisende billede af den danske samfundsud-

9581

vikling. Derfor er der også i forbindelse med
budgetanalysen af Danmarks Statistik sat et arbejde i gang, som netop skal belyse organiseringen af den samlede offentlige statistikproduktion i Danmark, om den foregår hensigtsmæssigt.";Formanden
211562;Time;"Men det er dog også regeringens opfattelse,
at statistik, der produceres i Danmark, er objektiv. Det gælder altså den statistik, der produceres i Danmarks Statistik og i de forskellige ministerier. Det er også regeringens opfattelse, at al
produktion af statistik sker på et højt fagligt niveau.
Det skal i den sammenhæng fremhæves, at
embedsmænd i ministerierne faktisk allerede er
forpligtet til at være sandfærdige og faglige i deres daglige arbejde gennem forvaltningsmæssige regler. Derfor er manipulation med statistiske
oplysninger også forbudt. Det er dog ikke ensbetydende med, at der ikke bør ses på, om arbejdsdelingen mellem ministerierne og Danmarks Statistik er hensigtsmæssig.
Fordelingen af statistikproduktion på Danmarks Statistik og ministerierne skyldes historiske forhold, hvor det på et tidspunkt har været
skønnet, at den valgte fordeling af opgaverne
var hensigtsmæssig. Det er dog ikke givet, at
den fordeling af opgaverne, der er valgt, også er
den bedste i dag. Det kan således altid overvejes, om det vil være bedre at foretage en anden
fordeling af opgaverne end den nuværende.
Der er som nævnt i øjeblikket ved at blive udarbejdet en budgetanalyse af Danmarks Statistik. I den forbindelse indgår der overvejelser
om organiseringen af den samlede offentlige
produktion af statistik, men dette arbejde er ikke
slut. Og konsekvenserne af en anderledes organisering af statistikproduktionen skal først gennemarbejdes.
Før resultatet af dette arbejde er afsluttet, finder regeringen det for tidligt at ændre loven om
Danmarks Statistik. Sammenfattende må jeg
derfor på regeringens vegne afvise forslaget,
men vi vil som nævnt se nærmere på beslutningsforslaget, når regeringens arbejde er slut.
Og så skal jeg vende tilbage til sagen.";Kl. 15.30
213334;title_name;Den første ordfører er hr. Christian Lund Jepsen.;Formanden
213409;name_party;":
Venstre finder det naturligvis væsentligt, at den
statistik, der produceres i Danmark, er trovær-

9582

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)

dig. Det er simpelt hen en forudsætning for, at
den politiske debat kan foregå på et ordentligt
grundlag, og for, at vi kan få nogle ordentlige
analyser af den danske samfundsudvikling.
Alligevel vil jeg sige, at Venstre undrer sig
over det beslutningsforslag, Det Radikale Venstre har fremsat om at få ændret loven om Danmarks Statistik, så den kommer til at omfatte
den statistik, der produceres i de forskellige ministerier.
Det er jo ikke noget nyt, at der i ministerierne
produceres en række statistikker, som befinder
sig i en gråzone mellem ministerierne og Danmarks Statistik. Sådan var det også i den tidligere regerings tid, og den daværende økonomiminister mente da heller ikke, det var et problem,
da hun svarede på en række spørgsmål i Folketinget i juni og juli 2002. Fru Marianne Jelved
orienterede også spørgeren om, at der i Danmarks Statistiks arbejde indgår statistikker, der
er udarbejdet af andre offentlige institutioner.
Man kunne måske få den tanke, at man i Det
Radikale Venstre kun stoler på statistikker fra
ministerierne, hvis der er en radikal eller en socialdemokratisk minister. Hvilken baggrund har
man for den mistænksomhed, forslaget udtrykker? Det savner vi faktisk nogle eksempler på i
bemærkningerne til forslaget.
Efter forslagsstillernes opfattelse er det en
forudsætning for, at statistik skal være objektiv
og på et højt fagligt niveau, at loven om Danmarks Statistik ændres. Er der konkrete eksempler på, at ministeriernes statistikker ikke er objektive?
Venstre har selvfølgelig den opfattelse, at den
statistik, der produceres i ministerierne og hos
Danmarks Statistik, skal være objektiv. Skulle en
minister prøve at ændre i statistikker for at skjule noget, vil det jo være at grave sin egen politiske grav. I vores åbne folkestyre er jeg ret sikker
på, at det hurtigt ville komme frem i pressen.
Men Venstre vil da gerne kigge på forslaget,
hvis der er et problem. Der skal ikke kunne sættes spørgsmålstegn ved offentlig statistik.
Den anden del af forslaget er, så vidt jeg kan
se, helt unødvendig. Danmarks Statistik har,
som også ministeren nævnte, allerede adgang til
at få de oplysninger, man vil have, og til at få datagrundlaget for de officielle statistikker. Det
kan man få efter lov om Danmarks Statistik, § 6.
Man har ret til at bede om de oplysninger, som
man skal have.
Vi er bekendt med, at der i øjeblikket er ved at
blive udarbejdet en budgetanalyse af Danmarks

Statistik, og før resultatet af dette arbejde foreligger, finder Venstre det ikke relevant at ændre
lov om Danmarks Statistik.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
216144;name_party;":
Venstres ordfører nævner meget rigtigt, at det
ikke er noget nyt fænomen, at der rykker statistikker ud i de enkelte ministerier. Det er fuldstændig korrekt.
Grunden til, at vi har følt det påkrævet at tage
spørgsmålet op nu, er, at man jo har lagt en lang
række sparekrav til Danmarks Statistik frem i de
kommende budgetår. Derfor vil der ganske systematisk ske det, at flere og flere statistikker vil
blive fjernet. Og da langt størstedelen af de statistikker, der bliver lavet, faktisk er lovbefalet, 80
pet. som følge af EU-retsakter, resten som følge
af dansk lovgivning, faktisk næsten 100 pet., så
skal de jo laves, og det vil sige, vi kan forudse en
glidende bevægelse, hvor flere og flere statistikker bliver lavet ude i ministerierne.";Martin Lidegaard
216900;Time;"Det er egentlig ikke, fordi at jeg beskylder nogen siddende ministre eller embedsmænd for at
ville manipulere med statistikkerne, eller at de
gør det. Men man laver jo ofte lovgivning for at
hindre, at det skal ske, i stedet for at vente på, at
det er sket. Derfor vil jeg bare spørge, om jeg forstod Venstres ordfører korrekt, at når denne
budgetanalyse foreligger, vil Venstre gå ind i en
fordomsfri debat om, hvordan vi sikrer pålideligheden og ikke mindst offentligheden, den frie
offentlighed for alle, både i den lovgivende og
den udøvende magt på én gang i Danmarks Statistik.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
217529;name_party;":
Det er da rart, at hr. Martin Lidegaard også ved,
at der er mange statistikker, der i forvejen er udarbejdet af ministerierne, og selv om der bliver
flere, der bliver udarbejdet af ministerierne, bliver de vel ikke mere utroværdige af det.
Altså i den tidligere regerings tid var der bl.a.
en del, der blev udarbejdet i Miljøministeriet, og
det forsvarede Det Radikale Venstre. Det var jo
lige så gode statistikker, og de ting, der kom derfra, var lige så relevante for debatten som dem,
der blev lavet af Danmarks Statistik. Sådan må
det vel også være, selv om der er flere, der bliver
lavet af ministerierne.
Men jeg vil da sige, og som jeg også hørte ministeren sige, at når man har udarbejdet den

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)
budgetanalyse af Danmarks Statistik, jamen så
må man jo se på, om der er nogle ting, der skal
kigges på, og det gør vi da åbent: vi er ikke lukkede for at kigge på, om der er andre ting, der
skal ændres. Det hørte jeg også ministeren sige,
og jeg vil også gerne bekræfte, at Venstre gerne
vil være åben over for at kigge på det, når den
tid kommer.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
218656;name_party;":
Der er jo, kan man sige, to elementer i det her.
Det ene er diskussionen af, hvor vores statistik
rent økonomisk ligger bedst. Altså: Hvad kan
bedst betale sig, at lægge dem ud i ressortministerierne, eller at samle dem i Danmarks Statistik? Hvordan får vi mest og bedst statistik for
pengene?
.
Mig bekendt er det det, regeringens budgetanalyse tager fat i. Det diskuterer vi også gerne
med et åbent sind. Vi kan jo se, hvad det viser.
Flere internationale analyser viser, at vi har en
meget billig statistik i forvejen i forhold til andre
lande. Men det går vi også fordomsfrit ind i.
Så kan man sige: Næsten uanset hvad resultatet bliver af den analyse, er der vel ikke nogen,
der kan være uenig i, at det er rart og dejligt for
den lovgivende forsamling at vide, at der er et
lovkrav, som sikrer ikke mindst den frie offentlighed og tilgængelighed på samme tidspunkt,
men også fagligheden og kvaliteten. Det er vel
svært at være uenig i, at man får lovfæstet det,
eller hvad?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
219682;name_party;":
Det er da meget svært at være uenig i, og det er
Venstre da heller ikke, må jeg sige til hr. Martin
Lidegaard.
Det, vi bare driller lidt med, er at sige: Hvorfor opfatter De Radikale det som et problem nu,
for fru Marianne Jelved opfattede det ikke som
et problem, da hun som økonomiminister blev
spurgt om nogle statistikker vedrørende Miljøog Energiministeriet. Da var objektiviteten i ministeriet ikke et problem. Nu er det så et problem.
Men lad os da mødes til éfteråret, når vi har
set budgetanalysen, og så kigge på det med et
åbent sind. Det er jo det samme, ministeren siger, og det kan vi godt tilslutte os.

9583";Christian Lund Jepsen
220320;title_name;"Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
220412;name_party;":
Venstres ordfører er meget velkommen til at
drille løs. Men det kommer vi jo ikke så meget
længere af. Og det er jo rigtigt, at måske ser man
også anderledes på sagen, når man sidder i den
anden stol. For eksempel er jeg også bekendt
med, at den borgerlige opinion og opposition i
sin tid var betydelig mere kritisk med, hvordan
statistikken blev forvaltet.
Jeg går ud fra, at vi med den melding fra Venstre og den melding, der var fra ministeren - og
det kan vi jo vende tilbage til - kan samles i en
bred kreds for at diskutere, hvordan vi sikrer det
her grundlag, og at det ikke bliver en snæver
kreds, der skal diskutere det her. Hvis det kan
ske i forbindelse med, at vi skriver en betænkning i fællesskab om, at vi afventer undersøgelsen osv., vil jeg gerne medvirke i det.
Jeg synes, det vigtigste er et bredt politisk
grundlag på det her, og tager derfor Venstres
udsagn som et tilsagn om, at vi kan komme videre.";Martin Lidegaard
221347;title_name;Så er den næste ordfører hr. Jan Trøjborg.;Formanden
221406;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Socialdemokraterne ikke er i tvivl om, at de statistikker, som
jo er udarbejdet af statsadministrationen, enten i
Danmarks Statistik-regi eller i ressortministerierne, er statistikker, som er troværdige. Objektiviteten er i orden, og de medarbejdere, der har
ansvaret for at udarbejde statistikkerne, gør det
bestemt så godt som overhovedet muligt, og der
er ikke nogen at klandre i den sammenhæng.";Jan Trøjborg
221853;Time;"Imidlertid er det jo fornuftigt nok at få en diskussion om, hvor ansvaret for statistikkerne skal
placeres. Jeg synes, det er gavnligt at få en diskussion om Danmarks Statistiks placering i denne sammenhæng.
Som jeg tror, hr. Martin Lidegaard var inde på
for et øjeblik siden, er der jo klart forskel på,
hvordan man ser på sagen, når man er i opposition til regeringen. Jeg husker tydeligt, at Venstres medlem af Folketinget var helt hysterisk
med at få flyttet pesticidstatistikken fra Miljøministeriet og over i Danmarks Statistik og ingen

9584

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)

tillid havde til de statistikker, der blev udarbejdet i Miljøministeriet, og hist op og kom herned.
Sådan er det altså. Man kan skyde lidt på hinanden.
Derfor var det måske en meget god idé at få
et ensartet, lovgivet grundlag for statistikudarbejdelsen, uanset om det sker i regi af Danmarks
Statistik eller i ressortministerierne. Derfor synes jeg, det er meget positivt, at De Radikale
fremsætter et sådant forslag.
Så vil jeg sige, at jeg for mit eget vedkommende er bedøvende ligeglad med, hvor regeringen
finder det mest optimalt at få udarbejdet statistikker. Om det sker i et ressortministerium eller
i Danmarks Statistik, må komme an på en nærmere analyse og en prøvelse af, hvor det nu er
mest rationelt og mest fornuftigt.
Men det er meget fornuftigt, tror jeg, at få formuleret en bred enighed om, at statistikkerne
selvfølgelig skal opfylde de samme objektive
kriterier, at der skal være gennemsigtighed, og
at de skal være offentlig tilgængelige - alle officielle statistikker. Så vores udgangspunkt er positivt til det forslag, De Radikale har fremsat til
folketingsbeslutning.";Kl. 15.40
223543;title_name;"Fru Colette L. Brix som ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Statistik skal altid være troværdig, uanset om
det kommer fra et ministerium eller fra Danmarks Statistik. Der har været en del debat om
de nedskæringer, som Danmarks Statistik har
været underlagt, og i øjeblikket venter vi på en
budgetanalyse af Danmarks Statistik. Her vil
man så se på organiseringen af statistikproduktionen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi at vente på resultatet af dette arbejde. Derfor finder vi ikke, at
vi bør ændre loven om Danmarks Statistik for
nuværende. Derfor kan Dansk Folkeparti ikke
støtte forslaget.";Formanden
224142;title_name;Fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
224202;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker De Radikale en ændring af loven om Danmarks Statistik,
så loven stiller krav om objektivitet, faglighed
og offentlighed i al officiel statistik, herunder
den statistik, der udføres i ressortministerierne.

Fra konservativ side kan vi kun være enig i,
at al statistik skal være objektiv, faglig og offentlig. Det mener vi faktisk også at den statistik, der
produceres i Danmark, er. Vi er i hvert fald ikke
bekendt med eksempler på, at der skulle være
problemer med vores statistikker. Men det kan
jo være, at ordføreren for forslagsstillerne har
nogle eksempler, som han vil delagtiggøre os
andre i. Han var lidt inde på det under Venstres
ordførertale. Men det er selvfølgelig vigtigt, at vi
hele tiden er på vagt over for sådan et væsentligt
problem, som de påpeger her.
Vi mener ikke, at det på nuværende tidspunkt
er relevant at ændre loven om Danmarks Statistik. Man arbejder i øjeblikket på en budgetanalyse af Danmarks Statistik, hvor man bl.a. undersøger, om nogle af de statistikker, der i dag
udføres i ministerierne, kan flyttes tilbage til
Danmarks Statistik for at opnå den bedst mulige
udnyttelse af ressourcerne.
Indtil det ligger fast, finder vi ikke, at der er
grund til at ændre i loven.";Carina Christensen
225472;name_party;":
Det er jo for så vidt vanskeligt at være uenig
med Det Radikale Venstre i, at alle statistikker,
der udarbejdes, hvad enten det er i Danmarks
Statistik eller i et ressortministerium, skal være
sikret høj faglig kvalitet, at de skal objektive, at
de skal være tilgængelige, og at der skal foregå
en koordinering.
Jeg vil godt sige, at vi i hvert tilfælde ikke har
noget grundlag for at påpege, at der skulle være
tale om problemer med det, dvs. med de statistikker, der udarbejdes i de enkelte ressortministerier.
Jeg tror langt mere, man må sige, at problemet er et andet sted, nemlig de besparelseskrav,
der bliver pålagt Danmarks Statistik, som så via
en decentralisering til de enkelte ressortområder
betyder, at man flytter presset videre ud i systemet. Det er det egentlige problem, og jeg synes
faktisk, at det var dér, den helt væsentlige diskussion burde føres.";Anne Grete Holmsgaard
226353;Time;"Det betyder selvfølgelig ikke, at vi er modstandere af, at det her krav kommer til at gælde
for alle ressortområderne, men egentlig går det
lidt ved siden af det centrale, nemlig: Hvordan
bruger vi vores ressourcer til statistik? Hvad er
det vigtigt for os at få frem?
Jeg vil også godt sige, at sagen om presset på
Danmarks Statistik jo ikke er ny, den er faktisk
gammel.

(1199)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)
Jeg har været involveret i det, bl.a. mens jeg
var formand for Ligestillingsrådet, hvor vi ønskede at sikre, at man fik en ordentlig national
statistik, der kunne belyse væsentlige aspekter
fordelt på køn. Det diskuterede vi for 10 år siden
meget ihærdigt med Danmarks Statistik, der
dengang svarede, at det havde de ikke penge til,
og kompromiset blev så, at Ligestillingsrådet og
Arbejdsmarkedsstyrelsen og Danmarks Statistik indgik en aftale, hvor vi hver især finansierede en tredjedel af det, det kostede at få lavet
den første publikation, der hed »Kvinder &
mænd i tal«, som blev udgivet i 1995.
Jeg synes personlig, og SF synes, at det er meget vigtigt at have en kønsopdelt statistik, så
man rent faktisk kan følge et område, hvor der i
loven er pligt til, at det offentlige handler aktivt
for at sikre ligestilling.
Men det er altså indtil videre alligevel et af de
områder, der reelt er blevet squeezet, altså reelt
trængt ud. Det er sket på grund af besparelseskrav, men jo også, fordi der i forbindelse med
vores EU-medlemskab kommer en række krav
om statistikker, som har en forrang.
Så jeg synes måske i virkeligheden mere, at vi
har brug for en politisk diskussion af, hvad det
er for nogle krav, vi stiller: hvad er det for nogle
statistikker, vi vil have? Og under det skal vi
selvfølgelig også have en diskussion af, hvor de
så skal laves henne. Skal de alle sammen laves i
Danmarks Statistik, eller skal nogle af dem laves
i ressortministerierne?";Kl. 15.45
228247;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Formanden
228333;name_party;":
Det er jo fuldstændig afgørende for den demokratiske debat og beslutningsproces, at der eksisterer statistisk materiale, som er underlagt regler om objektivitet og faglighed.
Vi bryder os ikke om, at Danmarks Statistik
blev beskåret i forbindelse med det her års finanslov, og vi bryder os ikke om, at mere og
mere statistik bliver lagt ind under ressortministrene, hvor der alt andet lige er større risiko for
politisk manipulation.
Egentlig havde jeg forventet, at Det Radikale
Venstre ville fremsætte et forslag om at sikre, at
Danmarks Statistik skulle tage sig af flere områder, og at De Radikale havde fremsat et forslag
om at definere nogle områder, som Danmarks
Statistik skulle bevæge sig ind over, men det for-

9585

moder jeg måske kommer til efteråret i forbindelse med rapporten.
Men jeg skal i hvert fald meddele, at Enhedslisten kan støtte det her forslag fra De Radikale.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti går vi ind for åbenhed og
gennemskuelighed, også når det gælder statistik, og kan der være den mindste tvivl om, at
det ikke forekommer i den statistik, som bliver
lavet i Danmark i dag, så vil vi gerne være med
til at se på sagen.
Samtidig er det vigtigt for os, at det statistiske
arbejde udføres så rationelt som muligt, så vi
ikke oplever, at flere institutioner og institutter
sidder og arbejder med de samme ting. Det er
vigtigt for os, at ressourcerne bliver udnyttet optimalt.
Dertil kommer, som vi har hørt flere ordførere nævne, at der er en budgetanalyse i gang omkring Danmarks Statistik, og derfor ville man
vente.
Som jeg har opfattet det, så er det heller ikke
noget, der fra radikal side skal sættes i gang nu.
Det er jo netop et forslag, der går på næste samling, og jeg ville da være noget betænkelig, hvis
man fortsætter med budgetanalyser langt ind i
næste samling, for så synes jeg nok, at de budgetanalyser har taget lang tid nok. Så den begrundelse synes jeg måske er lidt upassende.
I det forslag, som De Radikale her fremsætter,
undrer jeg mig bare over, at der nødvendigvis
skal nedsættes et udvalg til at se, om tingene
fungerer rigtigt. Det er vel blot et spørgsmål om,
at der er klare spilleregler for, hvordan samarbejdet imellem de forskellige institutter skal være.
Men Kristeligt Folkeparti er positiv over for
forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
230643;Time;;Kl. 15.50
230655;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Martin Lidegaard.";Formanden
230742;name_party;":
Det fortælles, at Winston Churchill engang skulle have sagt, at der findes løgne, der findes - nu
vil jeg bruge det pæne ord - grimme løgne, og så
findes der statistik.
Sandt er det jo, at statistik er noget, der kan
manipuleres. Det er ikke ligegyldigt, hvordan
man stiller sine spørgsmål, hvordan man behandler svarene, og hvordan man endelig præ-

9586

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 139)

senterer de resultater, man så får. Alligevel kan
vi jo ikke undvære statistik i det arbejde, som vi
som lovgivende forsamling foretager eller som
udøvende myndighed har ansvaret for - eller
for den sags skyld den fjerde statsmagt, pressen,
altså den kontrol, den udøver. Statistikken er
helt, helt afgørende for de beslutninger, vi træffer, er beslutningsgrundlaget for de love, vi laver. Netop derfor er, som alle ordførere jo også
har indikeret i dag, uafhængigheden, fagligheden og den offentlige tilgængelighed af afgørende betydning at sikre i al den officielle statistik.
Det Radikale Venstre er dybt bekymret over
udviklingen i dansk statistik af to grunde. Den
første er den, som flere ordførere har været inde
på, nemlig at regeringen med sit parlamentariske grundlag har valgt at skære i Danmarks Statistik og planlægger at skære endnu dybere i de
år, der kommer. Det mener vi er en farlig vej at
gå. Vi mener ikke, at det er rimeligt, for når vi
sammenligner os med andre lande både pr. indbygger og på bruttonationalprodukt, så kan vi
se, at vi har en overordentlig effektiv statistik.
Jeg vil også skyde på, at den budgetanalyse, som
regeringen nu får foretaget, vil vise, at det ikke
kan betale sig at splitte den ad på 18 forskellige
ressortministerier, men at det er bedre at bevare
synergieffekten. Det vil vise sig.
Men under alle omstændigheder er det, man
kan sige med sikkerhed, at når man skærer i
Danmarks Statistik, og man i øvrigt har lovpligtige statistikker, der skal laves, så må det blive
rykket ud i ministerierne..
Der er flere ordførere fra både SF, Enhedslisten og Socialdemokratiet, der har spurgt, hvorfor vi ikke har fremsat forslag om, at man ikke
skal skære i Danmarks Statistik. Jeg vil gerne
sige helt åbent, at det har vi ikke gjort, fordi vi
ved, at det vil regeringen ikke ændre på. Man
har et flertal, og det agter man at køre igennem.
Så vi syntes, det var at spilde Folketingets tid at
fremsætte sådan et beslutningsforslag.
Af den grund har vi koncentreret os om den
anden bekymring, vi har, nemlig at uanset hvordan regeringen måtte vælge at fordele statistikken ud på ressortministerierne, så er det jo, som
vistnok hr. Jan Trøjborg nævnte det, i bund og
grund regeringens ansvar, hvordan den vil gøre
det. Jeg har heller ikke som sådan mistillid til
ministeriets embedsfolk eller fagligheden i statistikkerne, der bliver lagt derud. Men det er
klart, at jo flere statistikker, man lægger ud på
den måde, og i jo højere grad, vi er afhængige af

de fortolkninger, der sker, når de så bliver lækket til pressen og serveret af ministrene osv., desto mere kan vi godt som lovgivende forsamling
føle det nødvendigt at sikre, at kvaliteten, uafhængigheden og den offentlige tilgængelighed
er i orden. Det synes jeg ikke der er noget mærkeligt i.
Man kan jo godt sige, at den problematik
vokser, jo flere statistikker der bliver lagt ud,
selv om det jo, som SF's ordfører påpegede, er
rigtigt, at den altid har eksisteret. Men den vokser vel i takt med, at flere og flere statistikker
lægges ud. Det mener jeg sådan set er et fair
standpunkt.
Derfor var vores forslag i al ydmyghed ikke
at blande os i regeringens økonomiske dispositioner, ikke at blande os i den udøvende magts
ansvar, men at spørge den lovgivende forsamling her, om den vil være med til at sikre, at der,
uanset hvor statistikkerne bliver lavet, er den
sikkerhed. Derfor er jeg også lidt ked af, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ikke kan
støtte umiddelbart, som de andre partier har
kunnet, men jeg er da omvendt glad for at høre
et tilsagn om det, når denne budgetanalyse foreligger. Den handler jo primært om den økonomiske del, men man ønsker åbenbart at koble de
to spørgsmål, kan jeg forstå, siden man ikke vil
give tilsagn om det andet. Jeg synes ellers, det
burde være let at give tilsagn om, at man gerne
ville støtte uafhængighed og faglighed og offentlig tilgængelighed i Dansk Statistik, men det
er åbenbart for svært. Det her har jo ikke noget
med økonomi at gøre. Det er et spørgsmål om
etik, kan man sige, og om politisk håndværk.
Men o.k. Vi venter så på, at budgetanalysen
kommer. Den skulle være kommet i starten af
maj. Den er tilsyneladende ikke færdig, eller
også er regeringen ikke færdig med at diskutere
den internt: det kunne man godt forestille sig.
Derfor vil vi da afvente, at den kommer, forhåbentlig meget snart, og forhåbentlig sådan, at vi
kan nå at invitere alle partier til et betænkningsbidrag, hvor vi foreslår, at vi på baggrund af
den budgetanalyse i en bred kreds sætter os ned
og finder ud af, hvordan vi vil håndtere det her
spørgsmål i fremtiden. Hvis der ikke bliver protesteret voldsomt fra ministerens side og fra ordførernes side, så går jeg ud fra, at det er der tilslutning til at vi gør.
Med det vil jeg gerne takke for den velvillige
behandling og en god debat.";Martin Lidegaard
235978;Time;"Tirsdag den 20. maj 2003, (L 213)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
236059;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten med at protestere mod det, hr. Martin Lidegaard siger, men jeg
skal blot lige slå fast, at vi ikke har sagt nej til objektivitet, faglighed og offentlighed. Det, vi har
sagt nej til, er at gennemføre et beslutningsforslag, som det ligger her, for vi mener faktisk ikke, at der er sket så meget nyt. Vi kan godt se
tingene i sammenhæng, og det gør vi så, og lad
os så være enige om det.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
236519;name_party;":
Jeg kan kun glæde mig over, at også partiet Venstre støtter den offentlige tilgængelighed, uafhængigheden og kvaliteten i dansk statistik. Det
vil vi huske.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Martin Lidegaard
236792;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre bofællesskaber. (Åbne
ventelister til boliger i andelsboligforeninger).
Af Aage Frandsen (SF) og Morten Homann (SF).
(Fremsat 8/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det foreslås i lovforslaget, at det gøres obligatorisk for andelsboligforeninger at indføre et ventelistesystem. Forslaget skal hindre, at der beta-

9587

les penge under bordet ved overdragelse af andelsboliger.
Forslaget er næsten identisk med lovforslag
nr. L 21, som blev fremsat af Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre den 11. december 2001.
Dengang sagde jeg, at jeg umiddelbart har sympati for et forslag, som skal hindre penge under
bordet, da det ikke er acceptabelt, at der betales
penge under bordet ved handel med andelsboliger.
Jeg afviste imidlertid forslaget om tvungne
ventelister i andelsboligforeninger med, at der
med forslaget vil blive indført en lovmæssig regulering af et spørgsmål, som normalt er reguleret i foreningsvedtægten. Og det er de enkelte
andelsboligforeninger, som bedst ved, hvad der
er passende og hensigtsmæssigt for foreningen.
Forslaget griber ind i foreningens selvbestemmelsesret. Hertil kommer, at det offentlige også
skal til at regulere, hvordan ventelisten skal se
ud.
Regeringen tager skarpt afstand fra, at der betales penge under bordet. Jeg mener imidlertid
fortsat, at problemet med penge under bordet
skal løses af sektoren selv, således at de foreninger, som endnu ikke har indført ventelister og
ikke kører overdragelsen efter faste procedurer,
selv tager de fornødne initiativer for at få indført
ventelister.
Det er i stedet regeringens opgave at fjerne
årsagen til penge under bordet ved at tilvejebringe flere boliger af forskellig slags til befolkningen. Med boligpakken har regeringen leveret
de instrumenter, som muliggør et samlet årligt
påbegyndt boligbyggeri på omkring 20.000 boliger frem til 2007. Jeg er sikker på, at en tilgang i
antallet af boliger i den størrelsesorden også vil
medvirke til, at presset lettes på andelsboligerne.
Endelig vil jeg gerne nævne, at regeringen
har nedsat et udvalg med henblik på modernisering og forenkling af boligsektoren. Udvalget
skal fremkomme med forslag, der moderniserer
lovgivningen, således at den mere smidigt og effektivt opfylder sine målsætninger. Målet er på
lang sigt at bidrage til en bedre balance på boligmarkedet. Udvalget skal bl.a. overveje problemet med penge under bordet. Det skal samtidig
overvejes, om det er muligt at gøre markedet for
andelsboliger mere gennemskueligt.
Resultatet af udvalgets arbejde foreligger i løbet af efteråret. Herefter vil jeg kunne fremlægge
regeringens overvejelser om, hvorvidt der skal

9588

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)

tages yderligere initiativer for at imødegå penge
under bordet.
Jeg kan derfor ikke støtte det fremsatte lovforslag, som det ligger.";Formanden
240005;title_name;":
Den første ordfører er fru Inge-Lene Ebdrup.";Svend Auken
240072;name_party;":
SF har her genfremsat stort set det samme forslag, som tidligere ved flere lejligheder er blevet
behandlet i Folketinget. Sigtet er at modvirke, at
der er penge under bordet i handler med andelsboliger, og det er som sådan et godt sigte. Vi tager nemlig også stor afstand fra sådanne ulovlige transaktioner.
Vi er dog skeptiske over for at indskrænke
den enkelte andelshavers frihed til selv at vælge,
hvem han eller hun vil sælge sin andel til, når
vi ikke har et fuldstændigt billede af, hvor stort
problemet med disse penge under bordet er. Det
har ikke været muligt for mig at finde en eneste
domsafsigelse på området inden for de sidste
5 år.";Inge-Lene Ebdrup
240731;Time;"Vi mener som udgangspunkt ikke, at vi skal
lovgive os ud af problemer, som i bund og
grund henhører til strukturelle problemer. En
sådan lov, som der er lagt op til her, ville jo komme til at gælde for hele landet, også selv om problemer med penge under bordet ifølge lovforslagets bemærkninger er knyttet til områder
med boligmangel.
Derfor mener Venstre, at vi langt hellere skal
se på, hvordan vi løser strukturproblemerne.
Det er også derfor, vi er meget glade for den nylig vedtagne boligpakke, som sigter mod at bygge lige så mange boliger på 4 år, som der normalt bygges på 5.
Endelig glæder vi os til at behandle regeringens forslag til regelforenkling, da også hele andelsboligområdet vil komme under lup, således
at vi sikrer de mest hensigtsmæssige og gennemskuelige regler.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
241555;name_party;":
Nu er det jo en problemstilling, som har været
behandlet her i Folketinget før, og blandt alle de
ting, man kunne ærgre sig over, var der en ting,
jeg glædede mig over i ministerens tale, nemlig
en anerkendelse af, at her faktisk er et problem:
det var en anerkendelse, som manglede ganske
gennemgribende, da vi sidst diskuterede det, og

jeg manglede den også i fru Inge-Lene Ebdrups
indlæg.
Så jeg vil spørge: Er det overhovedet ikke noget, der optager Venstre, at få løst det her problem, at der er mennesker, som bliver tvunget til
at betale 100.000, 200.000,300.000 kr. under bordet for at få en andelsbolig? Er det eneste svar,
Venstre har til dem, at de kan vente, til der engang bliver balance på boligmarkedet? Er det
Venstres holdning til de mennesker, som er den
svage part, og som bliver presset på boligmarkedet, at de bare må vente og se? Kan vi ikke gå
sammen om at finde nogle løsninger her og nu,
som faktisk sikrer den svage parts retssikkerhed
ved at lave ordninger som den her, der forhindrer penge under bordet?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
242629;name_party;":
Jeg vil gerne sige til SF's ordfører, at vi selvfølgelig anerkender, at der er et problem: det er bl.a.
påvist i flere tv-udsendelser. Det, jeg bare sagde
i min ordførertale, var, at vi jo ikke har noget billede af, hvor stort problemet reelt er, og der håber jeg da, at hr. Morten Homann kan give mig
ret i, at når der ikke er afsagt domme på området, er det umådelig svært at vurdere, i hvor
stort et omfang dette florerer.
Jeg vil dertil sige - ligesom tidligere ordførere
for Venstre også har sagt, når det her forslag har
været behandlet - at vi rent faktisk mener, at
ventelistemodellen ikke er en model, som reelt
ville kunne løse det her problem, idet vi mener,
at den kan omgås, og at det dels vil give administrativt bøvl, dels vil betyde en indskrænkning
af den enkelte andelshavers ret til selv at bestemme, hvem vedkommende vil sælge til.
Så vi mener faktisk, at den her model, som
der lægges op til fra SF's side, ikke vil løse problemet, men tværtimod bare vil give et større
administrativt problem.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
243683;name_party;":
Jeg vil endnu en gang opfordre Venstres ordfører til at lytte til de faktisk ganske mange kloge
elementer, der var i ministerens indlæg. Her var
nemlig også en anerkendelse af, at der ganske
mange steder allerede i dag er ventelister til andelsboligforeningerne, så det, det her forslag indebærer, er udelukkende, at man får nogle fælles regler og en åbenhed omkring det her, som jo
netop beskytter den svage part.

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)
Når man, som Venstre plejer at gøre - det
kommer ikke som nogen overraskelse - stiller
sig på den nuværende ejers side og forsvarer
hans eller hendes ret til at få de penge ud af den
situation, som han eller hun nu kan, så glemmer
man jo den svage part, dem, som er presset af
boligmarkedet, hvor der er ekstrem boligmangel, specielt i den billige ende af skalaen.
Vi må konstatere, at det, der kommer ud af
det, er, at Venstre ikke har noget som helst svar
til den svage part på boligmarkedet. De må altså
bare sætte sig ned og vente på, at der måske engang ad åre bliver bygget en bolig til dem, men
indtil da har de så værsgo at betale 100.000,
200.000,300.000 kr. under bordet for at få en andelsbolig.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
244888;name_party;":
Nu skal vi igen høre sangen om, at det på det
her område ikke er dokumenteret, at der findes
et reelt problem. Alligevel kan man, som fru
Inge-Lene Ebdrup også sagde, ikke bevæge sig
mange meter uden for denne her borgs mure,
før man finder et menneske, der enten har kendskab til eller selv har prøvet enten at få tilbudt
en lejlighed eller hørt om nogen, der har fået tilbudt en lejlighed, hvor sorte penge på den ene
eller den anden måde var med under bordet.";Sophie Hæstorp Andersen
245362;Time;"Derfor vil jeg godt spørge: Hvad er det for en
dokumentation, der skal til, for at Venstre kan
støtte et forslag om at indføre nogle fælles regler
på området?
Og så vil jeg også godt høre: Når fru IngeLene Ebdrup snakker om, at det er en indskrænkning i andelshavernes ret til at sælge deres bolig til hvem de ønsker, mener fru IngeLene Ebdrup og dermed Venstre så også, at den
indskrænkning, der i dag foregår i op mod 95
pet. af alle andelsboligforeningerne, hvor man
rent faktisk handler boligerne over andelsboligforeningen og ikke ud fra den enkelte andelshaver selv, er en indskrænkning, som Venstre slet
ikke kan stå inde for og ønsker at afskaffe så
hurtigt som overhovedet muligt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
246092;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Morten Homann, at vores
måde, vores forslag til at løse det her problem
på, er at kigge på den regelforenkling, som der
er lagt op til fra regeringen, og som ministeren
også nævnte i sin tale, sådan at vi kan sikre, at

9589

andelsboligområdet er så enkelt reguleret som
overhovedet muligt.
Dernæst siger hr. Morten Homann, at så har
man bare, indtil der er bygget nyt, værsgo at betale. Altså i og med at det er en ulovlig handling,
er der jo ikke nogen, der har værsgo at betale.
Tværtimod er man jo i sin gode ret til at sige: Det
vil jeg ikke.
Så vil hr. Morten Homann sige til mig: Jamen
så får man ikke lejligheden. Det er måske nok
muligt, men dernæst er der jo mulighed for at
retsforfølge den sælger af andelen, som har taget
penge for det her. Det har man jo så ikke ønsket,
for der er jo ikke blevet afsagt en eneste dom
over nogen, der har modtaget penge ulovligt.
Med hensyn til, hvilken dokumentation der
skal til, må jeg altså sige, at jeg ikke mener, det er
rimeligt, at vi lovgiver ud fra en dokumentation
i form af - hvis det er det, fru Sophie Hæstorp
Andersen hentyder til - godt nok to-tre tv-programmer, som har vist, at man har kunnet finde
ejere, som vil tage penge under bordet ved salg
af en andelsbolig. Det er for mig at se i forhold
til at vedtage en lov, som er en ganske alvorlig
sag, ikke dokumentation nok. Derfor synes jeg,
det er helt på sin plads at kræve, at vi ser noget
mere håndfast dokumentation, før vi springer til
lovgivning.";Inge-Lene Ebdrup
247603;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
247699;name_party;":
Men problemet er jo netop, at boligmarkedet
lige netop på det her punkt så at sige er for enkelt, at der er en situation, hvor det er for let for
en andelshaver bare at kræve penge under bordet og det er for svært for den person, som står
og mangler en bolig, at sige nej. For det er jo
ganske rigtigt, som fru Inge-Lene Ebdrup siger,
at som det er i dag, så kan en sælger uden videre
kræve flere hundrede tusind kroner af en boligsøgende, og hvis man ikke vil gå med til det, er
den risiko, man løber, at man ikke får en bolig,
og så kan man fortsætte ud på det lovløse boligmarked. Dér står det klart, at Venstre stiller sig
på den stærke parts side: de, der har boligen i
forvejen, de, der er i en position, hvor de kan
kræve penge.
Kan fru Inge-Lene Ebdrup ikke bekræfte, at
som det er i dag, gælder det virkelig, at »enten

9590

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)

må du betale, eller også må du gå et andet sted
hen«?
Det er jo netop ikke strafbart at kræve de her
penge under bordet - det kan godt være, det er
ulovligt, men det er ikke strafbart - og det er
faktisk årsagen til, at der ikke er faldet nogen
domme i den her slags sager, at der ikke er nogen, der er blevet dømt, for det er så grotesk, at
man i dag kan opkræve 200.000 kr. under bordet
for at sælge sin andel uden at blive straffet for
det. Er det ikke grotesk?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
249082;name_party;":
Med fare for lidt at gentage hr. Morten Homanns oplæg, vil jeg sige, at den dokumentation, som jeg mener man skal bygge sådan et
lovforslag på, selvfølgelig ikke skal være to-tre
tv-programmer om, at der er problemer på området, om end vi da før har set Folketinget reagere over for mindre ting: det har været artikler i
B.T. eller Ekstra Bladet - desværre. Nej, jeg mener, at det helt konkret er meget let at finde borgere, der er villige til at gå hen og fortælle om,
hvordan de selv har oplevet helt personligt at
blive stillet over for valget at betale 100.000 kr.
for en sofa i en lejlighed eller gå et andet sted
hen.
Der er også eksempler på mennesker, hvor
nogen har forsøgt at opkræve dem penge for at
blive rykket op på en venteliste, og det er i hvert
fald også en særskilt problemstilling, som man
bør tage fat på ved samme regelforenkling, som
jeg kan høre Venstre bebuder.
Så igen: Jeg tror, der er mange gode grunde
til, at der ikke er domme i de her sager, og jeg
tror, der er mange gode grunde til, at det er meget omstændeligt at gå til politiet og domstolene
for at kræve, at en mand skal fængsles eller
dømmes i en sag, hvor man i øvrigt ikke fik lejligheden, fordi man valgte ikke at betale pengene. Det er jo svært at dokumentere, at der så rent
faktisk foregik noget ulovligt, andet end at man
fik et tilbud, som man valgte at afstå fra, uden at
vi så også skal ind i alle mulige andre skærpende omstændigheder omkring aflytning, eller
hvad ved jeg.
Så hvad skal der til?";Sophie Hæstorp Andersen
250588;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
250628;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at jeg synes,
det er bekymrende, hvis det er rigtigt, at det her

er noget, der florerer, men at det er så svært at
straffe, og at det er derfor, der ingen domme er.
Hvis jeg kan få dokumentation for, at det er
noget, der florerer i meget vidt omfang - og det
er så også et svar til fru Sophie Hæstorp Andersen - så vil jeg gerne være med til at kigge på,
hvordan vi kan skærpe strafmulighederne på
det her område, og jeg vil gerne være med til det
frem for de tvungne ventelister, for jeg mener ikke, det er løsningen, i og med at det for det første er for nemt at omgå, og dernæst mener jeg, at
det er at lægge en byrde på sælgeren af andelen,
som jeg ikke mener er relevant.
Men hvis det er muligt at skærpe selve strafmulighederne i forhold til dem, der opkræver de
her ulovlige penge, så er jeg sikker på, at vi vil
kunne finde et flertal for det i Venstre i hvert
fald.
Med hensyn til den regelforenkling, der skal
ske, må jeg sige, at jeg synes, det er for nemt af
hr. Morten Homann at sige, at boligmarkedet er
for let i øjeblikket, og kun kigge på selve det, at
der visse steder i Danmark er boligmangel. Jeg
synes, vi har et voldsomt stort behov for at kigge
generelt på hele boliglovgivningen, som er et
virvar af regler, af frister, af påbudsmuligheder
og af andre ting, som gør, at det simpelt hen er
umuligt for ganske almindelige mennesker at
forstå. Så jeg synes, det er meget kærkomment,
at regeringen nu vil fremlægge muligheder for
regelforenkling.";Inge-Lene Ebdrup
252145;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen for en
sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
252260;name_party;":
Jeg er da meget positiv over for, at noget dokumentation for, at penge under bordet florerer i
vidt omfang, kan være med til at flytte fru IngeLene Ebdrup og dermed partiet Venstres holdning til det her.
Jeg vil så bare spørge afslutningsvis: Hvor
meget dokumentation kræver det? Hvis vi sådan hen over sommeren kan komme med nogle
breve fra nogle borgere eller kan komme med
nogle avisartikler fra lokalaviserne og fremlægge dem for Boligudvalget, er det så nok til at ændre fru Inge-Lene Ebdrups holdning og Venstres
holdning til det her? Eller er det langt mere udbredt dokumentation, vi taler om?
Derudover synes jeg, det er interessant, at
hvis vi så kan ændre Venstres holdning til det

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)

9591

sammen med Det Radikale Venstre selv har
fremsat, kommer det jo nok ikke bag på nogen,
at vi kan støtte det her forslag her i dag, selv om
vi selvfølgelig gerne havde set, at vi havde genfremsat vores forslag i fællesskab.
Vi mener, at alle mennesker skal have mulighed for at få et godt og passende sted at bo. Det
er urimeligt svært at komme ind på boligmarkedet i dag. Priserne på ejerboliger er steget eksplosivt mange steder i landet, og for mennesker
med små indkomster har det længe været umu(Kort bemærkning).
ligt at finde en egnet bolig på ejerboligmarkedet";Sophie Hæstorp Andersen
253584;name_party;":
For at starte bagfra i forhold til fru Sophie Hæsi de store byer. Nu er prisniveauet blevet så højt,
torp Andersens kommentar om at forebygge
at også mellemindtægterne må give op. Det lægfrem for at straffe må jeg sige, at som udgangsger et fornyet pres på leje- og andelsboligerne,
punkt er vi selvfølgelig også tilhængere af, at
men mange steder i landet er ventetiden på en
man forebygger frem for at straffe, men i netop
lejebolig ikke bare årelang, nej, man skal faktisk
det her tilfælde mener vi ikke, at den fremlagte
have tålmodighed til at vente i årtier. Derfor er
model er et realistisk bud på, hvordan man kan
der kun andelsboligen tilbage for boligsøgende,
forebygge det her. Vi mener simpelt hen ikke, at
og her spærrer så de manglende eller lukkede
den virker, den er for nem at omgå, og der er alt- ventelister for tilgangen for dem, der kommer
så for mange smuthuller.
udefra.
Med hensyn til, hvor meget dokumentation
Andelsboliger handles i dag på mange alterder skal på banen, må jeg sige, at i og med at der native måder, og opfindsomheden er stor i hvert
ikke inden for de sidste 5 år i hvert fald er afsagt fald for nogle andelshavere, der ønsker at score
en eneste dom på det her område, og i og med at kassen på bolignøden. Andre andelsboligforjeg ikke som boligordfører har modtaget, jeg
eninger - heldigvis langt de fleste - opererer statror, mere end én eller to henvendelser fra perso- dig væk med ventelister og også med åbne venner, som har oplevet det her, så må jeg sige, at så telister, men det nuværende system, hvor mange
har jeg ikke nogen mulighed ud over to eller tre
andelshavere selv kan bestemme, hvem de øntv-programmer for at vurdere, hvor stort det her
sker at sælge til, opfordrer altså til snyd og penge under bordet for svage sjæle.
problem er, og jeg mener ikke, det vil være forDet er forbløffende, at mennesker, der har
svarligt at begynde at lovgive på så tyndt et
grundlag.
købt en bolig efter de regler, der gælder for anMen kommer der dokumentation til mig, så
delsboliger, alligevel forsøger at score kassen,
men sådan er der desværre svage sjæle alle stevil jeg selvfølgelig kigge på det, og så vil jeg
selvfølgelig også bede min gruppe om at vurde- der, og det er de svage, sjæle, vi skal sikre fremtire, om der er nogle muligheder for at komme et
dige boligsøgende imod.
Det er og har længe været Socialdemokratersådan problem til livs. Men der er jeg altså mere
nes opfattelse, at det er nødvendigt at tage inititilhænger af at kigge på, hvordan vi som udgangspunkt kan straffe forbryderen, nemlig den, ativer, der forhindrer, at der ved salg af andelsder opkræver de ulovlige sorte penge under
boliger sker betaling under bordet. Der er tale
bordet, frem for i hvert fald at springe på og
om en ulovlig prisfastsættelse, der udelukkende
forebygge med en model som den, der er fremtilgodeser de persongrupper, som økonomisk er
lagt her, for vi mener simpelt hen ikke, at den vil i stand til at betale en høj pris for at få en bolig.
virke.
Det er det komplet modsatte af, hvad der var";Inge-Lene Ebdrup
256639;Time;"ideen bag andelsboligerne. Andelsboliger er jo
bygget til at være et alternativ til lejeboligernes";Kl. 16.15
256750;title_name;"begrænsninger og ejerboligens frie prisdannelse,
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.
og i en periode med stigende priser på ejerboligmarkedet er maksimalpriserne i andelsboligloSophie Hæstorp Andersen (S):
ven med til at sikre, at også personer med jævne
Eftersom dette forslag jo er en delvis genfremindkomster har økonomisk mulighed for at
købe en andelsbolig.
sættelse af et forslag, som Socialdemokraterne

her, er man villig til at skærpe strafmulighederne: man er ikke villig til at gå ind og forebygge
ved en ganske enkel lovændring, der handler
om at indføre åbne ventelister. Man er ikke interesseret i at forebygge, at det her sker, nej, men
man vil godt skærpe strafmulighederne. Det synes jeg er en lidt bagvendt måde at gøre tingene
på, men det er jo så Venstres måde, kan jeg forstå.

9592

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)

Derfor er der en øvre grænse for den pris, en
andelsbolig må sælges til, og ved overdragelse
af andelsboliger ses det desværre, at der så nogle gange forekommer penge under bordet. Faktisk er der i praksis set eksempler på, at boligsøgende har betalt meget store beløb, op til 300.000
kr., for at blive indstillet som køber. Andre eksempler er, at man skal betale 60.000 kr. for at
ryge opad på en venteliste.
Det skal stoppes, og det kan efter vores opfattelse opnås ved at begrænse sælgers muligheder
for selv at udpege sin køber. Den, der vil købe en
andelsbolig, mister et incitament til at betale
penge under bordet til sælgeren, hvis det ikke er
sælgeren, der bestemmer, hvem boligen skal
overdrages til.
At man så bagefter selvfølgelig også skal
være opmærksom på, at der indimellem findes
brodne kar blandt andelsbolighavernes formænd, er jo så en helt anden diskussion - det
har jeg desværre også hørt eksempler på - og
det må man jo så tage fat i i samme ånd.
Vi støtter derfor forslaget, og vi håber, at regeringen på den her måde vil være med til at begrænse de ulovligheder, der i dag hersker ved
mange overtagelser af andelsboliger. Hvis der
ikke bliver grebet ind, betyder det, at en række
andelsboliger reelt bliver solgt på ejervilkår, og
det har aldrig været meningen, og det mener vi
bør stoppes.

Det er nogle fine intentioner, man har med
det her forslag, men det er bare ikke nok efter
Dansk Folkepartis mening.";Formanden
259039;Time;"Hvad med en andelshaver, der ønsker at købe
et hus, og hvor sælgeren af huset ønsker at overtage andelsboligen som et led i handelen? Det
ville ikke kunne lade sig gøre fremover. Eller en
andelshaver, der ønsker en lejlighed i et privat
boligbyggeri, og hvor lejeren her ønsker at overtage andelsboligen? Det kan heller ikke lade sig
gøre. Råderetten over andelsboligerne indskrænkes derfor væsentligt. Så det er fra Dansk
Folkepartis side at se endnu en lappeløsning.
Forslagsstillerne har de bedste intentioner om
at ville afskaffe, at der betales store beløb under
bordet i forbindelse med salg af andelsboliger.
Dansk Folkeparti har de samme intentioner, vi
ønsker også at afskaffe pengene under bordet
ved køb af en andelsbolig.
Vi er i Dansk Folkeparti godt klar over, at det
er store penge, det drejer sig om, og at det er et
stort problem, i særdeleshed i hovedstadsområdet. Men det er ikke måden at gøre det på.
Regeringen har nedsat et udvalg med henblik
på at modernisere og forenkle boligsektoren, og
vi ønsker at vente på det resultat, der kommer
her til efteråret: herved undgår vi en hovsaløsning. Men vi er enige i, at penge under bordet i
princippet skal afskaffes hurtigst muligt.";Kl. 16.20
260251;title_name;"Så er det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
260335;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Freddie Madsen havde to konkrete indvendinger imod det her forslag, nemlig det tilfælde, hvor andelshaveren
bytter sig til en ejerbolig, og det tilfælde, hvor
vedkommende bytter sig til en lejebolig.
Så vil jeg bare spørge: Såfremt der kunne laves en ændring af det her forslag, sådan at der
også blev åbnet op for, at man kunne have sådanne veldefinerede byttesituationer som dem,
vil Dansk Folkeparti så kunne støtte forslaget?

Freddie H. Madsen (DF):
Lovforslaget her handler om, at ved overdragelse af en andel skal andelen tilbydes en boligsøgende, som er optaget på en venteliste i en andelsboligforening, at andelsboligforeningen i
sine vedtægter skal fastsætte regler om ventelister, og at andelsboligforeningen i sine vedtægter kan bestemme, at en fraflyttet andelshaver
skal have mulighed for at indstille følgende personer forud for overdragelsen efter stk. 1:
En person, som andelshaveren bytter andelsbolig med, eller som bytter sin andelsbolig som
led i et bytte af flere andelsboliger: en person,
som andelshaveren er beslægtet med i lige opeller nedstigende linje: en person, som er andelshaverens bror eller søster: en person, som er andelshaverens ægtefælle eller registrerede partner: en person, som andelshaveren har haft fælles husstand med inden overdragelsen.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det var blot et eksempel på, at der er nogle ting,
som vi ikke kan acceptere, og det er bl.a. de her
to ting. Men der er mange andre ting, som vi
også skal have styr på.
Men lad os nu prøve at afvente det forslag, regeringen kommer med til den tid, og lad os så se
på, hvordan og hvorledes vi får stoppet den udvikling, der er på det her område.

(1200)
Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)
(Kort bemærkning).";Morten Homann
262118;name_party;":
Det kunne bare være interessant at få styr på,
hvad det er for nogle ting, der skulle ændres efter Dansk Folkepartis mening. Jeg hørte to udmærkede indvendinger og konkrete bud, som vi
sagtens kan diskutere. Det var så det, men når
hr. Freddie H. Madsen så siger, at der er andre
ting, som der skal være styr på, så ville det selvfølgelig være gavnligt for den videre behandling, hvis vi kunne få på bordet, hvad det er for
nogle ting, der er problematiske i det her forslag.
Så kan vi diskutere, om det er noget, der skal
ændres, sådan at vi kan få løst det her problem.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jamen jeg har sagt helt klokkeklart, at vi vil afvente regeringens holdning i den her sag, og så
vil vi vende tilbage til den.";Morten Homann
262873;title_name;Så er det den næste ordfører: fru Carina Christensen.;Formanden
262950;name_party;":
Lad mig med det samme slå helt fast, at vi i Det
Konservative Folkeparti er imod penge under
bordet. Det er fuldstændig uacceptabelt, at folk
betaler helt op til 200.000-300.000 kr. eller endda
mere for at få lov til at overtage en andelsbolig,
og derfor er vi faktisk også interesserede i, vi får
løst det her problem. Vi tror bare ikke, at tvungne ventelister er løsningen. Der er allerede i dag
gode muligheder for andelsboligforeningerne
for at indføre sådan nogle ventelister, og 95 pet.
af dem har allerede en eller anden form for regler om overdragelse.
Vi mener, at det ville være en væsentlig og en
unødvendig begrænsning af andelsbolighavernes selvbestemmelsesret, hvis vi laver en lov om
det. Men vi vil da gerne opfordre de sidste 5 pet.
til også at få lavet nogle regler om overdragelse,
således at man helt kan undgå penge under bordet.
Regeringen har, som det har været nævnt,
nedsat et udvalg med henblik på at modernisere
og forenkle boligsektoren. De vil bl.a. overveje
det her problem med penge under bordet. Deres
arbejde bliver færdigt her til efteråret, og vi vil
meget gerne afvente det her udvalgsarbejde, inden vi kommer med konkrete løsningsforslag.
Den bedste måde at bekæmpe problemet på
er ved at sikre, at der er boliger nok. Udbuddet

l

9593

af boliger skal matche efterspørgslen. Med regeringens boligpakke vil det være muligt at få
bygget helt op til 21.000 boliger frem til 2007.
Det vil rette op på skævheden på boligmarkedet, og så vil presset på andelsboligerne forhåbentlig ikke være så massivt.
Vi kan altså ikke støtte det her forslag.";Carina Christensen
264539;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
264586;name_party;":
Nu hørte vi før Venstres ordfører, fru Inge-Lene
Ebdrup, fortælle om, at hun syntes, det var meget svært at få en dokumentation for, at der
overhovedet var et problem med. sorte penge
under bordet.
Jeg kunne så høre på ordføreren fra De Konservative, at man anerkendte, at der er et problem. Eller var det sådan, det skulle forstås? Anerkender Det Konservative Folkeparti, at der er
et problem med sorte penge under bordet, modsat Venstres ordfører tilsyneladende?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
265090;name_party;":
Ja, det kunne være interessant at høre.
Altså vi er enige om, at der foregår noget, vi
kan diskutere omfanget, men der foregår betaling under bordet, og det er vi enige om er ulovligt, og vi er også enige om, at det går ud over
folk, som vitterlig er den svage part, og som står
på boligmarkedet, hvor det er svært nok at få en
bolig, og bliver presset af folk, der har en bolig i
forvejen, til at betale flere hundrede tusind kroner under bordet.
Er det bedste bud fra Det Konservative Folkeparti - som jeg i andre sammenhænge hører står
meget fast på lov og orden - i den situation, at vi
skal have bygget nogle flere boliger, og så vil det
her kriminalitetsproblem løse sig selv?
Jeg synes altså det er lidt sølle for et parti,
som slår sig op på lov og orden, at sige, at folk,
der bliver udsat for den her form for forbrydelse
og bliver presset ud i at skulle betale store beløb,
bare må vente og se, til der engang måske ad åre
bliver bygget boliger nok.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
266095;name_party;":
Først til fru Sophie Hæstorp Andersen: Jeg har
jo selvfølgelig sådan set det samme problem,
som Venstres ordfører har, og som alle ordførere
i øvrigt har: Der mangler dokumentation for det
her. Men jeg må sige, at min overbevisning er, at

9594

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)

der er et problem. Jeg har også hørt om flere sager, og jeg har også som boligordfører fået henvendelser fra folk, som har været udsat for noget
helt, helt horribelt, hvor de skulle betale store
summer for at få en andelsbolig, og det synes jeg
simpelt hen er uacceptabelt. For mig er én gang
simpelt hen for meget. Så det er uacceptabelt.
Det er noget, vi ønsker at sætte en stopper for,
og vi skal have fundet en løsning på det.
Med hensyn til, hvad løsningen så er, er vores
holdning den, vil jeg gerne sige til hr. Morten
Homann, at den langsigtede løsning selvfølgelig
er, at der er boliger nok, for hvis der var boliger
nok, var det ikke nødvendigt med ventelister, og
så var der heller ikke den her rift om de få andelsboliger, der er i dag, eller de få boliger, der
er i det hele taget. Det er selvfølgelig den langsigtede løsning.
Vi er også interesserede i at finde en løsning
på, hvad vi kan gøre her og nu, så hurtigt som
muligt. Der er allerede nedsat et udvalg, og de
kommer med nogle løsningsforslag til efteråret.
De kigger bl.a. på det her problem. Og nu synes
jeg, vi skal afvente det udvalg: det ønsker vi i
hvert fald.";Carina Christensen
267528;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
267604;name_party;":
Jeg vil da gerne takke fru Carina Christensen for
indlægget. Jeg synes, at den tilgang til problemet, som hun lagde for dagen, er meré sympatisk end bare at vise problemet fra sig og sige, at
der ikke er noget problem.
Men inden jeg går ind i det, vil jeg dog allerførst gøre den bemærkning, at heldigvis findes
der da massevis af handler eller overtagelser af
andelsboliger, som foregår helt »hvidt« og regulært og uden penge under bordet - jeg har personligt erfaringer i den retning - og derfor bør
denne diskussion jo altså ikke føre til, at man sådan sortstempler en i øvrigt udmærket boligform: det er der ingen grund til.
Men der er grund til at se nøje på, om vi kan
nå frem til nogle regler, der begrænser, så meget
det nu kan lade sig gøre, mulighederne for penge under bordet ved overtagelse af andelsboliger, og der kan ventelister og forslaget her, som
jo i høj grad læner sig op ad et tidligere SR-forslag, være et udmærket bidrag. Hvis det er udformet rigtigt, vil ventelister kunne være et middel til at modvirke penge under bordet, hvor det
måtte finde sted.

I forvejen er der massevis af andelsboligforeninger, som har oprettet ventelister, og med den
liberale udformning af ventelisteforslaget, som
SR-forslaget havde, og som går videre her, er der
ikke noget ulideligt problem for sælger knyttet
til, at der er åbne ventelister. Jeg kan ikke se, at
det skulle være særlig byrdefuldt for sælger.
Det, jeg synes man skal bekymre sig om her det er i hvert fald Det Radikale Venstres tilgang
til det - er egentligt ikke så meget, om man med
åbne ventelister beskytter sælger eller køber. Vi
er meget optaget af beskytte andelsboligformen,
for vi finder, at det er en sympatisk boligform,
som vi gerne vil udvikle yderligere.";Niels Helveg Petersen
269357;Time;"Det vil fremgå af det, jeg har sagt her, at jeg
ser positivt på forslaget. Der er nogle enkeltheder, hvor forslaget afviger fra det tidligere SRforslag, som jeg godt vil vurdere nærmere. Men
det er helt naturligt for mig og i forlængelse af
SR-regeringens indsats på området at anbefale
dette forslag.";Kl. 16.30
269690;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
269748;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt også støtte dette forslag, som følger op på et tidligere lovforslag og
forhandlinger, som Enhedslisten også deltog i
med den daværende SR-regering. Her fik vi jo
kortlagt, hvad der kan gøres for at stoppe problemet, nemlig spørgsmålet om ventelisterne og
spørgsmålet om, at ansvaret for salget påhviler
foreningens bestyrelse, hvorved ansvaret flyttes
væk fra den konkrete personlige sælger og over
på bestyrelsen, så det dermed sikres, at der
praktisk talt vil ophøre at være penge under
bordet.
Jeg lagde mærke til en ejendommelig forskel
mellem fru Inge-Lene Ebdrups syn på sagen,
som var, at det her forslag alligevel ikke kunne
hjælpe på problemet, og så den konservative
ordførers indlæg, som gik ud på, at hun godt var
klar over, at hvis alle fik denne venteliste, ville
det faktisk fjerne problemet. Så ville hun bare
ikke alligevel. Det er så mindre nemt at forstå.
Men hun anerkendte, sådan hørte jeg hendes
ordførertale, at det ville løse problemet.
Venstre har åbenbart det synspunkt, at det
her forslag, selv om det blev vedtaget, stadig
væk ville medføre penge under bordet. Det er et
ejendommeligt synspunkt. Vi må så have ministeren til at afklare, om det virkelig skulle være

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)
muligt, hvis man gennemfører det her, at der så
stadig væk skulle være penge under bordet.
Det vil, så vidt jeg kan bedømme det, kun
kunne ske, hvis det var sådan, at bestyrelsen i
foreningen, hvor salget fandt sted, involverede
sig i ulovlighederne. Det ville jo nok alligevel
kræve, at en større personkreds blev impliceret.
Det ville være noget vanskeligt at få det til at
hænge sammen. Jeg tror også, at det i de fleste
tilfælde ville blive afsløret.
Derfor må man sige, at det her er en løsning.
Hvis man ønsker, at problemet ikke skal være
der, er det en enkel og farbar vej til at løse det. Så
det, vi tager stilling til ved denne første behandling, er simpelt hen, om vi vil have løst problemet eller vi ikke vil have løst problemet. Det er
meget enkelt.
Det flertal, der så tilkendegiver, at de ikke vil
have løst problemet, ja, de har så også dermed
tilkendegivet, at det ikke bekymrer dem, at der
foregår en trafik med penge under bordet. Det er
i hvert fald ikke noget, der kan forstyrre deres
nattesøvn.
Vi ved, at i den slags sager er det ikke sådan,
at folk ønsker at møde frem med beviserne, sådan at man bare kan lave retssager, som fru
Inge-Lene Ebdrup var inde på. Problemet er jo,
at de folk, der deltager i sådan en trafik, naturligvis ikke er interesserede i at lægge oplysningerne frem, og det er derfor, at der ikke har været nogen retssager. Det er meget enkelt. Det ville jo kræve en større politiefterforskning i hvert
enkelt tilfælde.
Derfor er det også noget pjat, når man fra
nogle af regeringspartiernes side foreslår, at man
kan indføre nogle hårdere straffebestemmelser,
for det er i sagens natur sager, som det praktisk
talt er umuligt for en privat person at opklare.
Det ville nok i nogle tilfælde være muligt for
bagmandspolitiet at opklare dem, hvis de havde
ressourcer til at gå ind i sådan nogle sager, men
det ved man jo godt i Venstre ikke er tilfældet.
Derfor er det en ren paradeudtalelse fra Venstres side, når man i stedet for peger på hårdere
straffebestemmelser. Det er reelt, fordi man ønsker at se igennem fingre med, at det her bare får
lov til at fortsætte.
Vi støtter det forslag, der er fremsat, og vi stiller os helt uforstående over for regeringens ansvarspådragende passivitet.";Keld Albrechtsen
273248;Time;9595;Kl. 16.35
273274;name_party;":
Dette forslag kunne være en af de gode ideer til
at imødegå de problemer, der eksisterer med
penge under bordet ved handler med andelsboliger. En åben venteliste kunne være et af de redskaber, man kunne tage i anvendelse for at få en
ende på problemerne, for et eller andet drastisk
skal der til, ellers er det skruen uden ende eller
en nedadgående spiral.
'
Man kan jo sige sig selv, at hvis et ungt menneske har måttet give 100.000,200.000 eller
300.000 kr. oven i den officielle pris under bordet, så er de unge jo nødt til at skulle have disse
penge igen, når de sælger lejligheden, og dermed vokser penge under bordet-problematikken videre og videre og videre.
Vi ved, at det især er i storbyer og især i universitetsbyer, at dette problem eksisterer, og det
er jo også her, at boligmangelen er værst. Folk
føler sig presset. De skal uddanne sig, have nyt
job eller for den sags skyld i Folketingét. I boligselskaberne kan man ikke leje en lejlighed, hvis
man ikke har været medlem i 15, 20 år eller mere.
홢
En andelsbolig kan så være en mulighed. Disse boliger er rimelige at anskaffe, men hvis der
skal lægges flere hundrede tusind kroner oven i
købsprisen, er vi jo lige vidt. Derfor ser vi i Kristeligt Folkeparti forslaget her som et muligt
redskab til løsning af dette problem.
Jeg vil dog sige, at en del af teksten i bemærkningerne er jeg ikke enig i, f.eks. at den nuværende regerings boligpolitik lægger ekstra pres
på folk med små og mellemstore indkomster.
Det er jeg uenig i.
Der er jo netop vedtaget et meget stort boligforlig, som også Kristeligt Folkeparti er med i, ,
som skal få gang i byggeriet af tusinder af boliger, og inden længe vil vi sikkert se, at denne beslutning viser sig i virkeligheden ved, at der
kommer mange flere boliger til. Det boligforlig
tror jeg vil være med til at lette presset på boligmarkedet, således at der ikke på samme måde
fremover vil kunne lægges pres på de boligsøgende for at få dem til at betale sorte penge.
Ministerens oplysninger om et udvalg: der arbejder med sagen, synes jeg naturligvis også er
meget positivt.. Men her og nu kan dette forslag
være med til at hjælpe og være et af de gode redskaber, som vi skal bruge i processen. Derfor
støtter Kristeligt Folkeparti forslaget.

9596

Tirsdag den 20. maj 2003 (L 213)";Tove Videbæk
275581;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de partier, som støtter
forslaget, Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti, og selvfølgelig en særlig anerkendelse til Socialdemokratiet
og De Radikale, som udarbejdede det forslag,
som det her også bygger på.
Der er nu gået halvandet år, siden vi behandlede det her forslag første gang. Problemet ude i
virkeligheden er jo ikke blevet mindre. Desværre har det ikke fået helt den samme effekt på erkendelsen herinde af, at der er et problem. Jeg
bemærkede en bevægelse hos ministeren og hos
den konservative ordfører, men jeg må tilstå, at
der var meget langt imellem erkendelserne hos
Venstres ordfører.
Det er ikke nok at sige, at man er imod penge
under bordet. Det er nødvendigt konkret at
handle for at gøre noget ved det og for at løse
problemet. Så længe man ikke handler, er det et
problem, hvor man bliver ved med at spille sorteper videre til de svageste parter på boligmarkedet.
Jeg må tilstå over for fru Inge-Lene Ebdrup, at
jeg ikke forstår argumentet om, at det her ikke
vil løse problemet. Selvfølgelig findes der ikke
nogen patentløsning, som vil rydde alle problemerne væk en gang for alle, men vi kan vel godt
blive enige om, at hvis der skal føres åbne ventelister i alle andelsboligforeninger, vil det være
ganske svært at omgå det, og det vil reducere
det her problem til et absolut minimum.
Vi kan også godt blive enige om, at det er
ganske svært med de nuværende regler at lægge
bevisbyrden over på den part, som ikke får lejligheden, fordi man nægter at betale pengene
under bordet. Hvordan skal man bevise, at
grunden til, at man ikke fik lejligheden, var, at
man ikke kunne give penge under bordet? Det
er i sagens natur ganske umuligt.
Til gengæld undrer det mig ikke, at fru IngeLene Ebdrup ikke har modtaget nogen henvendelser om det her. Jeg kan sige, at jeg har modtaget ganske mange. Men hvis jeg var trængt på
boligmarkedet, ville jeg nok også henvende mig
et andet sted end til Venstres ordfører, al den
stund det netop er Venstres boligpolitik at tage
hånd om alle mulige andre end dem, der virkelig har behov, dem, der virkelig er trængt på boligmarkedet. Det er så også et svar. til den indvending, som fru Tove Videbæk kom med om
bemærkningerne til lovforslaget.";Morten Homann
277852;Time;"Jeg er jo helt på det rene med, at der er indgået et boligforlig, som også medfører boligbyggeri, men pointen er, at netop for folk med små
indkomster, som kan være meget trængt på boligmarkedet, er der ikke noget at hente i det boligforlig. Der er man henvist til f.eks. sådan noget som andelsboligerne, hvor der altså florerer
penge under bordet.
Jeg må også konstatere, og det var jeg lidt ærgerlig over, for jeg synes sådan set, at der var
nogle positive takter i hr. Freddie H. Madsens
indlæg og en erkendelse af problemet, men vi
må alligevel konstatere, at han har pantsat sin
selvstændighed i det regeringsudvalg, som nu
skal arbejde med det her.
Det er selvfølgelig lidt synd, for hvis Dansk
Folkeparti faktisk stod ved, at man ville løse det
her problem, og tog imod den fremstrakte hånd,
der er omkring det problem med byttemuligheder, så kunne vi faktisk have fået løst problemet
her og nu til gavn for de mange mennesker, som
er presset af det her.
Så det, der står tilbage, er, at så længe Folketinget ikke handler, holder man fast i den nuværende situation, så stiller man sig på de folks side, som har privilegierne, har fordelene på boligmarkedet i dag, dem, der har lejlighederne,
og dem, der kan presse de dårligst stillede og de
svage på boligmarkedet til at betale flere hundrede tusind kroner under bordet. Så længe man
ikke handler, fortsætter problemet med at være
der.
Man kan selvfølgelig ærgre sig over, at der er
mange mennesker, som må lide under det her,
men jeg kan til gengæld love, at så længe regeringen ikke handler, vil vi gang på gang blive
ved med at tage det her op, indtil der bliver flertal for det og vi faktisk får løst problemet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
279654;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)
Den næste sag på dagsordenen var:
34) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90:
Forslag til folketingsbeslutning om offentlig
kontantvurdering af alle boliger i Danmark.
Af Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 18/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det Radikale Venstre har den 18. februar fremsat
beslutningsforslag nr. B 90 om offentlig kontantvurdering af alle boliger i Danmark. I forslaget
opfordres regeringen til inden udgangen af 2003
at fremsætte et lovforslag, som sikrer, at alle boliger i Danmark underkastes en kontantvurdering efter samme metode, som benyttes for ejerboliger.
Som baggrund for forslaget anfører forslagsstillerne, at der er mange myter om støtten til almene lejeboliger, om rentefradragsrettens værdi
for boligejere og om den billige private leje- eller
andelsbolig. Forslagsstillerne ønsker et opgør
med disse myter.
Hensigten med forslaget er at give borgerne
et overblik over, hvilken boligform der har det
mest gunstige forhold mellem husleje og værdi,
og som derfor er mest attraktiv for dem. Derfor
ønsker forslagsstillerne en offentlig kontantvurdering af værdien af samtlige boliger i Danmark. Vurderingen skal ske efter de kriterier,
der i dag gælder for ejerboliger.
Det anføres endvidere, at en sammenlignelig
vurdering også er afgørende, hvis regeringen
vælger at sælge en del af den almene boligmasse
som ejerboliger og andelsboliger. Forslagsstillerne anfører, at de er imod et sådant salg, men
hvis lejerne skal have et tilbud om at købe deres
bolig, finder forslagsstillerne, at prisen bør sættes til en pris, der svarer til boligens markedspris
på det uregulerede ejerboligmarked.
Regeringen er enig i, at boligmarkedet kunne
være mere velfungerende, og at det er et mål, at
boligmarkedet skal gøres mere velfungerende.
Det er da også et udgangspunkt for regeringens
boligpolitiske udspil »Vækst og fornyelse på boligmarkedet« fra august 2002. Det indeholder en
lang række initiativer, hvoraf mange allerede er

9597

gennemført, bl.a. boligpakken, som blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget. Men det er regeringens opfattelse, at det foreliggende forslag
er overflødigt, idet problemet ikke er, at der
mangler grundlæggende viden om ubalancerne
på boligmarkedet.
Reguleringen af boligmarkedet og subsidieringen af de forskellige boligformer er jo et emne, der gennem tiderne har været genstand for
mange grundige analyser.
Hvilken bolig der er mest attraktiv for den
enkelte husstand, afhænger jo i høj grad af husstandens forhold. Det er en afvejning, som de
enkelte husstande selv må foretage ud fra individuelle holdninger og forventninger til fremtiden. En offentlig kontantvurdering af boligens
værdi som ejerbolig vil næppe være til megen
hjælp i den forbindelse. Det er da også erfaringen, at de eksisterende offentlige kontantvurderinger af ejerboliger kun har ringe betydning for
prisdannelsen på ejerboligerne.
En kontantvurdering af udlejningsboliger og
andelsboliger efter principperne for vurdering
af ejerboliger synes heller ikke at tjene noget fornuftigt formål: der er ikke noget fast forhold
mellem markedslejen for udlejningsboliger og
boligens markedspris som ejerbolig.
For andelsboliger gælder det, at prisen ikke
uden videre kan sammenlignes med markedsprisen som ejerbolig, idet andelsboligforeningen
normalt vil have en betydelig prioritetsgæld,
som andelshaverne skal forrente og afdrage
gennem boligafgiften til andelsboligforeningen.";Kaj Ikast
283363;Time;"En kontantvurdering foretaget af Told og Skat
efter samme metode, som benyttes for ejerboliger, vil være standardiseret, dvs. uden hensyntagen til de enkelte lejligheders konkrete indretning og vedligeholdelsesstandard. Kontantvurderingen vil afspejle generelle forhold og vil kun
kunne benyttes til at give et fingerpeg om boligens markedsværdi. Vurderingen vil derfor ikke
kunne anvendes til at fastsætte en konkret salgspris ved et salg af almene boliger til lejerne som
ejerboliger eller andelsboliger.
En gennemførelse af forslaget om en kontantvurdering vil i øvrigt medføre administrative
omkostninger for staten, idet en udvidelse af det
antal ejendomme, som Told og Skat skal vurdere, vil kræve yderligere ressourcer til vurderingsopgaven. Hertil kommer, at der, inden der
kan laves en vurderingsforslagsberegning på en
lejlighed i en udlejningsejendom eller en andels-

9598

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)

boligejendom, først skal ske en identifikation af
de enkelte lejligheder.
I BBR-registret er de enkelte boligenheder
kun identificeret ved en adresse, og det er ifølge
Told og Skat ikke tilstrækkeligt, når vurderingsforslagssystemet skal håndtere lejlighederne enkeltvis og der skal laves individuelle vurderinger. Identifikation af en lejlighed sker bedst ved,
at ejendommen opdeles i ejerlejligheder: det vil
være en meget vidtgående foranstaltning at sætte i værk alene for at muliggøre en vurdering af
de enkelte boliger. Det vil endvidere medføre
omkostninger for de private udlejere, de almene
boligorganisationer og andelsboligforeningerne.
Alternativt kan den enkelte bolig tildeles et
fiktivt ejendomsnummer. Den løsning kræver en
større administrativ indsats hos Told og Skat
med deraf følgende administrative omkostninger for staten.
Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
forslaget.";Kl. 16.45
285203;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat et forslag om,
at alle boliger i Danmark skal kontantvurderes
på samme måde, som ejerboliger i dag bliver
det. Forslagets sigte er at gøre det mere gennemskueligt for den enkelte ejer, lejer og andelshaver, hvilken boligform der er den mest attraktive, når husleje sammenholdes med boligens
kontantværdi.
Venstre er enig med forslagsstillerne i, at det
danske boligmarked kunne være langt mere
gennemskueligt. Den offentlige støtte til f.eks.
almene boliger og reguleringen af huslejen i
mange udlejningsboliger betyder, at der ikke altid er sammenhæng mellem den husleje, der betales, og den markedspris, boligen kunne opnå
ved et salg på et frit boligmarked.
Venstre mener dog ikke, at det for nuværende
er relevant at kontantvurdere alle boliger i Danmark af flere årsager.
For det første vil en kontantvurdering af alle
boliger i Danmark ikke løse problemerne med,
at der er en ubalance mellem huslejen og værdien af boligerne. Den ubalance er politisk valgt,
fordi vi har valgt at sætte markedskræfterne ud
af spil med tilskud og lovregulering. Denne politiske beslutning begrundes med, at et helt frit
boligmarked vil hæmme mobiliteten voldsomt
og vil gøre det svært for mange at bosætte sig,
hvor de ønsker, da boligmangelen mange steder
i Danmark vil betyde urimelig høje udgifter til

husleje. Denne regulering er der ikke planer om
at ændre på i den nuværende boligsituation.
For det andet vil en kontantvurdering ikke
vise den reelle forskel, altså give borgerne et reelt overblik over sammenhængen mellem pris,
kvalitet, kvantitet, da der er langt flere faktorer,
der spiller ind, når et menneske skal vurdere,
hvilken boligform, beliggenhed og indretning
der er mest attraktiv. Det afhænger helt af, hvilke krav den enkelte stiller til opsparingsprofil,
mobilitet, indretning, vedligeholdelsesstand,
nærhed til offentlig transport osv., faktorer, som
der ikke kan sættes en pris på ved en kontantvurdering, da de er helt individuelle. Kontantvurderingen må og kan derfor ikke forveksles
med en salgspris på et frit marked.
For det tredje vil en kontantvurdering af alle
boliger betyde en væsentlig forøgelse af antallet
af boliger, som Told og Skat skal vurdere. Det vil
betyde en mærkbar stigning i udgifterne til vurderinger, hvilket efter vores mening ikke står
mål med det, vi får ud af det.
På baggrund af disse bemærkninger kan Venstre ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
287656;name_party;":
Jeg må sige, at jeg var overraskende enig i de
synspunkter, som Venstres ordfører lagde frem.
Dels at det her forslag ikke tjener noget fornuftigt formål i situationen, men også den betragtning, at vi har truffet politisk beslutning om, at
en del af boligerne i Danmark nødvendigvis har
andre pris vilkår end dem, der ville følge af et almindeligt, frit boligmarked, fordi vi har et boligsocialt problem. Sådan forstod jeg det.";Keld Albrechtsen
288095;Time;"Skulle det tages som udtryk for, at regeringspartiet Venstre nu endelig har opgivet sin opbakning til regeringens famøse plan om at sælge
ud af de almene boliger? For hvis det skulle tolkes som et signal i den retning, synes jeg da, at
det radikale forslag i det mindste har gjort den
gavn at bringe dette synspunkt frem i lyset.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
288465;name_party;":
Jeg må desværre endnu en gang - for 15., 16., 17.
gang eller sådan noget fra denne talerstol - skuffe hr. Keld Albrechtsen. Venstre bakker stadig
væk op om forslaget i forhold til at sælge de almene boliger. Det, jeg sagde i min ordførertale,
var bare en konstatering af, at vi i dag har et reguleret boligmarked af den grund, at der er sto-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)
re regionale forskelle i Danmark på, hvor nemt
det er, eller hvor svært det er at få en bolig. Det
er mange steder i Danmark meget, meget svært
at få en bolig, og derfor vil en afregulering af boligmarkedet på nuværende tidspunkt betyde alt
for mange uhensigtsmæssige afledte effekter.
Det var såmænd bare det, jeg sagde i min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
289228;name_party;":
Det er muligt, at fru Inge-Lene Ebdrups udsagn
om, at Venstre bakker op om forslaget om salg af
de almene boliger, var en fortalelse, men jeg er
nødsaget til at spørge: Er der et forslag om salg
af almene boliger, for så er det jo meget rart i
hvert fald i denne her debat at få klarlagt det?
Jeg har endnu ikke set noget udspil fra ministeren, men jeg synes da, at det ville være rart at få
det at vide. Er det der, vil jeg selvfølgelig meget
gerne se det her og nu, men kommer der et, kunne det da også være meget rart i denne her debat
at få at vide, hvornår det kommer.
Nu har det varet temmelig lang tid i forhold
til, hvornår man bebudede, at der ville komme
et udspil, og der er jo mange mennesker, der
venter på det her. Det skal ikke være nogen
hemmelighed, at Socialdemokraterne mener, at
det strider mod al sund fornuft at sælge ud af de
almene boliger, og det er jo næsten lige før, man
kunne citere fra fru Inge-Lene Ebdrups ordførertale omkring det her med de boligsociale formål.
Så det viser jo også, at det vil stride mod al sund
fornuft. Kommer der et forslag?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
290349;name_party;":
Nu blev jeg ked af at høre det svar, jeg fik, for
det er ejendommeligt, når nu fru Inge-Lene Ebdrup erkender, at vi altså har en situation med
boligmangel, vi har en situation, hvis man bare
slap markedet løs, hvor der ville være en masse
mennesker, som ikke ville kunne få en anstændig bolig, og hvor mobiliteten ville falde yderligere også på boligmarkedet.
Derfor synes jeg, der er en besynderlig mangel på sammenhæng i Venstres politik, for man
erkender, at vi er nødt til at have den almene
sektor, man erkender, at vi er nødt til at have lejelovsreguleringen, huslejereguleringen, man erkender, at der ikke er brug for det radikale forslag, netop fordi vi er nødt til at have en almen
boligsektor og en huslejeregulering, derfor er
der ikke brug for det radikale forslag, for hvad

9599

skulle vi egentlig bruge det til? Så det, der står
tilbage, er, at den boligpolitik, som Venstre lægger frem, er uden sammenhæng.";Keld Albrechtsen
291305;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup. Der må gerne markeres,
så formanden kan se det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
291416;name_party;":
Jeg troede, det var givet, at man svarer, men jeg
vil selvfølgelig fremover markere.
Først til den socialdemokratiske ordfører: Jeg
har ikke hørt andet, end at regeringen fortsat arbejder på et forslag, og hvis jeg har fortalt mig
og sagt, at vi støtter forslaget, så var det, jeg
mente, såmænd det, jeg har sagt utallige gange
fra denne talerstol, og det ved hr. Lars Kramer
Mikkelsen også godt, at det, vi som udgangspunkt støtter, selvfølgelig er det, der står i regeringsgrundlaget, og det, der står i det kommissorium, som er blevet fremlagt for udvalget, der
arbejder på den sag.
Til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige, at jeg bestemt mener, at der er en god sammenhæng i vores boligpolitik. For det første har boligpakken,
som ganske vist blev vedtaget uden Enhedslisten, sat skub i byggeriet af boliger. I øjeblikket
er der faktisk et byggeri, der er væsentlig større,
end man har set det, ja, siden sidst i 1980'erne.
Dernæst ser vi også, at der fortsat bygges mange
almene boliger. Så i det hele taget synes vi faktisk, at det med at bygge boliger til ganske almindelige menneskers ganske almindelige pengepung er noget, som regeringen og dermed
også Venstre lægger stor vægt på. Så jeg synes
faktisk, at der er en fin sammenhæng i vores politik.";Inge-Lene Ebdrup
292682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
292727;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg ligesom hr. Keld Albrechtsen blev skuffet, da jeg fik svaret.
Jeg må sige, at hvis man vil sælge de her boliger - og det vil man altså - undrer jeg mig egentlig lidt over, hvorfor man så ikke kan købe De
Radikales forslag. Har man så tænkt sig at sælge
fuldstændig ud i den blå luft? Boligerne skal
ikke vurderes, hvilket grundlag skal de sælges
på? Og skal de overhovedet sælges? Skal de sælges til markedspris, eller hvordan skal de i givet
fald sælges?

9600

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)

Problemet er bare, at vi ikke er glade for den
tanke. Vi er nervøse for, at den vurdering, som
det her i givet fald skal køres på baggrund af,
ikke bliver en markedspris, og derfor nytter det
ikke noget, at Venstres ordfører fra talerstolen siger, at man er interesseret i at bygge boliger til
almindelige mennesker, når man samtidig andre
steder i ministeriet sidder og planlægger at sælge en række boliger, som i øvrigt er tiltænkt helt
almindelige mennesker.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
293752;name_party;":
Jeg må sige, at dette her er en af de mest besynderlige debatter, jeg længe har overværet. Det
Radikale Venstre siger, at de er imod salget af de
almene boliger - det er jeg glad for, det vil jeg
gerne understrege - hvorefter de gerne vil have
dem vurderet, så man kan se, hvad de vil indbringe, hvis man sælger dem. Det forekommer
ikke umiddelbart indlysende, hvorfor man så
fremsætter det forslag.
Men de, der gerne vil sælge boliger, fru IngeLene Ebdrup f.eks., vil gerne sælge boliger, men
vil ikke have en undersøgelse af, hvad de i givet
fald kan indbringe.
Jeg ved ikke, om Det Radikale Venstre måske
skulle overveje at trække forslaget tilbage, for
de, der egentlig kunne have gavn af forslaget,
vil ikke have det, og vi andre, der ikke har brug
for forslaget, vil selvfølgelig heller ikke have
det. Så det var måske nok et fejlskud fra Det Radikale Venstre - men nu må jeg jo ikke kommentere i forhold til forslagsstillerne lige nu.
Men jeg synes, Venstre unægtelig også står
med et betydeligt forklaringsproblem efter den
her lille drøftelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
294846;name_party;":
Som svar til både hr. Keld Albrechtsen og hr.
Lars Kramer Mikkelsen må jeg sige: Den uvidenhed, der umiddelbart bliver lagt frem her,
må kunne undskyldes med, at herrerne ikke er
uddannet inden for området salg af boliger. Det
kan jeg tilfældigvis bryste mig af at være, og
derfor vil jeg prøve at forklare, hvorfor der er en
forskel på en kontantvurdering og en markedspris, for det må jo netop være den misforståelse,
der helt gennemgående er hos de to ordførere.
En kontantvurdering er en vurdering, som er
meget standardiseret. Den tager ikke hensyn til
de forskellige elementer, der i øvrigt spiller ind,
når man skal finde en markedspris. Det vil altså

sige, at en kontantvurdering ikke viser den reelle forskel, der er.
Når man vurderer et hus til markedspris, er
der mange andre ting, der spiller ind, end der vil
være med den her meget standardiserede kontantvurdering, nemlig indretning, vedligeholdelsestand, afstand til offentlig transport, mulighederne for indkøb og mange andre ting, som
spiller ind, når man som ejendomsmægler skal
vurdere markedsprisen.
Så jeg tror, det er den misforståelse, der gør,
at ordførerne for de to partier ikke kan finde en
sammenhæng i vores politik, men jeg kan da
bare opfordre til, at man så måske tager ad notam, at der altså er væsentlig forskel på en markedspris og en kontantvurdering.
Så kan jeg ikke dy mig for lige til sidst at
spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen: Er det ikke
korrekt, at lejerne i den almene sektor er ganske
almindelige mennesker?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
296395;name_party;":
Så tror jeg i hvert fald, vi har fået én ting ud af
den her debat i dag, og det er, at der er flere ejendomsmæglere i Venstres gruppe, end der er i Socialdemokratiets gruppe - jeg må sige, at jeg tilstår, at jeg ikke er ejendomsmægler, og jeg tror
heller aldrig, at jeg bliver det.";Lars Kramer Mikkelsen
296688;Time;"Jeg vil sige, at når der bliver skabt nogen forvirring i den her sag, er det jo netop, fordi vi fra
talerstolen hører, at der er vild forskel i vurderingen af, hvad der skal ske med den samlede
boligmasse i det her land. Skal den vurderes?
Skal den ikke vurderes? Vi undrer os måske lidt
over, at der kommer et forslag fra De Radikale,
hvori de siger, at de er modstandere af salg,
mens Venstre, som er tilhængere af salg, sådan
set ikke er interesseret i at få at vide, hvad de
boliger er værd.
Det er jo det, der skaber forvirringen, og så
det, at vi samtidig kan høre fra talerstolen, at
Venstre er interesseret i at bygge boliger til almindelige mennesker. Her er det, at jeg synes,
det virker underligt, og jeg er lidt forbavset over
det, for vi ved samtidig, at der i ministeriet arbejdes videre med en plan om at sælge de almene boliger, som er boliger til helt almindelige
mennesker. Det skaber en pokkers bunke utryghed i den sektor.";Kl. 17.00
297662;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.

(1201)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)";Kaj Ikast
297770;name_party;":
B 90 lægger op til, at alle boliger i Danmark skal
kontantvurderes ud fra samme metode som
ejerboliger. Vi ser i beslutningsforslaget et praktisk problem, som jeg her vil forsøge at gøre rede
for, men først vil jeg sige et par ord om præmisserne i beslutningsforslaget.
Det er nævnt i bemærkningerne, at en kontantvurdering ville være afgørende, hvis regeringen får gennemført sine tanker om at sælge
ud af de almene boliger, og hvis, hvilket i øvrigt
strider imod al sund fornuft, regeringen skulle
vælge at sælge ud af de almene boliger, skal
værdifastsættelsen bestemmes af markedsvilkårene.
Jeg vil gerne understrege, at vores holdning
til et sådant forslag ikke har ændret sig. Vi mener, at det vil føre til ghettoisering, til social armod, som vi har set det i f.eks. Storbritannien,
hvor noget lignende blev gennemført i 1980'erne. Vi kan under ingen omstændigheder støtte
et forslag om salg af almene boliger i Danmark.
Derfor mener vi også, at hele præmissen for
denne diskussion er forkert, men det er opløftende at læse i bemærkningerne til beslutningsforslaget, at De Radikale er imod et sådant salg.
Det er vi i Socialdemokraterne glade for at konstatere.
Desværre er vi ikke lige så enige med De Radikale om det med huslejefastsættelser. Vi ser en
række problemer i det beslutningsforslag, vi behandler her:
En kontantvurdering af boliger vil højst sandsynligt føre til huslejestigninger i hovedstadsområdet og i landets større byer. Her mener vi,
at det netop er nødvendigt med en regulering af
huslejepriserne, hvis man ikke vil begrænse boligmassen i byerne til den mest velstående del af
befolkningen.
Lad det være sagt med det samme: Socialdemokraterne ønsker ikke markedsbestemt, men
omkostningsbestemt husleje. Ud fra de analyser,
der foreligger, fra Lejelovskommissionen og i
rapporten fra maj 2001 kan vi allerede se, hvad
resultatet af en deregulering af huslejen vil være.
Argumentet med, at højere markedsleje kan
kompenseres af boligstøtte, tror vi simpelt hen
ikke på. Jeg tror egentlig heller ikke, at De Radikale selv tror på, at boligstøtten i en VK-regering
med støtte fra Dansk Folkeparti vil blive ændret
i opadgående retning, således at der bliver udbetalt større summer til boligstøtte til befolkningen. Vi tror ikke rigtig på det. Vi taler ærlig talt

9601

om udgifter i milliardklassen, og jeg ved ikke,
om De Radikale selv har fantasi til at forestille
sig, at boligstøtten vil blive sat i vejret under den
nuværende regering.
Endelig mener vi også, at en kontantvurdering efter markedsvilkår af samtlige boliger vil
være en meget stor. og omfattende beregningsøvelse at kaste sig ud i. Vi taler om halvanden
million boliger, der skal kontantvurderes ud fra
kriterier, der ikke engang ligger fast endnu. En
samlet vurdering på én og samme tid vil desuden give et helt forrykt billede af boligmarkedet.
Vi har nok en mistanke om, at beslutningsforslaget her er et forsøg på også at pille ved huslejereguleringerne. Det vil uvægerlig være en beslutning, der rent socialt vender den tunge ende
nedad. Derudover frygter vi også, at forslaget
kan sætte yderligere skub i regeringens planer
om et salg af de almene boliger, og det er vi jo
som bekendt uenige i.";Lars Kramer Mikkelsen
300977;Time;"Der rejser sig, som Socialdemokraterne ser
det, flere spørgsmål og problemer, end der
egentlig kommer svar i beslutningsforslaget.
Men vi glæder os til at behandle det i Boligudvalget og se ministerens svar på en række af de
spørgsmål, der kan danne sig ud fra beslutningsforslaget. Vi ser frem til de udfordringer,
der ligger i det, men sådan umiddelbart er vi
ikke begejstret for forslaget.
Freddie H. Madsen (DF):
Forslaget her drejer sig om, at regeringen og Folketinget skal sikre, at alle boliger i Danmark skal
kontantvurderes, sådan som ejerboliger bliver
det i dag.
Baggrunden for forslaget er de mange myter
om støtten til de almene boliger og om rentefradragsrettens værdi for boligejerne samt billige
private leje- eller andelsboliger. Derfor ønsker
De Radikale nu et opgør med myterne. I Dansk
Folkeparti mener vi også, at det vil være interessant at have disse informationer. Dog mener vi,
at prisen for at aflive myterne vil være for høj.
De Radikale kommer også ind på, at vurderingen vil være afgørende, hvis regeringen vil
sælge en del af de almene boliger som ejer- eller
andelsboliger. Det har De Radikale ret i, men
mon så ikke, de burde have ventet med forslaget, til regeringen har besluttet, hvad den vil, og
til den rapport om salg af boligerne, som er lovet
os, kommer her i maj måned.

9602

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)

Da forslaget for Dansk Folkeparti at se vil
have store økonomiske konsekvenser, kan vi
ikke støtte det.";Kl. 17.05
302458;name_party;":
Ifølge forslagsstillerne skulle der være mange
myter om støtten til de almene lejeboliger, om
rentefradragsrettens værdi for boligejerne og om
billige private leje- eller andelsboliger.
Jeg ved ikke, om det passer, at der er mange
myter. Der er en betydelig ubalance på boligmarkedet, inen det skyldes nok ikke manglende
gennemsigtighed. Det skyldes primært den store boligmangel, som der nu bliver gjort noget
ved med regeringens boligpakke. Jeg tror godt,
at folk i dag er i stand til at tage stilling til, hvilken boligform der er mest attraktiv for dem.
Spørgsmålet er snarere, om de kan få den bolig,
som de ønsker.
Forslagsstillerne lægger op til, at man, når
man og hvis man skal sælge de almene boliger,
skal tilbyde de nuværende lejere at købe boligen
til markedsprisen baseret på kontantværdien.
Det er vi ikke enig i. Kontantvurderingen foretaget efter den metode, som Told og Skat bruger
for ejerboliger, kan give et fingerpeg om værdien, men den kan ikke bruges til at fastsætte en
salgspris.
Endelig mener vi også, at forslaget vil medføre alt for store omkostninger for både staten, de
almene boligselskaber og de private udlejere og
også for andelsboligforeningerne.
Alt i alt kan vi ikke støtte forslaget.";Carina Christensen
303701;name_party;":
Det kunne selvfølgelig være festligt, hvis vi kunne få en vurdering af alle boliger i det her land.
Der er mange ting, som kunne være festlige,
men jeg synes, at det, inden man går i gang med
et projekt i den størrelsesorden, som Det Radikale Venstre her lægger op til, er nødvendigt at
spørge sig selv: Hvad er grunden til det?
Der er ikke nogen tvivl om, som også Dansk
Folkeparti påpegede, at det ikke vil være nogen
billig omgang at skulle finansiere en sådan vurdering, som der er lagt op til her.
Man kan spørge sig selv: Hvad er formålet
med det her? Jeg synes, at det er meget uklart,
og det fremgår heller ikke tydeligt af bemærkningerne, hvad ideen egentlig er, så derfor må
man så gisne. Er det for at gå i retning af, at huslejedannelsen kan ske på markedsvilkår? Hvis
det er det, der er bagtanken, er det efter SF's me-

ning en ganske dårlig idé, for boligen er et helt
usædvanligt gode, som ikke bare kan sammenlignes med alt muligt andet, f.eks. det at købe
bananer eller tyggegummi.
Derfor får jeg faktisk lyst til at citere fra bemærkningerne til et udmærket beslutningsforslag, beslutningsforslag nr. B 73, fremsat af Det
Radikale Venstre i indeværende folketingssamling, hvor der i bemærkningerne står nogle kloge betragtninger om, hvad boligen er for en størrelse:
»Boligen er en speciel vare. Det er ikke ligetil
at finde en anden butik, sådan som man kan, når
man køber f.eks. brød. Der er en række sociale
faktorer som venner, familie, job, skolegang,
som hænger afgørende sammen med boligens
geografiske placering.«
Og videre: »På grund af, at boligen er en speciel vare, er der et meget ulige forhold mellem
udlejer og lejer, da lejer er socialt afhængig af
at kunne blive boende. Derfor er der behov for
særlig lejerbeskyttelse.«";Morten Homann
305469;Time;"Boligen er altså ikke et gode ligesom alle mulige andre ting, og derfor er det meget betænkeligt at gå i retning af en mere markedsbestemt
huslejedannelse.
Så kunne man få ideen, at det er for at komme
frem til en mere fair pris, som det også bliver antydet i bemærkningerne, hvis regeringen kommer igennem med sine planer om at sælge de almene boliger.
Jeg siger helt ærligt: SF er altså ikke specielt
stemt for at hjælpe regeringen på vej. Nu har
man kæmpet i halvandet år med at løse de mange juridiske og økonomiske problemer, som er
forbundet med det. Og jeg vil sige, at det er regeringens egen hovedpine at få løst de problemer. Det er ikke noget, SF føler sig forpligtet til
at hjælpe med til, og jeg kan kun undre mig
over, at Det Radikale Venstre, når de tilsyneladende er imod det her projekt, finder det umagen værd at bruge tid og kræfter på at hjælpe
regeringen.
Jeg synes i stedet for, at vi andre imens skulle
bruge tiden på de virkelige udfordringer i boligpolitikken, nemlig at prøve at skaffe flere boliger
og ikke mindst til folk, som har små eller mellemstore indkomster.
Formålet med det her forslag fortaber sig altså i tågerne, og når det sker, og når man samtidig skal bruge så mange penge på det, ser SF
absolut ikke nogen grund til at støtte forslaget.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 90)";Kl. 17.10
306802;name_party;":
Dette forslag er helt i tråd med Kristeligt Folkepartis holdning på området. En kontantvurdering efter samme metode som ved ejerboliger
kan Kristeligt Folkeparti støtte. Via en kontantvurdering ville en lejligheds rette eller reelle
værdi blive offentliggjort, og alle ville kunne se,
om der er et fornuftigt forhold mellem lejlighedens værdi og den aktuelle husleje. ,
Som det er i dag, er der alt for mange familier
eller enlige, som sidder i billige, almene boliger
med støtte, blot fordi de bor i en almen bolig.
Hvis de havde behov for støtten for at have råd
til at bo i denne lejlighed, så var sagen en helt,
helt anden.
Kristeligt Folkeparti støtter den politik, som
går ud på at give boligtilskud til mennesker,
som ikke har råd til at betale for at bo i en sund,
god og fornuftig lejlighed, således at de trods
deres egen dårlige økonomi får mulighed for at
bo i en sådan. Men familien, som har råd til at
betale den fulde pris, skal naturligvis betale denne. Og det ville måske blive gjort nemmere og
mere overskueligt via denne kontantvurdering.
Vi ser sådan på det i Kristeligt Folkeparti, at
tilskud altid skal gives til personer, der har behov for tilskud, og ikke til alt og alle, blot fordi
de bor i en bestemt slags bolig. Vi vil i Kristeligt
Folkeparti hellere give tilskud til mennesker end
til mursten.
For nylig var jeg til et årsmøde i et ejendomsselskab, hvor tidligere vismand Anders Ølgaard
holdt foredrag, og jeg har forstået, at han også
tidligere har foreslået noget i lighed med B 90.
Og i Kristeligt Folkeparti er vi helt enige i slutteksten i bemærkningerne, hvor der står, at ingen vel kan være imod en kortlægning af boligsubsidierne i Danmark. Gennemsigtighed er
det første skridt på vejen til et mere rimeligt boligmarked. Derfor kan vi også støtte forslaget.";Tove Videbæk
308630;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
308720;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Tove Videbæk for den
principielle, tilslutning til forslaget, men det er
sådan set også den eneste ordfører, jeg har anledning til at takke, for de øvrige ordførere har
jo ikke været særlig positive.
Inden jeg går ind i det, vil jeg da gerne sammen med andre ordførere her i debatten glæde
mig over, at der er god gang i byggeriet af alme-

9603

ne boliger. Det lille boligforlig fra sidste efterår
har tilsyneladende en gunstig virkning, og som
deltager i det forlig glæder det mig kun at se.
Der er jo god brug for opførelse af almene familieboliger, ikke mindst i de større byer og selvfølgelig i særdeleshed i København.";Niels Helveg Petersen
309381;Time;"Det Radikale Venstre er imod udsalg af almene boliger, især i en situation som den nuværende, hvor der er betydelige boligsociale opgaver,
som skal løses af de almene boliger. Det har også
været karakteristisk i diskussionen om frasalg af
almene boliger, at en lang række borgmestre af
alle partifarver, inklusive gode borgerlige borgmestre, har frabedt sig salget af almene boliger,
fordi det vil vanskeliggøre - i alle kommuner løsningen af boligsociale opgaver. Så det er ikke
vores ærinde at bane vejen for det.
Men jeg vil godt sige, at hvis man skal til det,
så er man da nødt til at have nogle forestillinger
om, hvad prisen på forskellige lejligheder skal
være. Jeg kan derfor godt på en eller anden
mærkelig måde se et mønster i, at de partier,
som går og pusler med planer om frasalg, ikke
bryder sig så meget om det her, for det kunne jo
måske i sidste ende vanskeliggøre at sælge fra.
For hele fidusen - om jeg må sige det sådan ved at købe en lejlighed skulle jo netop være, at
man fik en lejlighed, der var mere værd end prisen. Derfor kunne offentlige kontantvurderinger
være med til at sætte nogle begrænsninger for,
hvor langt man kunne gå ned i pris og dermed
gøre det mindre attraktivt at handle.
Så er der på den anden side de partier, som
ikke rigtig bryder sig om at få blotlagt, hvad der
kunne være en kontantpris på en lejlighed, for
det vil anskueliggøre nogle af de subsidieringer.
Det er sådan set hensigten med forslaget at
prøve at skabe en større åbenhed og en større
gennemsigtighed på boligmarkedet, og jeg må
så konstatere, at det ikke lader sig gøre med udgangspunkt i dette forslag.
Selvfølgelig er der praktiske problemer ved .
forslaget, herunder omkostninger. Det er klart,
at hvis vi skulle til at gennemføre det, så måtte
man danne sig et realistisk skøn over, hvilke omkostninger der ville være tale om. Jeg har aldrig
set nogen pålidelige opgørelser over det, og jeg
er ikke i stand til at foretage dem selv. Men det
er selvfølgelig et problem, man måtte løse, inden
man skulle til at gennemføre dette i praksis.
Jeg kan helt bekræfte, hvad fru Tove Videbæk
var inde på: at en række økonomer har efterlyst
en ordning af den her art, som kunne give os

9604

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

større viden, og som ville føre til færre myter
om, hvad priserne er på forskellige boligtyper
på boligmarkedet, og dermed til en større indsigt for både lejere, købere og sælgere i, hvordan
forholdene i virkeligheden er på det danske boligmarked.
Jeg har altså ikke så mange ordførere, jeg kan
takke, men jeg synes alligevel, at der med udgangspunkt i forslaget blev en ganske interessant diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.15
312152;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 152:
Forslag til folketingsbeslutning om gældsrådgivning for private.
Af Kim Sejr (RV), Villy Søvndal (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten har
fremsat et forslag til folketingsbeslutning om
gældsrådgivning for private. Forslagsstillerne
anfører, at overdreven gældsætning kan nedsætte livskvaliteten og have store sociale følger.
Endvidere anføres det, at gældsætning er et økonomisk problem for både det offentlige og for
kreditorerne.
Jeg vil gerne starte med at sige, at grundlæggende er det regeringens opfattelse, at det altså
er den enkeltes ansvar at have overblik over sin

egen økonomi. Det er regeringens opfattelse, at
forbrugeren er i stand til at vurdere, om han eller hun ønsker at stifte gæld. Hvis man er i tvivl,
må man selv indhente rådgivning fra en privat
rådgiver.
Men der er åbenbart ingen grænser for, hvad
det offentlige skal beskæftige sig med efterhånden. Det er ikke en offentlig opgave at gennemgå husholdningsbudgetter. Til det formål findes
der en række private initiativer, som er bedre:
her skal det offentlige ikke gå ind og tilbyde
konkurrerende ydelser.
Derimod kan det offentlige være med til at
sikre, at forbrugerne får tilstrækkelige oplysninger til at træffe et bevidst valg. Dette sikres ved
lovgivningens oplysningskrav og den offentlige
information fra bl.a. Forbrugerinformationen.";Kaj Ikast
313886;Time;"Der er allerede i dag en række regler i lovgivningen, som har til formål at forhindre, at forbrugerne havner i en situation med overdreven
gæld. Endvidere findes der regler, som beskytter
forbrugere, der er kommet i denne situation.
I kreditaftaleloven findes de væsentlige regler, der medvirker til at sikre, at forbrugerne
ikke bliver overforgældede. Loven indeholder
krav om, at forbrugerne i forbindelse med indgåelse af en kreditaftale eller kontoaftale skal
have en række oplysninger, som skal sætte forbrugeren i stand til at vurdere omfanget af den
økonomiske forpligtelse ved at påtage sig gæld.
Som eksempler på oplysninger kan nævnes lånebeløbets størrelse, kreditomkostningerne med
angivelse af et beløb, de årlige omkostninger i
procent og det samlede beløb, der skal tilbagebetales.
Når man køber på kredit med ejendomsforbehold, altså når kreditgiver kan tage varerne tilbage, hvis forbrugeren ikke kan betale, så er der
i dag et krav om en udbetaling på 20 pet. af købesummen. Da ejendomsforbehold ofte anvendes ved køb af dyre varer, modvirker denne regel impulskøb og andre køb, der kan medføre, at
forbrugeren påtager sig en uforholdsmæssig
stor gæld.
I prismærkningsloven findes der endvidere
regler, som pålægger kreditgiver at give bestemte prisoplysninger i forbindelse med annoncering eller i selve forretningslokalet. Disse regler
medvirker til, at forbrugerne på et tidligt tidspunkt får oplysninger om prisen på en kredit.
Hvis det er gået galt, og forbrugerne er kommet ud i en håbløs gældssituation, er der endvidere efter konkursloven mulighed for i særlige

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
tilfælde at opnå gældssanering. Disse regler vurderes for tiden af Konkursrådet, og jeg kan sige,
at i Økonomi- og Erhvervsministeriet vurderer
vi også muligheden for, at folk kan starte igen
inden for en tidsramme, der ikke er så lang som
den, vi ser i dag.
Retsplejeloven indeholder regler, som beskytter forbrugerne mod, at der bliver foretaget udlæg i ejendele, der er nødvendige til opretholdelse af et beskedent hjem og en beskeden levefod for skyldneren og hans husstand. Som
skyldner er man således beskyttet imod, at éns
bolig bliver fuldstændig ribbet for møbler og andre personlige ejendele.
Ud over beskyttelsesregler i lovgivningen
stiller Forbrugerinformationen i forbindelse
med sit informationsarbejde en række oplysninger til rådighed for forbrugerne, som kan hjælpe
forbrugerne til at få overblik over deres økonomiske situation.
Forbrugerinformationen har udgivet informationsmateriale, der på forskellige områder
belyser aspekter af forbrugernes økonomi.
Hvordan får man saneret sin økonomi? Hvilke
låneformer er de mest fordelagtige? Hvordan
sparer man dyre gebyrer, når man skal betale
sine regninger? Bare for at nævne nogle af de eksempler, som Forbrugerinformationen rådgiver
om.
Oplysningerne sigter bredt mod alle aldersgrupper, og allerede de helt unge opfordres i
Forbrugerinformationens undervisningsmateriale til brug i folkeskolerne til et fornuftigt forhold til deres økonomi.
Forbrugerinformationen har endvidere lagt
en facilitet ind på hjemmesiden, der kan hjælpe
forbrugeren til at opstille et budget for familiens
økonomi. Herved får forbrugeren et overblik
over familiens indtægter og udgifter. På en række udgiftsposter, hvor det er svært at have et
præcist overblik over, hvad man bruger, opererer budgettet med nogle standardbudgetposter,
eksempelvis for mad.
Endelig har Forbrugerinformationen etableret en række muligheder for at få sammenlignelige priser på varer og tjenesteydelser på sin
hjemmeside. Der kan man således finde en oversigt over, hvilke banker der tilbyder de billigste
forbrugslån, ligesom der er en lang række andre
hjemmesider, hvor forbrugerne kan lave prissammenligninger, også af finansielle ydelser.
Det er altså efter min opfattelse væsentligt at
pege på, at bankerne yder forbrugerne rådgivning og bistand til at opstille budget og få sane-

9605

ret økonomien. Bankerne har også en interesse i,
at forbrugerne kan betale de lån, som de har optaget i banken. Jeg vil gerne fremhæve, at det
netop er dette område, hvor der inden i sommer
skal udstedes en bekendtgørelse om god skik på
det finansielle område. Den indeholder bl.a. bestemmelser om rådgivning og pligt til at orientere kunderne om relevante risici i forbindelse
med låntagning.
Der er også indgået en aftale med Forbrugerrådet om samarbejde om at udforme en forbrugerguide vedrørende långivning, investering og
forsikring. Guiden, som er et led i regeringens
nye forbrugerpolitik, skal gøre forbrugerne opmærksomme på de problemstillinger, som de
særlig skal være opmærksomme på i forbindelse
med optagelse af lån.
Samlet set er der derfor i dag en række initiativer, som på forskellig vis klæder forbrugerne
på dels til at undgå overdreven gældsætning,
dels til i særlige situationer at komme ud af
gældsfælden, hvor økonomien ikke hænger
sammen.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at gældsætning kan have meget ubehagelige konsekvenser,
men det er altså ikke det offentliges opgave at
fratage det enkelte menneske sit eget ansvar.
Regeringen kan ikke støtte forslaget.";Kl. 17.20
319026;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
319062;name_party;":
Jeg har svært ved at se, hvor i forslaget ministeren har fundet, at man skulle fratage folk ansvaret. Det er ikke det, der ligger i forslaget.
Og så må jeg indrømme, jeg har svært ved at
se, at det hænger sammen med, hvad man i øvrigt stiller til rådighed fra det offentliges side, og
som regeringen jo støtter: Vi har alkoholbehandling, vi har narkobehandling, vi har behandling
for spillelidenskab osv., hvor man jo også kunne
sige, at jamen det er folks egen skyld, at de kommer ud i misbrug af forskellig art. Men der går
vi ind med behandling.
Gæld derimod vil man typisk have optaget i
en situation, hvor man er i arbejde og har en god
indtægt. Og så sker der pludselig noget i éns liv,
som man ikke har taget højde for. Man bliver fyret, éns firma går konkurs, man bliver pludselig
syg, kommer ud for en arbejdsulykke, eller man
bliver skilt. Der kan være forskellige ting, der
gør, at man pludselig ikke er i stand til at betale
den gæld, som man ellers havde råd til at betale.

9606

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

I den situation har man brug for råd og vejledning om, hvad man skal gøre. Det er såmænd
bare det, vi foreslår man skal have mulighed for.
Jeg kan ikke forstå, at det skulle være så slemt
for regeringen.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Forslaget er jo netop møntet på, at folk selv skal
tage ansvar gennem den rådgivning, de får,
nemlig at man laver en fælles planlægning for
den økonomi eller mangel på økonomi, den enkelte har.
Jeg er selvfølgelig lidt ked af at høre, at ministeren har den holdning, at det grundlæggende
er den enkeltes ansvar at have overblikket over
sin egen økonomi. Det vil sige, at det er jeg sådan set enig i, men man overser jo også, at det
somme tider går galt for nogle. Man kunne i virkeligheden stille sig selv spørgsmålet: Hvis man
har den holdning, hvorfor i det hele taget så
foretage en gældssanering, for man må bare tage
ansvaret for sine egne handlinger?
Men her siger ministeren netop, at når man er
kommet ud i en håbløs gældssituation, så træder det offentlige til. Det her forslag går jo netop
ud på at komme ind på et tidligere tidspunkt, så
man ikke kommer ud i den håbløse gældssituation. Så på den måde har det her forslag et noget
anderledes sigte.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg blot kan sige til det her, er jo, at der er
holdningsforskelle på det her område. Vi mener
faktisk, at regeringen på en række områder giver mulighed for at hente de informationer, der
skal hentes ind. Vi mener ikke, at det her er en
offentlig opgave.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det her er jo ikke et spørgsmål om at indhente
informationer. Dem kan man hente mange af,
hvis man har en computer og er koblet op på internet. Det her er et spørgsmål om, at man somme tider, når man er kommet ud for en uforudset social eller økonomisk begivenhed, som sender én ned i et bundløst og sort hul, ikke selv har
de nødvendige kræfter til at kunne kravle op af
det hul. Her vil rådgivning kunne hjælpe en til
at komme op af det hul, i stedet for at man bare

bliver nede i det hul og så kan vente på, at man
måske får noget gældssanering.
Her foretrækker vi en lidt mere dynamisk og
offensiv indsats, så man måske kunne være med
til at spare mange af de penge, der bliver brugt
på gældssanering hvert år.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
322404;name_party;":
Nu er ministeren jo økonomiminister. Derfor vil
jeg gerne høre, om ikke ministeren kunne se det
økonomisk fordelagtige for de offentlige finanser i, at man hjælper folk på et tidligt tidspunkt,
før de kommer ud i så store gældsproblemer, at
de slet ikke kan klare deres eget liv længere og
ender med at blive sociale klienter, eller deres
børn bliver sociale klienter. For det er desværre
det, der jævnligt sker.
Kan økonomiministeren slet ikke med økonomiske briller se, at det faktisk er fornuftigt at
lave forebyggende arbejde i stedet for først at
sætte ind, når det er gået helt galt for folk?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan jo se, at man i bemærkningerne til forslaget skriver, at en sådan gældsrådgivning kunne
etableres i rammer, der er adskilt fra såvel socialforvaltningen som fra kreditorer, både private
og offentlige.
Jeg mener faktisk, at det, jeg siger heroppe fra
talerstolen i dag, er, at der er skattekroner, som
nu engang er til rådighed, også til brug for samfundets svageste. Men det, man nu ønsker, er
åbenbart et nyt offentligt tiltag til at bearbejde
det her. Der er altså muligheden for at gå ned i
banken og få rådgivning. Det gør alle mennesker. Der gør også mennesker, der kommer i
klemme økonomisk.
Det, man ønsker her, er endnu en offentlig
knop på det træ, som man ønsker skal vokse
uhæmmet.";Line Barfod
323783;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu har jeg jo i hvert fald, synes jeg selv, den sunde økonomiske holdning, at der ikke er noget i
vejen med at bruge penge, hvis man kan spare
penge.
Sagen er jo, at vi har 1.500-1.600 gældssaneringer. Vi kan med et slag på tasken sige, at udgiften for private og offentlige kreditorer belø-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
ber sig til et tab på 100.000 kr. pr. sag, og dermed
har vi altså nogle udgifter på omkring 150 mio.
kr., hvor det offentlige har udgifter ved at håndtere de her sager.
Tror ministeren ikke, at man ved at iværksætte en forebyggende indsats kunne være med til
at spare nogle af de mange millioner kroner?
Dermed ville en forebyggende indsats på det
her område ligefrem blive en god forretning.

9607";Kl. 17.30
324566;name_party;":
Venstre mener grundlæggende, at borgerne selv
er de bedste til at træffe dispositioner for deres
eget liv. Venstre mener ikke, at det er en offentlig
kerneopgave at drive et statsligt gældskontor:
det er at invitere staten alt for langt ind i privatlivet.
Det gælder specielt, når vi hørte på den debat, der var forudgående, nemlig at det ikke alene skal være for dem, der er på vej ud i dyb
(Kort bemærkning).
gæld, men også for dem, som man kan sætte en";Flemming Oppfeldt
325040;name_party;":
forebyggende indsats ind over for. Så det er jo
Jeg håber også, at økonomiministeren ud fra en
ret mange mennesker. Vi mener faktisk, at det er
økonomisk betragtning vil komme med en vuret vildskud at bruge ressourcer på den her opgadering af, om ikke det er bedre at bruge nogle få ve. Det må være en privat opgave.
penge på forebyggende arbejde i stedet for at
Men vi kan selvfølgelig godt gøre noget for at
skulle bruge mange penge, når det er gået galt.
forebygge, og vi bruger vores lovgivning. Vi kan
Bare til almindelig forbrugeroplysning er der
godt forebygge, at borgerne havner i håbløs
altså desværre mange mennesker i dette land,
gæld, f.eks. i den kreditaftalelovgivning, der
der ikke kan få rådgivning i en bank, og der er
gælder, hvor man skal oplyse om renter og rendesværre mange bankrådgivere, der ikke har
ters rente og om, hvor store udbetalinger skal
nogen som helst uddannelse, der gør, at de kan
være og den slags.
give den nødvendige rådgivning. Det er meget
Vi mener også, at det offentlige via forskellige
få mennesker, jeg har mødt blandt de mange,
oplysninger kan informere dem, der er interesmange klienter, jeg har haft, som har kunnet få
serede i det, om, hvordan man tilrettelægger
nogen hjælp i den bank, de er gået ned i for at
budgetter. Vi henviser til Forbrugerinformatiospørge om hjælp.
nen.
Vi henviser også til den indsats, man kan gøre
(Kort bemærkning).
i folkeskolen, og det har forslagsstillerne jo
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
egentlig også med i deres bemærkninger: I maBendtsen):
tematik kan man stille bedre opgaver om, hvorJeg kan blot konstatere, at der altså er en holddan gæld og renter vokser, hvis der ikke er styr
ningsmæssig forskel mellem, hvad forslagsstilpå det.
lerne mener, det offentlige skal bruge ressourcer
Så henviser vi til den almindelige rådgivning,
på, og hvad Det Konservative Folkeparti mener.
der i øvrigt findes. For der findes jo en almindeDet er jo en debat, der indimellem er velkendt i
lig rådgivning i pengeinstitutterne, og det er
Folketinget.
vigtigt, at borgerne ikke vender ryggen til det
Vi mener faktisk, at de ressourcer, der er til rå- seriøse og nøgterne pengeinstitut, og det er også
dighed for det offentlige, skal bruges på en anvigtigt, at man bruger fagfolk som revisorer til at
den måde, og at man bør bruge de private mulave en handleplan, så man kan komme ud af en
ligheder, der er i delme sag, og igen at man sim- - gældsklemme.
pelt hen, når man taler om anvendelse af offentSå vi mener faktisk, at der er en rådgivning i
lige midler, bruger dem bedst muligt. Vi mener
vort samfund, som er tættere på borgerne end et
ikke, at det her er bedst muligt.
statsligt gældskontor, et overformynderi. Vi meVi mener faktisk, at der i privat regi er mulig- ner faktisk, at den rådgivning, vi har i pengeinheder for at få denne her rådgivning, og jeg må
stitutter, hos revisorer og andre er tættere på
have lov at sige endnu en gang: Det er jo den
borgerne og kan yde en nær rådgivning. De folk
privates ansvar. Men jeg kan fórstå, at det var
kender borgerne meget bedre end et statsligt
bedre, hvis Enhedslisten satte folk på lommekontor ville kunne.
penge sådan generelt, for så kunne man jo styre
Så med disse bemærkninger afviser Venstre
det hele.
forslaget.";Line Barfod
328310;Time;;Kl. 17.35
328341;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.

9608

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
328456;name_party;":
Nu betragter jeg hverken advokater eller revisorer eller andre rådgivere som formyndere. Det er
muligt, at hr. Flemming Oppfeldt har den opfattelse af dem, men det er nu ikke min opfattelse.
Jeg kan også oplyse hr. Flemming Oppfeldt
om, at der faktisk findes en del mennesker i dette land, der ikke har råd til at betale advokater
og revisorer for at hjælpe sig. Der er også en del,
der ikke ved, at de har mulighed for at få den
hjælp. Det kunne man tage og ændre på med
noget oplysning, men der er faktisk mange, der
ikke opsøger advokater og revisorer, også fordi
de ikke har råd til at betale. Det, vi gerne vil nå
frem til med det her forslag, er, at også de mennesker får mulighed for at få hjælp, helst inden
de kommer ud i misbrugsproblemer, og inden
de kommer ud i bundløs gæld.
Men i hvert fald er der også mange af dem,
som er ude i misbrug, og en af de ting, der er
med til at fastholde dem i det misbrug og er med
til at fastholde dem som sociale klienter, er den
store gæld, de har, og som de ikke kan se nogen
vej ud af. Hvis man der kan gå ind og tilbyde
dem en ordentlig rådgivning, ville vi faktisk
kunne spare ganske mange penge andre steder
i det offentlige system.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu nævnte ministeren, at der simpelt hen var
forskel på holdninger, men det tror jeg ikke engang kan gøre det.
Jeg tror simpelt hen, at der er forskel på verdener, for Venstres ordfører befinder sig tilsyneladende i en verden, hvor de, der har gæld, har
deres egen private bankrådgiver, deres egen advokat, deres egen revisor, så de behøver jo ikke
nogen som helst hjælp. Men der tror jeg nok, at
virkeligheden og verden ser fuldstændig anderledes ud for mange andre mennesker, der havner i en gældsfælde eller kommer ud i en håbløs
situation i forhold til gæld.
Venstres ordfører siger: Vi skal ikke have et
gældskontor. Men sagen er jo, at vi har et gældskontor: vi har et system, der foretager gældssanering. Mit spørgsmål til Venstres ordfører vil
derfor være: Hvorfor ikke være helt konsekvent
og simpelt hen afskaffe gældssaneringen? Det
må være den ultimative holdning til det at have
overblik over sin egen økonomi.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
330643;name_party;":
Jeg vil først sige, at jeg udtrykkelig ikke nævnte
advokater, men jeg nævnte revisorer i mit indlæg. Jeg mener også, at når det drejer sig om,
hvor man kan afværge meget og få god rådgivning, kan man med fordel henvende sig til en revisor, og mange almindelige mennesker kan
henvende sig til en revisor og få lagt en god
handlingsplan sammen med revisoren. Det andet værn er selvfølgelig også den rådgivning,
der findes i bankerne.
Fru Line Barfod spørger, om vi ikke skulle
stille disse instrumenter til rådighed for mange.
Mit svar er: Jamen så er det jo næsten for alle.
Alle skal jo have betalt det her på det offentliges
regning, for vi ved jo ikke, hvornår vi bliver et
håbløst tilfælde, for vi kan alle sammen have på
fornemmelsen, at vi er på vej ud over afgrunden. Og efter det her forslag skulle næsten alle
have adgang til offentligt betalte rådgivere, og
det synes vi er forkert. Det er rigtigt nok, at dér
lever vi i en anden verden: Sådan noget som
folks egne penge er først og fremmest deres
egen sag. Det må de selv lave en plan for sammen med de rådgivere, de omgiver sig med.
Jeg må tage skarpt afstand fra Det Radikale
Venstres sammenligning med, at det at stifte privat gæld er det samme som narkomani og den
slags. Det er to vidt forskellige verdener, vi taler
om: det ene bliver man afhængig af, i det andet
tilfælde er man stadig væk, så vidt muligt, herre
i sit eget hus.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
332076;name_party;":
Jeg ville bare i al beskedenhed tillade mig at sige, at man også kan få god gældsrådgivning hos
en advokat, der ved noget om det.
Men jeg forstår simpelt hen ikke hr. Flemming Oppfeldt og Venstre. Hvorfor vil man ikke
være med til at forebygge nogle problemer, til at
hjælpe folk, der har nogle gældsproblemer, og så
spare penge andre steder i det offentlige system?
Det kan hjælpe mange til at komme ud af de
problemer, de har, og der er mange sociale problemer og misbrugsproblemer, der hænger sammen med, at folk har en stor gæld.";Line Barfod
332621;Time;"Der er mange kvinder, som i ægteskabet har
stået for en stor del af husholdningen og har haft
de her konti, som de har købt tøj, mad osv. på,
og det har fint kunnet hænge sammen, når der
var to indtægter. Men de bliver skilt, og så står

(1202) RT
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
kvinden tilbage med hele gælden og er alene
med børnene. Midt i det kaos, der er med en
skilsmisse og i det at finde et sted at bo osv./har
hun tit også et kæmpe behov for at finde ud af,
hvad hun gør med gælden. Ofte er det desværre
sådan, at folk er meget moralske. Det er jo fint,
men det gør, at de bliver ved med at betale af på
gælden, og alligevel så vokser og vokser og vokser den.
Det værste tilfælde, jeg har set, var en enlig
mor, hvis gæld var 20.000 kr., da hun blev skilt,
og 2 år efter var den vokset til 200.000 kr., fordi
hun syntes, at hun skulle overholde alle de aftaler, hun havde indgået. Det er den slags tilfælde,
jeg gerne vil undgå, ved at folk har en mulighed
for at få rådgivning på et tidligt tidspunkt, og
det kan jeg ikke forstå Venstre har noget imod.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er stadig væk interesseret i et svar fra Venstres ordfører på, at hvis man har det standpunkt, at gæld er en privatsag, økonomi er en
privatsag, hvorfor så i det hele taget være tilhænger af gældssanering? Det kunne jeg godt
tænke mig et svar på. Er Venstre tilhænger af
gældssanering? Er Venstre tilhænger af at bruge
et trecifret millionbeløb på gældssanering blandt
private mennesker i det her land? Det vil jeg
gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
334204;name_party;":
Venstre er tilhænger af den gældssaneringslovgivning, vi har.
Når folk kommer ud i fuldstændig håbløs
gæld og skal finde en vej ud af den, har vi forskellige instrumenter til at hjælpe dem. Men at
gøre dem, der er yderst ude, til et normalt problem eller et normalt regnestykke, det er forkert.
Vi ser sådan på det, at de, der er tæt på folk,
er dem, man som borger har en normal omgang
med - det er f.eks. éns pengeinstitut - og det må
være det netværk, der er bedst til at rådgive, for
det er dem, man bruger i hverdagen. Det er
dem, der har bedst indsigt i éns økonomi og kan
lave en helhedsbetragtning. Det næste kan være
en revisor, som man kan gå til, og endelig er der
også en mulighed for at få hjælp, råd og vejledning i en socialrådgivning, når man f.eks. står
over for ikke at kunne betale sin husleje.
Når jeg nævnte de her tre ting, er det for at
tage de tre vigtigste områder, hvor vi i dag har

9609

rådgivere for borgeren. Så behøver vi ikke at
have et nyt statsligt kontor.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
335233;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at Venstre støtter gældssanering. Den blev i sin tid indført på baggrund af de
mange landbrug, der måtte gå på tvangsauktion
på grund af de dårlige forhold. Som tingene ser
ud i øjeblikket med de økonomiske konjunkturer og den meget høje belåning og gældsætning,
der er i landbruget, kunne der være mange landmænd, der fik behov for den igen.
Jeg støtter bestemt også gældssanering, men
jeg synes ikke, man skal vente, til folk er kommet så langt ud. Jeg synes, det er meget bedre at
hjælpe folk, inden de kommer yderst ud. Ligesom jeg i forhold til alkoholbehandling synes, at
det er bedst at hjælpe folk, inden de er kommet
så langt ud i deres misbrug, at de har mistet job
og alting.
Så lige i forhold til bankerne: Bankerne ser på,
hvordan de skal tjene penge. Jeg har haft rigtig
mange klienter, som netop er kommet ud i store
problemer på grund af deres bank. For hver
gang de har haft problemer med at få pengene
til at hænge sammen, har banken givet dem et
nyt lån eller forhøjet det lån, de havde i forvejen,
indtil deres gæld var vokset til så store højder, at
de simpelt hen ikke kunne overkomme det længere. Så den der med bankrådgiverne holder altså ikke i den virkelige verden. Bankerne er interesseret i at tjene penge, og de er ikke specielt interesseret i at hjælpe folk af med al deres gæld.
Det, vi har behov for, er nogle, der er fri for
kreditorinteresser og derfor kan sidde og give
folk en ordentlig rådgivning. Den kan man desværre heller ikke få på socialkontoret, for der
kan man kun få hjælp, hvis man skal have penge. Mange af de her mennesker er heldigvis ikke
kommet dertil, hvor de har behov for penge. De
har behov for råd og hjælp.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Vi har fået slået fast, at Venstre trods alt går ind
for gældssanering for dem, der er kommet helt
ud på kanten og er fuldstændig håbløse tilfælde.
Man kan måske sammenligne det med, at man
på skibet er ved at gå planken ud, falder i vandet, og så er vi med gældssanering parate til at
kaste et redningsbælte ud.";Line Barfod
337277;Time;"9610

Tirsdag den 20, maj 2003 (B 152)

Jeg spørger så bare: Ville det ikke være smartere, at vi var i stand til at tage fat i det menneske, som er ved at gå planken ud, og undgå, at
vedkommende falder ud over planken og ned i
vandet? Det er det formål, det her forslag har,
nemlig det forebyggende, så man måske undgår
nogle af de her gældssaneringssager.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
337677;name_party;":
Sagt til hr. Kim Sejr: Venstre tror, det er et forkert
netværk, der er ved at blive stillet op i det her
forslag, Et statsligt, centralt kontor kan jo ikke
være på ethvert gadehjørne, og det kan ikke få
den indsigt i borgernes økonomi og kan ikke få
den helhedsorientering, som skal til, hvis man
virkelig skal lave en plan i fortrolighed med borgerne, som andre kan, f.eks. et pengeinstitut,
Det er ikke altid den muntre gang til et pengeinstitut, og jeg genkender altså ikke det der billede, som fru Line Barfod stiller op, orn, at pengeinstitutter er dem, der nærmest spiller en
pusherrolle i det her gældsmarked og lokker
folk ud, hvor de mister deres frie vilje, Jeg kan
ikke acceptere det.
Jeg vil også sige, at når det gælder f.eks. enkeltydelser i henhold til den sociale lovgivning,
altså social aktiv politik, så skal socialrådgiveren
jo ind og lave et budget med borgeren, f.eks. når
man skal stille op for at få finansiering af huslejen. Når man giver en enkeltydelse, skal der udarbejdes et budget, Så socialrådgiverne er også
en del af det her netværk, som kan foretage en
helhedsorienteret betragtning i stedet for, at vi
skal fjerne det hele fra den enkelte og overlade
det til den store stat.";Flemming Oppfeldt
338919;title_name;":
Fru Sandy Brinck som ordfører.";Kaj Ikast
338968;name_party;":
Gæld er ofte den mørtel, som holder mennesker
fast i en dårlig social situation, Hvor er motivationen til at få et arbejde, når, det alene giver anledning til, at selv samme kommune, som presser på, for at man skal komme i beskæftigelse,
altså også er den, der inkasserer ganske store andele af lønnen som tilbagebetalt gæld?
Det handler selvfølgelig om gældssanering,
men det handler også om at kunne opstille nogle realistiske afdragsplaner, som giver den enkelte håb og motivation og reelle muligheder for
at komme tilbage på sporet.

Vi Socialdemokrater synes, det er helt rigtigt
at kunne få en offentlig gældspolitik, som man
har det i de øvrige nordiske lande/og vi synes,
at vi skal bruge udvalgsarbejdet til at granske
disse politikker ganske nøje til inspiration. Vi synes også, det er rigtigt at se dette som et initiativ,
der udspringer af socialpolitikken i forhold til at
give en realistisk mulighed for at komme på
fode igen, men samtidig også for at forebygge,
at mennesker bevæger sig ud i en økonomisk og
social deroute.
Når det er sagt, vil vi godt appellere til, at vi
omkring det her forslag får et samarbejde med
vores kolleger i Erhvervsudvalget, Kommunaludvalget og Retsudvalget, så indsatsen bliver
bred og netop tager højde for både det afhælpende og det forebyggende.
Derfor er det vores håb, at dette forslag kan
give anledning til, at vi følger op med en debat
med disse kolleger og også ministre på de pågældende sagområder. Og ikke mindst selvfølgelig fagfolk udefra.
Rådgivningen kunne meget vel ligge i Forbrugerrådets regi, sådan som det foreslås, og så.,
dan at det er uafhængigt, og dermed at gælden
ikke nødvendigvis gør, at man pludselig er klient i et socialpolitisk system. Men i de mange tilfælde, hvor gælden er en væsentlig del af den
enkeltes sociale situation og en hindring for at ,
ændre den sociale situation, kan man altså også
tale for, at rådgivningen mest hensigtsmæssigt
skulle indgå i en samlet plan for den enkelte.
Placeringen synes vi godt kunne fortjene
yderligere inspiration og diskussioner mellem
flere parter, men det føler vi os også forvisset om
at udvalgsarbejdet kunne være et udmærket
sted at få gjort.
Men det er helt centralt for os, at vi også i
Danmark kunne få en offentlig gældspolitik, for
det synes vi ville være at nå ganske, ganske
langt.
Alt i alt vil vi godt takke forslagsstillerne for
at have rejst debatten, og forslagsstillerne kan
være evigt forvisset om, at Socialdemokraterne
vil medvirke til at holde debatten i kog. Vi går
altså på den måde meget positivt ind i det kommende udvalgsarbejde.
KL17,50";Sandy Brinck
341587;title_name;":
Fru Jette Jespersen som ordfører,

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)";Kaj Ikast
341678;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi helt på det rene med, at
nogle kan komme i økonomisk uføre, men ligefrem at etablere en uafhængig gældsrådgivning
kan vi i Dansk Folkeparti ikke se der er brug for.
Der findes allerede i dag flere muligheder.
Bi.ä. har de fleste, der er kommet i økonomiske
problemer, vel allerede forbindelse med en bank
og dermed en bankrådgiver, som netop kan òpstille planer for afvikling åf.gæld ved hjælp af en
budgetkonto.
Er det gæld til det offentlige, der tænkes på,
må det være mest korrekt, at kommunen, Told
og Skat og socialudvalget får en ordning for borgerne. Desuden findes også Forbrugerinformationen m.m.
I Dansk Folkeparti er vi ikke spor i tvivl om,
at det er alt for let at stifte gæld. Der reklameres
med kreditkort til indkøbscentre og stormagasiner med 3 måneders rentefri afdrag. Også andre
kreditgivere er på markedet med alle former for
lyhlån: At optage lån for at betale et eller flere
forfaldne lån er jo ikke et ukendt begreb og bestemt en rutsjebane, hvis det foregår på det grå
eller sorte marked. Det var måske her, der skulle
sættes ind.
Og så er der jo også spørgsmålet: Hvem skal
betale? Og hvad er de økonomiske konsekvenser? Det har forslagsstillerne ikke taget højde for.
Men til syvende og sidst er det vel op til den
enkelte forbruger, Oih han eller hun ønsker at
stifte gæld. Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
343090;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med Dansk Folkepartis
ordfører i, at det er alt for nemt at stifte gæld.
Der er mange, der i den grad bliver lokket til at
tage de her quicklån til kæmpehøje renter Uden
at kunne overskue, hvad de egentlig går ud på,
og som går ind i en forretning for at købe noget
og så kommer Ud igen og har taget et lån, som
de slet ikke kan se hvad fører tiL
Netop derfor er det jo, vi foreslår, at man skal
have en mulighed for at få noget råd og vejledning om, hvordan man kommer ud af den
gældssituation.
Jeg vil høre, om Dansk Folkeparti ikke vil
være indstillet på at se på, hvordan vi kan sikre
én sådan rådgivning, hvis dét viser sig under
udvalgsarbejdet, at bankerne ikke leverer den
rådgivning:

9611

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg anerkender den indsats, som Dansk Folkeparti har gjort på det her område. Jeg tror oven i
købet, det var Dansk Folkeparti, der helt berettiget var ude og var lidt harme på det tilbud fra
vistnok PostGiro. De var ude og ville kaste
40.000 kr. i grams til folk, og folk troede, at det
var billigt, Og i virkeligheden vår det til en høj
rente osv. Så jeg anerkender fuldt ud, at Dansk
Folkeparti har en social samvittighed på det her
område.
Dansk Folkepartis ordfører spørger: Hvad er
de økonomiske konsekvenser? Jamen der ved vi
i hvert fald, at de økonomiske konsekvenser for
dem, der er i uføre, ér trecifrede millionbeløb.
Det er det offentlige, der bruger trecifrede millionbeløb på at hjælpe folk ud af den bundløse
gæld gennem gældssanering.
Det, vi vil, er at gå ind med noget forebyggelse, så vi måske undgår nogle af de her gældssaneringssager. Det var jo nogle af de her ting, vi
gerne så, at et parti som Dansk Folkeparti Også
ville være med til at sikre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
344855;name_party;":
Min mor plejer at sige, at man ikke skal friste
svage sjæle, og jeg hørte Dansk Folkepartis ordfører netop erkende, at der faktisk er et problem,
og at man i høj grad frister svage sjæle, sådan
som situationen er i dåg.
Når nu Dansk Folkeparti er enigt i, at der er
et problem, ville Dansk Folkeparti så ikke være
med til at lave en offentlig gældspolitik, så vi
kunne forebygge, at folk kommer ud i en social
deroute, men også afhjælpe dem, som rent faktisk er kommet i klemme, og som har brug for
råd, som ikke kommer fra en bankverden^ som
altså uanset alle gode intentioner tjener penge .
på, at man har gæld til den?
Med den ordførertale burde det være helt oplagt, at Dansk Folkeparti kunne støtte en offentlig gældspolitik.";Sandy Brinck
345597;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
345637;name_party;":
For at starte med fru Sandy Brinck: Jeg mener ikke, at det her forslag hjælper de svage sjæle, som
fru Sandy Brinck siger, for der er jo muligheder
nok for at få hjælp. og de mennesker, der først er
kommet derud, jamen hvordan får man fat i
dem? Hvordan henvender de sig? Det er jo ikke

9612

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

engang sikkert, at de ved det. Jeg mener, at der
er så mange muligheder i dag, så jeg tror ikke, at
det her forslag hjælper. Det må jeg erkende.
Sagt til hr. Kim Sejr: Den økonomiske konsekvens, jeg talte om, var for os herinde. Det var
ikke for den, der var i gæld.

med et indhold inspireret af de andre nordiske
lande, men også med et indhold, som Dansk
Folkeparti tror ville hjælpe.
Derfor synes jeg faktisk ikke, det er et godt
svar på, om man vil være med til at lave en
gældspolitik eller ej.

(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
346504;name_party;":
Det er selvfølgelig korrekt, at man skal se på,
hvordan man får folk oplyst om, at de har muligheden for at få råd og vejledning. Det tror jeg
nok vi skal finde ud af. Vi kan jo også se på,
hvordan man gør det i de andre nordiske lande,
hvor de har stor succes med at gøre det. Danmark var jo først til at indføre gældssanering,
men derefter har vi intet gjort overhovedet for at
hjælpe folk med gæld, og når man snakker med
folk er det, som om det er værre for dem at have
gæld, end det f.eks. er at fortælle om, at de har
alkoholproblemer eller har været udsat for incest eller andet. Og det er jo bl.a., fordi der desværre er nogle partier, som vi har kunnet høre,
der har en holdning om, at det er folks egen
skyld, hvis de kommer i gæld, og at det er dem,
der ikke har været ansvarlige nok, også folk,
som er kommet ud i gæld, fordi de er blevet
syge eller har været udsat for en arbejdsulykke
eller er blevet skilt eller andet.
Derfor vil jeg godt høre, om Dansk Folkeparti
ikke vil være med til at se på, hvordan man kunne skrue sådan en ordning sammen, og også undersøge, om vi nu har ret, når vi fra forslagsstillernes side siger, at der ikke er de rådgivningsmuligheder i dag. For det er min erfaring fra 10
års arbejde, at der ikke er de muligheder for rådgivning i Danmark i dag, der egentlig er behov
for.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
347866;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Dansk Folkepartis tænksomme ordfører, som havde et godt indlæg om
folk, som nok har afvist den kvalificerede rådgivning, de får i deres pengeinstitut, og måske
for nogles vedkommende kan blive fristet langt
over evne til en anden form for kreditordning og
kommer ud i noget morads.
Der vil jeg så spørge Dansk Folkeparti, hvordan man vurderer sådan et offentligt gældskontor, som står med blinkende lygter: Her, kom
hen til os, og måske får du i sidste ende gældssanering. Ville sådan et gældskontor være en sovepude og en rigtig hjælp til folk, eller ville det
være noget negativt, der får folk længere ud i
moradset?

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
348548;name_party;":
Det er selvfølgelig fair nok, når Dansk Folkepartis ordfører siger, at Dansk Folkeparti ikke tror,
at det her forslag hjælper, men jeg synes ikke,
det er fair nok at sige, at der er et problem, og så
ikke forholde sig til, om vi skal løse det eller ikke
skal løse det.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge, om Dansk
Folkeparti da ikke mener, at vi skal gøre noget.
Er alt godt, som det er, eller skal vi gøre noget?
For hvis vi skal gøre noget, så synes jeg faktisk,
der i det her beslutningsforslag ligger et meget
godt instrument, nemlig at vi kunne lave en offentlig gældspolitik, og så kan vi jo lave den

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
349199;name_party;":
Jeg er desværre bange for, at det er en sovepude,
for et eller andet sted bliver det jo ligesom sådan
en hængekøje, man bare kan lægge sig i, og så
kan man bare stifte gæld som bare pokker, for
det offentlige kommer og hjælper. Jeg mener altså ikke, vi skal have den barnepigementalitet
herinde og udføre den slags offentlige opgaver.";Jette Jespersen
349545;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
349581;name_party;":
Jeg tror, vi bliver nødt til at arbejde meget mere
med det her, for hvis man tror, at det er nemt at
få gældsrådgivning, er der noget, man fuldstændig har misforstået.
De mennesker, jeg har rådgivet i 10 år, synes
absolut ikke, det er nemt. Nogle af dem skal i
den grad betale mange penge, og de skal virkelig gøre noget, som gør ondt på dem, for at komme ud af deres gæld, men det gør endnu mere
ondt på dem at have den gæld, de har. Det er for
mange den mulighed, de har for at få det bedre.
Mange bliver, når de er kommet igennem gælden og er kommet ud på den anden side, i stand
til at klare sig selv, hvad de ellers var på vej til
ikke at kunne. Det her handler om at forebygge.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
I forbindelse med det, der blev sagt om bankerne, så er der virkelig mange mennesker, der
ikke får rådgivning af deres bank, og mange, der
slet ikke kan få en konto i en bank, for slet ikke
at tale om en budgetkonto. Jeg har mange gange
måttet ringe rundt til 10-20 forskellige banker,
før det overhovedet lykkedes mig at få en konto
i en bank. Jeg snakkede ikke om, at folk skulle
have et lån el.lign., bare en konto, de kunne få
deres indkomst ind på, så de kunne hæve pengene. En budgetkonto er endnu sværere at få,
også selv om man vil betale for den. Det er næsten ikke til at få en budgetkonto, hvis man først
er kommet ud i gældsproblemer. :
Så det hjælper altså ikke noget at henvise til
bankerne, og det håber jeg vi kan påvise under
udvalgsarbejdet, og jeg håber, at Dansk Folkeparti vil være indstillet på at kigge på, hvordan
verden egentlig ser ud og så overveje, om ikke
man skulle være med til at hjælpe folk med at
forebygge, at de kommer ud i så store problemer.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er lidt ked af, hvis vi får en debat, hvor man
ligesom giver udtryk for den opfattelse, at mennesker, der er kommet i økonomisk uføre, har
gjort det for sjov.
Faktisk er det sådan, at mange mennesker,
der er kommet i økonomisk uføre, skammer sig
over det. Og hvis man skammer sig over noget,
f.eks. at skylde en bank penge, så går man ikke
bare lige uden videre hen til banken. Man skammer sig. Selv begavede, stærke erhvervsfolk har
ladet deres virksomheder køre uden at gå til deres långiver og få nogle ordninger, de har ladet
virksomheden sejle sin egen sø på grund af
skamfuldhed. Den skamfuldhed gælder altså
også private personer. De skal ifølge os have en
mulighed for at henvende sig et uafhængigt sted
og få en uafhængig rådgivning.";Line Barfod
352095;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
er fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
352195;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi naturligvis, at mennesker med alvorlige problemer, herunder også alvorlige økonomiske problemer,
skal hjælpes. Derfor har vi heldigvis også muligheden for gældssanering her i landet.
I

9613

En af de ting, som jeg og Det Konservative
Folkeparti har været oprørte over, er det faktum,
at det har været meget forskelligt, hvor nemt det
er at få gældssanering forskellige steder i landet.
Derfor er det heldigvis også nu sådan, at Justitsministeriet og Konkursrådet er begyndt at undersøge, hvorfor der er denne store forskel, for
det skal selvfølgelig være sådan, at uanset hvor i
landet, man bor, skal man have den gældssanering, man har behov for, hvis man er nået dertil.
Ellers er det sådan, at vi i Det Konservative
Folkeparti mener, at ansvaret for den enkeltes
liv som hovedregel ligger hos den enkelte. Det
nytter ikke noget, at staten i enhver situation tager mennesker ved hånden, sådan at vi kommer
til at leve i et socialt.behandlingssamfund, hvor
mennesker bliver klientgjort. Det, at mennesker
har ansvar, får ansvar, tager ansvar for deres
eget liv, gør i langt de fleste tilfælde mennesker
stærkere. Men der er naturligvis en balance.
En balance, der i det her tilfælde ligger i, at
der selvfølgelig er og skal være en rådgivning i
forbindelse med det at tage lån. Nogle beskyttelsesregler, og både rådgivningen og beskyttelsesreglerne har økonomi- og erhvervsministeren
været inde på tidligere, og de regler er vi i Det.
Konservative Folkeparti glade for findes.
For som sagt: God konservativ politik er nemlig balancen mellem det, at mennesker skal tage
ansvar for deres eget liv, mennesker skal ikke
behandles som klienter, der tages ved hånden af
det offentlige hele vejen igennem livet:.men denne mulighed for at leve sit eget liv på egne vilkår
skal selvfølgelig foregå under betryggende forhold. Forhold, hvor man er veloplyst, og for-,
hold, hvor der er opstillet nogle rammer, der sikrer, at man ikke falder igennem, hvis det skulle
gå helt galt.
Sådan er situationen i dag, og derfor kan De
Konservative ikke støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
354297;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
354333;name_party;":
Jeg er i tvivl om, hvorvidt fru Charlotte Dyremose har forstået forslaget, for forslaget går jo netop ud på ikke at gøre folk til sociale klienter.
Hele ideen er at forebygge, at folk bliver sociale
klienter, at forhindre, at det sker. Formålet er
netop at sætte folk i stand til at tage ansvaret for
deres eget liv. Formålet er at give folk de redskaber, de skal have for at kunne bestemme over
deres eget liv.

9614

Tirsdag den 20. maj 2Ò03 (B 152)

Så skal jeg lige høre, hvor fru Charlotte Dyremose mener, man får rådgivning, når man tager et lån. Alle de her mange tilbud, man får ind
ad døren eller får stukket i hånden, når man går
ind i en forretning for at købe noget, hvor man
på 10 minutter kan få et lån på 30.000, 40.000,
50.000,100:000 kr. tiden at skulle oplyse noget
som helst om indkomst eller andre forhold.
Hvor ligger rådgivningen henne i den forbindelse?
(Kort bemærkning):
Kim Sejr (RV):
Jeg synes, der er lidt for meget fokus på, at man
kommer i økonomisk uføre, når man efter at
have taget et lån i en bank misligholder sine forpligtelser, bruger pengene til for meget tant og
fjas, og så kommer man lige pludselig til at skylde en masse penge, og så kører det derudad.
Man der er faktisk også mange mennesker,
der kommer ud for nogle uforudsete sociale begivenheder. Det Konservative Folkeparti er
f.eks. stor tilhænger af udviklingen i Dansk
Tipstjeneste, som har stör ekspansion inden for
spillehaller, hvilket er med til at øge antallet af
ludomaner i det danske samfund.
Der findes eksempler på, at fædre spiller en
formue Væk på et kasino, måske 100.000 kr., og
så står de lige pludselig Og mangler 100.000 kr.
Der er ikke tale om, at de har været i banken og
låne penge, der er tale om, at kontiene bliver
overtrukket: Lige pludselig er dét altså ikke kun
den fars problem, så er det lige pludselig hele familiens problem, og i den situation hjælper en
bankrådgiver altså ikke særlig meget.
Så jeg siger bare, at der er mange eksempler
på uforudsete sociale begivenheder, der kan
være méd til at skabe de her situationer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356425;name_party;":
Hvis man skal følge fru Charlotte Dyremoses
tankegang ud fra det, som blev fremlagt i ordførerindlægget, så er der jo ikke alene det spørgsmål, som fru Line Barfod stiller, men det lød for
mig, som om det var helt oplagt Og i den konservative ånd at have et uafhængigt rådgivnings-^
sted, så man ikke skulle op på sin sodalförvaitning, så, man ikke skulle blive klientgjort, men at
der kunne være en åben rådgivning, hvor man
kunne henvende sig anonymt uden at få stemplet social klient på ryggen.
Det synes jeg faktisk lå direkte i forlængelse
af de udsagn, som fru Charlotte Dyremose kom

med heroppe, og derfor er jeg noget uforstående
over for, at den forebyggelse, der kunne ligge i
den anonymitet og den uafhængige rådgivning,
ikke var afslutningen på fru Charlotte Dyremoses indlæg.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
357259;name_party;":
Både til fru Line Barfod og til hr, Kim Sejr kan
jeg starte med at nævne nogle af de ting, som
ministeren også nævnte tidligere, nemlig at der
f.eks. er lovgivning, der sikrer, at man ikke kommer ud i for stor gæld, sikrer, at borgeren har oplysninger om konsekvenserne af at gældsætte
sig, oplysninger om priser på kreditter, beskyttelse mod at boligen ribbés for de nødvendigste
ejendele. Forbrugerinformation med oplysninger og rådgivning, så man kan få et overblik
over økonomien, der bliver lavet informationsmaterialer osv. osv.
Problemet er jo, og det er primært til hr. Kim
Sejr, hvordan vi skal finde den her familiefar, inden det går galt. Jeg er da enig med hr. Kim Sejr
i, at hvis vi kunne se i panden på folk, at her er
ên: det vil gå galt for, hvis ikke vi går ind og rådgiver, jamen så vil det være yderst hensigtsmæssigt at gå ud og hjælpe vedkommende, både af
hensyn til vedkommende selv og af hensyn til
familien osv. osv.
Men problemet er jo, det er også til fru Line
Barfod, i hvilket omfang vi så skal gøre det. Er
det sådan, at alle, hver gang de tager et lån, hver
gang de køber noget på kredit, skal have en
masse information, skal rådgives og vejledes
hele vejen igennem, og det offentlige skal ind og
beslutte sig for, om de nu må foretage det her
impulskøb, om de nu må få kredit til julegaverne eller ej?";Charlotte Dyremose
358603;Time;"Det er jo det, der er problemet. Omfanget af
det her kan blive helt enormt, Og så får vi det her
samfund, hvor det offentlige tager os alle sammen i hånden og sørger for, at vi kan komme
trygt og sikkert gennem tilværelsen, og ingen af
os begår nogen som helst fejl. Til gengæld er der
heller ikke nogen af os, der får lov at leve livet,
som vi gerne vil, fordi det offentlige simpelt hen
styrer hele vores liv. Det er den udvikling, jeg
kan frygte med det her,
Til fru Sandy Brinck: Det er jo heldigvis også
sådan, at der er forskellige Uafhængige rådgivninger, man kan gå til, hvis ikke man ønsker at
gå til en bank. Men ja, det koster så en skilling at
få den hjælp.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
(Kort bemærkning).
i";Kl. 18.10
359346;name_party;":
Nu kender jeg ikke fru Charlotte Dyremoses privatøkonomi, men det kan være, at 5.000,10.000,
15,000,20.000 kr. er en skilling for fru Charlotte
Dyremose, Det er det altså ikke for de mange
mennesker, jeg har mødt, der havde behov for at
få rad og vejledning, og som som regel kun har
kunnet få det, fordi de var så heldige at finde
nogle, der kunne hjælpe dem med at søge et legat eller andet
Og de, der ikke opfylder betingelserne for at
få et legat, kan ikke få nogen rådgivning, fordi
5.000, 10.000,20,000 kr. for dem ikke er en ßkilling, det er sådan set et kæmpe beløb i deres
husholdning, og der er ikke nogen steder, de
kan gå hen og få den rådgivning i dag, Det synes
jeg fru Charlotte Dyremose skulle sætte sig ind i,
før hun står her og siger, at det bare er en skilling, det koster at få en ordentlig rådgivning.
Så ville jeg da gerne høre, hvilken lov der sikrer, at man ikke kommer ud i for stor gæld, for
fru Charlotte Dyremose sagde, at der var en sådan lov. Den lov har jeg aldrig hørt orn, så det
ville da være rart at få at vide, hvor den lov findes henne, og hvordan man så forhindrer det.
Hvis der virkelig var en sådan lov, så havde vi
da netop det scenario, som fru Charlotte Dyremose stiller op med, at det offentlige ikke skulle
blande sig i, hvad folk stifter af gæld. Det er sådan set ikke det, det her forslag går ud på. Det
her forslag går 114 på, at folk, der har fået gældsproblemer, kan henvende sig og få hjælp til at
komme ud af gælden igen.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
For at der ikke skal være nogen tvivl, så deler jeg
den konservative ordførers aversion mod et socialt formynder- og overvågningssamfunci. Men
heldigvis er det også ren science fiction. Det er
kun noget, jeg har læst om i bøger indtil videre,
og det er i hvert fald ikke noget, som har med
det her samfund at gøre, og det er slet ikke noget, der har noget med vores forslag at gøre, Det
er jo netop at sørge for, at folk ikke kommer ud i
sådan en social situation,
Så spørger fru Charlotte Dyremose, hvordan
vi bærer os ad med at finde de mennesker, som
er kommet ud i de her situationer, og det er jo
lige præcis pointen, Meningen er jo, at de mennesker, som kommer ud i den her situatipn, kan
henvende sig et sted, De skal have kendskab til

9615

det sted, hvor de kan henvende sig og få den
nødvendige rådgivning,
Og jeg tror ikke, fru Charlotte Dyremose behøver at bekymre sig om, hvilke kriterier der
skal ligge til grund for det, for hvis vi bliver enige om at lave sådan en ordning, så skulle vi selvfølgelig have gennemdiskuteret, på hvilke præmisser en sådan ordning skulle etableres, Det
her drejer sig om, hvorvidt vi er enige om principperne for at lave en sådan ordning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362077;name_party;":
Noget af det, der er spændende ved at være
medlem af Folketinget, er, at man får lov til at
møde mennesker, som kommer fra helt, helt andre verdener med helt, helt andre erfaringer og
dermed også helt, helt andre syn på livet og på
mennesker, og jeg må inçlrønnne, at det altid er
en fornøjelse på den baggrund at være i Folketingssalen sammen med fru Charlotte Dyremose. Det passer nemlig overhovedet ikke i mit
verdensbillede, når man heroppe frisk og frejdigt kan sige, at der eksisterer uafhængig råd- ,
givning, men det koster godt nok en skilling
Problemet for de mennesker er jo netop, at de
er i økonomisk knibe, og derfor er det måske
netop et problem, at rådgivningen koster »en
skilling«, og det med, hvad en skilling er, har fru
Line Barfod på så udmærket vis problematjseret.
Så skal jeg ellers love for, at vi fik et meget
ideologisk indlæg her, og jeg vil bare sige til fru
Charlotte Dyremose, at omfanget jo er noget, vi
har indflydelse på herinde, og derfor kan man
altså ikke bruge store oppustede skrækscenarier
som modargument for at gøre den lillebitte smule, der er i det her beslutningsforslag. Der har
fru Charlotte Dyremose da særlig som en del af
et regeringsparti meget mere magt, end hun tillægger sig selv.
Kl. 18,15
(Kort bemærkning),";Sandy Brinck
363367;name_party;":
Som svar til fru Line Barfod så er der f.eks, kreditaftaleloven, hvor der findes væsentlige regler,
der medvirker til at sikre, at forbrugeren ikke
bliver overforgældet. Loven indeholder krav
om, at forbrugeren i forbindelse med indgåelse
af en kreçlitaftale eller en kontoaftale skal have
en række oplysninger, som skal sætte forbrugeren i stand til at vurdere omfanget af den økonomiske forpligtelse ved at påtage sig gæld,

9616

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

Til hr. Kim Sejr angående formyndersamfundet: Jeg er da glad for endelig at høre, at Det Radikale Venstre heller ikke bryder sig om det. Det
var også umiddelbart min forståelse af Det Radikale Venstre, men jeg må sige, at det i den sidste
tid har været meget svært at opfatte, at det er sådan, Det Radikale Venstre har det. Jeg har faktisk, synes jeg, oplevet, at Det Radikale Venstre
er gået mere og mere i retning af at ønske sig det
her formyndersamfund. Så jeg håber da, at vi
her har åbnet op for et fremtidigt samarbejde om
at undgå et formyndersamfund og også i det
omfang, det eksisterer, komme af med det.
Jeg må spørge hr. Kim Sejr angående ham, vi
talte om før, der havde problemer med at gå ned
i banken, fordi det var lidt pinligt: det plejede jo
at gå godt, og nu gik det skidt. Er det så ham,
der vil gå til et offentligt kontor? Jeg må indrømme, at jeg tvivler på det.
Til fru Sandy Brinck: Ja, jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at jeg har en ganske anden holdning til
det, at mennesker gerne vil klare sig selv, i det
omfang de kan, og i det hele taget har et andet
syn på menneskers frihed og frihedsbehov end
fru Sandy Brinck og Socialdemokratiet. Mit
spørgsmål er simpelt hen: Vi har som sagt, hvilket også bl.a. blev nævnt af ministeren, nogle
forskellige værn i lovgivningen, men laver vi sådan et mere eller mindre formynderisk kontor,
som skal tage vare på det hele, bliver det så ikke
bare sådan en problemløser, sådan at man overhovedet ikke behøver at tage noget som helst
ansvar? Kunne man så ikke frygte, at nogle
mennesker vil tænke: Det offentlige kommer og
løser problemerne, hvis jeg kommer ud i problemer, så skidt pyt, nu ser vi, hvad der sker, og så
spiller vi bare videre?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
365582;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Charlotte Dyremose skal være
bange for, om der er nogen, der vil bruge denne
rådgivning. Det skal der nok være. Det er der allerede i dag mange der har stort behov for, ligesom der også er mange, der opsøger de mange
andre rådgivninger, som det offentlige har været
med til at betale for bliver etableret rundtomkring. Vi foreslår netop ikke, at det skal være et
offentligt kontor. Vi foreslår en uafhængig rådgivning, hvor man kan komme hen uden at blive en social klient. Fru Charlotte Dyremose burde forholde sig til, at det er det, der er indholdet
i forslaget.

Hvis den holdning, fru Charlotte Dyremose
har, er, at man ikke skal hjælpe folk, at man ikke
skal give folk rådgivning og vejledning, men at
de bare skal klare sig selv, når de har haft muligheden for at søge hjælp på Internettet, hvorfor
skal vi så have alkoholbehandling? Hvorfor skal
vi have narkobehandling? Hvorfor skal vi behandle folk, der har fået sportsskader? Hvorfor
skal vi behandle alle mulige andre i sundhedsvæsenet, som man kunne sige har haft mulighed
for at se, hvad de kunne komme ud for af problemer, og det kunne de jo bare lade være med?
Det er da det samme, der er gældende her,
hvor man siger, at folk, der kommer ud for arbejdsløshed, folk, der kommer ud for sygdom,
folk, der kommer ud for skilsmisse, ikke skal
have nogen steder, de kan gå hen og få råd og
vejledning om, hvordan de klarer den økonomiske side af tilværelsen. Jeg forstår ikke sammenhængen i synet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
367104;name_party;":
Det var jo en fuldstændig grotesk sammenligning med mennesker, som f.eks. bliver syge - at
de så ikke skulle have behandling, at man ikke
skulle behandle syge mennesker! Det er jo netop
kernen i konservativ politik, at der skal være råd
til, at de offentlige midler netop skal være der til
at hjælpe dem, der bliver syge, og f.eks. hjælpe
mennesker, som kommer ud i et misbrug, hvor
man jo ikke er ved sine fulde fem. Så skal man
naturligvis have hjælp. Så skal man have en stat,
der er stærk nok til at tage vare på disse mennesker.
Men hvis vi bare breder staten ud til at tage
sig af hvad som helst, hvor som helst, når som
helst, er der ikke råd, så er der ikke styrken til at
hjælpe de mennesker, der virkelig har hjælp behov. I Det Konservative Folkeparti finder vi det
altså utrolig vigtigt, at der er råd til at hjælpe
folk, der kommer ud i store sociale problemer,
at der er råd til at hjælpe folk, der bliver syge og
har brug for behandling på offentlige sygehuse.
Det skal der være penge til, og derfor må vi også
prioritere, hvad der er en offentlig opgave.";Charlotte Dyremose
368208;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
368270;name_party;":
Det her har jo udviklet sig til en meget principiel
debat, må man sige, mellem på den ene side klar
dig selv-holdet og på den anden side hjælp i

(1203)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

9617

tide-holdet. Det er jo sådan, at hjælp dig selvpå at de øvrige forslagsstillere også gerne ville
holdet p.t. er i flertal her i Folketinget, og det
medvirke til, men sådan en fuldstændig bastant
bærer debatten også præg af.
afvisning fra klar dig selv-holdet synes jeg alliKl. 18.20 gevel er lidt overraskende.
Jeg synes egentlig, det er kolossalt, at man så
højt tør sige, at livet er en begivenhedsrække af";Villy Søvndal
368891;name_party;":
selvvalgte begivenheder. Ét er at diskutere detal- De borgerlige ordførere har undervejs i debatten
jer i forslaget, det er fair nok, det kan man altid
et par gange været inde på, at de var bange for,
gøre, men når man diskuterer selve hovedprinat der var alt for mange, der ville bruge en sådan
cippet: Er der mennesker, der uforskyldt løber
rådgivning, hvis man gav folk mulighed for at
ind i noget, ingen kunne have forudset fra starsøge hjælp og vejledning, når de var kommet ud
ten af det her liv? er svaret ja. Man kan ryge ud
i gæld. Hvem som helst kunne komme, inden de
i sygdomsforløb.
overhovedet kom i gældsproblemer.
Det er jo en kendt sag, at mennesker, der
Jeg synes nu ikke, det er så galt, hvis folk prøpludselig er. blevet udsat for en arbejdsulykke, i
ver at undgå at komme i problemer, men jeg tror
mange tilfælde risikerer, at den familieindtægt,
nu ikke, det problem vil opstå. Jeg tror mere på,
de havde før, bliver reduceret med måske 40 pet.
at det kan være svært at få folk til at turde henDet er voldsomt for en familie. Der er i nogle til- vende sig alligevel, for det er et af de sidste tafælde en afhængighed, som folk ikke har styr
buområder, vi har her i samfundet. Folk synes,
på. Der er konkurser i private virksomheder,
det er så skamfuldt at have gæld. De kan næsten
som mennesker ikke havde regnet med, da de
ikke få sig selv til at fortælle om det, fordi langt
startede. I øjeblikket, hvor arbejdsløsheden sti. de fleste jo heldigvis har den grundlæggende
ger med en fart, vi ikke har set i mange, mange
moralske opfattelse, at man skal betale enhver
år, på grund af regeringens politik, er det klart,
sit. Der er oven i købet mange, der stadig tror,
at vi oplever flere, der også er kommet i økonoat man kommer i gældsfængsel, hvis ikke man
misk uføre. Skilsmisse har nogle økonomiske
overholder de aftaler, man har indgået.
konsekvenser: jeg tror ikke, ret mange forudså
Det største problem, jeg har haft som gældsog regnede med på bryllupsdagen, at det ville
rådgiver, har været at forklare folk, at de var
ende sådan.
nødt til at holde op med at betale af på deres
Derfor er det selvfølgelig en principiel debat
gæld, så de fik råd til at betale husleje, elregning
det her. Skal vi hjælpe de mennesker? Man kan
osv., indtil de igen fik overskud til at betale af på
diskutere detaljer i forslaget, men skal vi hjælpe
gælden. Så jeg tror ikke, man skal være så bange
dem? Vil man anerkende, at gældsætning i nog- for, at der kommer for mange til en rådgivning,
le tilfælde har voldsomme sociale konsekvenser
snarere at der kommer for få af de mange hundbåde for den enkelte og også for familien, i øvrede tusinde her i Danmark, der har gældsprorigt også for samfundet? En af hovedårsagerne
blemer.
til, at nogle mennesker i øjeblikket holdes uden
Jeg kan heller ikke ud fra en økonomisk befor arbejdsmarkedet, er formentlig, at det er me- tragtning forstå, at de borgerlige partier ikke vil
get dyrt for dem at vende tilbage til arbejdsmar- være med til at se på, hvordan man kan lave en
kedet, når summen af krav fra skattevæsenet og uafhængig gældsrådgivning, hvor folk kan få
børnebidrag og boligydelser osv. tørner sammen hjælp, før de bliver sociale klienter, og hvor so- .
i et samlet krav om tilbagebetaling. Også af den
ciale klienter kan få hjælp, så de kan komme ud
grund synes jeg, at regeringens afvisning er helt
af gælden og dermed holde op med at være souforståelig.
ciale klienter.
Vi har tidligere fra SF's side lavet et forslag Jeg kan sådan set heller ikke forstå det set ud
for godt to år siden - som handlede om det sam- fra et erhvervssynspunkt, for nogle af dem, der
me. Vores argumenter var også de samme. Derfor alvor kommer i klemme på kreditorsiden, er
for er det selvfølgelig klart, at vi støtter det forjo de små erhvervsdrivende, som har svært ved
slag, som vi også selv er medforslagsstiller til.
at få inddrevet deres gæld, når folk først komJeg synes, det er ærgerligt, at man afviser så
mer dertil, hvor de ikke kan betale længere.
bastant. Jeg er med på det, hvis man vil finde
Så forstår jeg det slet ikke, når fru Charlotte
hår i suppen og enkelte ting i et forslag, man sy- Dyremose siger, at det er et konservativt grundnes skulle laves om. Det kunne vi jo snakke om
synspunkt, at selvfølgelig skal folk, der er syge,
under udvalgsbehandlingen. Det er jeg sikker
have hjælp og behandling. Det er vi fuldstændig

9618

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)

enige i. Men vi mener ikke, at man kan nøjes
med at reparere på den syge krop, hvis man ikke
også samtidig hjælper på det andet problem
med, at de har så stor en gæld, at deres sygdom
fortsætter.";Line Barfod
373529;Time;"Jeg håber ikke, at De Konservatives synspunkt betyder, at man mener, at folk skal blive
så syge, at de kommer på førtidspension og dermed måske nogle år senere opfylder de meget,
meget skrappe betingelser for at få gældssanering, før de kan få hjælp i forhold til deres gæld.
Det ville da være bedre, hvis man hjalp dem, når
de blev syge, med straks at få et overblik over,
hvordan de får styr på økonomien, så det ikke er
med til at forværre deres sygdom.
Jeg har altså svært ved at forstå, hvordan de
borgerliges argumenter mod det her forslag
hænger sammen med, hvad der ellers er god
borgerlig politik. Man skulle jo synes, at det var
god borgerlig politik at ville hjælpe folk til at
klare sig selv, men det ønsker man ikke. Tværtimod siger man: Vi vil først hjælpe folk, når de
er kommet så langt ud, at de ikke kan klare det
selv længere.
For mig hænger det slet ikke sammen, for så
er folk tit gået helt ned med flaget og kan næsten
ikke klare sig selv mere. Så er de kommet helt
derud, hvor de skal have førtidspension, for
desværre er det jo sådan, at gældssanering kan
man kun få, hvis man enten er kommet på førtidspension eller er kommet igennem sine problemer, er kommet i fast arbejde, har en fast bopæl, har styr på sin daglige økonomi, og der er
gået flere år, siden man stiftede gæld.
Når man står midt i de økonomiske problemer, kan man ikke få gældssanering. Det er jo
der, vi med vores forslag vil sætte ind, så man
kan få hjælp på et tidligt tidspunkt, inden man
kommer så langt ud.
Ud over alt det menneskelige, de store omkostninger, der er ved gæld, som fører til skilsmisser, som fører til misbrugsproblemer, som i
nogle tilfælde endda har ført til selvmord og
drab, burde man altså også se på samfundsøkonomien i at hjælpe folk, inden de kommer så
langt ud, så de bliver sociale klienter og det
kommer til at koste det offentlige mange penge.
Det nytter altså ikke noget at sige, at det så er
socialrådgiverne på socialforvaltningen, der skal
tage sig af det. For det første har de ikke tid. Jeg
ved ikke, om nogen her har prøvet at skulle
have en tid på socialkontoret, det er altså ikke
nemt. For det andet er de så pressede, at de ikke

vil hjælpe folk, hvis ikke de skal have penge, og
det skal man jo ikke på et tidligt tidspunkt i forløbet. For det tredje har socialrådgiverne altså
heller ikke den uddannelse, der skal til for at
hjælpe folk på det her punkt. Det kræver, at man
har en lille viden om det - jeg beklager, det har
de ikke.
Jeg har selv undervist nogle gange på Den Sociale Højskole på efteruddannelseskurser, netop
fordi flere socialrådgivere gerne vil have den viden og gerne vil vide, hvordan de hjælper de
klienter, der har behov for at komme ud af gælden for netop at kunne komme i gang med at
klare sig selv.
Så jeg håber, at de borgerlige partier under
udvalgsarbejdet vil se lidt grundigere på det her
og tænke sig om igen, om ikke det kunne være
også borgerlig politik at hjælpe folk til at klare
sig selv.";Kl. 18.25
376512;name_party;":
B 152 vedrørende uafhængig gældsrådgivning
for private mener vi i Kristeligt Folkeparti er et
godt forslag.
Vi ved, at det p.t. er ulidelig let at få lån på sit
glatte ansigt i nogle banker, i nogle indkøbscentre, hos finansieringsinstitutter og mange flere
steder. Tilgængeligheden til lån er nærmest total
i dag. Det ser så utrolig enkelt ud, og det lyder
så let: Lån 30.000 kr. på dit glatte ansigt, vi spørger overhovedet ikke, hvad du skal bruge dem
til.
Det kan måske være godt for de familier og
enkeltpersoner, som har brug for en ferie eller
noget ekstra i boligen eller til børnene, men for
personer, som er ludomaner, narkomaner eller
lignende, er dette bestemt ingen fordel. Det er
disse personer, vi i Kristeligt Folkeparti tænker
på i forbindelse med gældsrådgivning. Disse
personer skal bruge pengene til at tilfredsstille
deres manier, deres trang til at spille eller deres
trang til narkotiske stoffer. Disse personers gæld
vokser og vokser og vokser.
De har ikke så meget nytte af alt det, der står
med småt i kontrakterne og reglerne omkring
låntagning. Selv hvis de på et tidspunkt kommer
ud af misbruget, ud af ludomanien og skal til at
opbygge eller genopbygge et normalt familieeller arbejdsliv,, er gældsfælden smækket i for
dem, og de står med en gæld på måske 100.000
kr. eller måske flere millioner kroner.
Fra Center for Ludomani hører vi om adskillige ludomaner, der kommer med gæld på flere
millioner kroner. Alene et kig på disse enorme

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 152)
gældsbyrder kan være nok til at få disse mennesker til at miste modet. Alt for få af dem får mulighed for eller får hjælp til at klare deres gæld.";Tove Videbæk
378173;Time;"Således ved vi, at i dag får kun 30 pet. af de
gældsramte mulighed for gældssanering i Danmark, resten, nemlig 70 pet., må leve videre under en ulidelig gældsbyrde, som de tynges ned
af hver dag og måske aldrig bliver helt kvit.
Henvender de sig til banker, er disse måske ikke
så interesserede i at hjælpe dem, og skal de have
advokat- eller revisorhjælp, ja, så ringer kasseapparatet, og det har de naturligvis ikke råd til,
men opgiver. Mange af dem vil så spørge sagsbehandleren om hjælp, men denne er jo ikke
økonomiekspert og kan ofte ikke hjælpe dem
videre.
En bemærkning til det her med omklamringen fra samfundet: Vi må selvfølgelig sige, at det
er folk selv, der skal henvende sig. Det skal naturligvis ikke være det offentlige, der omklamrer dem og gør dem til klienter.
I Sverige får 64 pet. af de gældsplagede
gældssanering, og man har en kommunal budgetrådgivning. Svenskerne kan få gratis hjælp
hos budgetrådgivningen, som findes i alle større
svenske byer, til at lægge budget, kontakte kreditorer og forberede eller gennemføre en gældssanering. I Danmark er der ingen gratis hjælp til
mennesker med en håbløs gæld, før en eventuel
indledning af gældssanering. I Danmark siger vi
mere eller mindre, at gæld er en privatsag.
Men en eller anden form for hjælp i forbindelse med budgettering eller gældssanering ville jo
kunne vise sig at være en stor økonomisk fordel,
også for samfundsøkonomien, og det ville give
de gældsramte større livskvalitet og mulighed
for at løfte hovedet og spille en aktiv rolle igen i
det danske samfund. Jeg har fået henvendelser
fra flere tidligere narkomaner og andre misbrugere, som ser deres gældsbyrde som et uoverstigeligt problem.
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget og er
enig i, at gældsrådgivning bør være uafhængig
af socialforvaltningen og uafhængig af kreditorerne. Det kunne f.eks. være i Forbrugerrådets
regi, men andre modeller kunne også bruges.
Det vil vi ikke lægge os fast på i Kristeligt Folkeparti, men lad os, som fru Sandy Brinck nævnte
det, se på mulige løsningsmodeller under udvalgsarbejdet. Hovedsagen er, at der kommer en
gældsrådgivning, og at den er uafhængig.

9619";Kl. 18.30
380353;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kim Sejr.
Kim Sejr (RV):
Hvorfor i det hele taget fremsætte et forslag som
det her, hvad er ideen i det her?
Jeg så en historie i Politiken om en familie,
der var kommet i gæld, det vil sige, at begge
voksne var kommet i-gæld og skyldte kommunen penge. De var kommet så langt ud, at for at
indfri gælden skulle huset sættes på tvangsauktion.
Familien har været ude for en økonomisk
ulykke, kommer i en socialt dårlig situation, og
så skal huset på tvangsauktion, og så tænker jeg:
Hvad er perspektivet i det? Hvad godt gør vi i
en sådan situation ved at tvinge folk fra hus og
hjem, for at der er noget gæld, der kan blive indfriet? Vi gør blot ulykken værre.
Derfor er. nøgleordet i det her forslag: forebyggelse i forhold til gældssanering, som jo er
redningskransen for nogle. Der er jo mange, der
søger om gældssanering hvert år, det er ikke alle, der får, der er 1.500-1.600, der får, der bliver
reddet efter at have været ude, hvor de ikke
kunne bunde, resten er overladt til sig selv.
Der er blevet spurgt: Er der ingen grænser for,
hvad vi skal blande os i, hvad det offentlige skal
blande sig i, når det gælder enkeltpersoner?
Man kunne sige, at enhver er sin egen lykkes
smed, og det kan jeg et stykke hen ad vejen være
enig i. Men samtidig er det også sådan, at enhver også er sin egen ulykkes smed. Den enkelte
står med en ulykke - er det den enkeltes problem, er det en privat sag?";Svend Auken
381797;Time;"Nej, det er ikke kun en privat sag, det er en
offentlig sag, det har vi alle sammen erkendt, ellers ville vi jo ikke have gældssanering. Det offentlige er parat med sit net til at gribe folk, når
de er ude i det frie fald. For at de ikke skal ramme jorden alt for hårdt, griber vi dem, inden det
er for sent.
Sagen er, at ud over de menneskelige omkostninger i forhold til familie og børn er der en lang
række økonomiske omkostninger. For det første
har det offentlige store økonomiske omkostninger ved i det hele taget at behandle og håndtere
de her sager. Et slag på tasken er 30-50 mio. kr.
årlig. Der er private kreditorer, der er offentlige
kreditorer, og hvis man lavt sat siger, at der i
hver gældssaneringssag er et tab på 100.000 kr., '
taler vi om et samlet tab for samfundet på over
150 mio. kr.

9620

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)

Hvor er perspektivet i det? Ville der ikke
være mere perspektiv i, og ville det ikke være i
samfundets egen interesse, at vi forsøgte at hindre, at der var folk, der blev drevet så langt ud?
Det er det, som vi forsøger at imødegå med det
her forslag.
Jeg er glad for, at der under debatten har vist
sig positiv velvilje fra Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti i forhold til forslaget. Jeg anerkender også, at Dansk Folkeparti jo i virkeligheden erkender, at der er et problem på det her
område. De mener så ikke, at det her forslag kan
være med til at løse problemet, men det håber
jeg at Dansk Folkeparti kan blive overbevist om
under udvalgsarbejdet.
Jeg skal naturligvis kun beklage, at V og K
ikke er særlig positive over for forslaget, som jeg
netop mener lever op til en god, gammel borgerlig dyd, nemlig at forsøge at redde, hvad reddes
kan, så man kan spare nogle penge. Vi mener, at
det her forslag kan være med til at imødegå
både menneskelige omkostninger og økonomiske omkostninger ved at satse på det forebyggende.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.35
383817;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om en redegørelse til Folketinget om resultaterne af Det
Europæiske Handicapår.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Europa-Kommissionen har udnævnt 2003 til
europæisk handicapår. Det er selvfølgelig ensbetydende med, at der i år skal være ekstra fokus på handicappede og deres vilkår. Samtidig
er handicapåret en god anledning til at gøre en
ekstra indsats på handicapområdet.
Jeg har i februar i år fremlagt regeringens
handicappolitiske handlingsplan. Planen indeholder 25 initiativer, som skal medvirke til at
forbedre forholdene for handicappede i Danmark. Regeringen lægger stor vægt på, at der løbende og effektivt bliver fulgt op på handlingsplanens initiativer, og jeg vil sammen med socialministeren komme med en redegørelse til
Folketinget vedrørende handicapområdet og
handlingsplanen i folketingsåret 2004-05. Regeringen mener, at det tidsmæssigt vil være det
mest hensigtsmæssige, hvis redegørelsen kommer på det tidspunkt frem for tidligere.
Handlingsplanen er kun lige blevet fremlagt,
og det vil tage tid, før vi kan se en effekt af de
enkelte initiativer. Det er grunden til, at regeringen vil komme med sin redegørelse på et senere
tidspunkt end det, der foreslås. Jeg kan sige, at
regeringen har besluttet, at der skal ske en evaluering af planen i 2004-2005, og vi vil indbyde
handicaporganisationerne til at deltage i evalueringen.
For så vidt angår de punkter, som forslagsstillerne nævner i bemærkningerne til forslaget, har
jeg følgende bemærkninger: Med hensyn til DS
3028, som de fleste kender, kan jeg sige, at regeringen har besluttet, at standarden ikke skal gøres retligt bindende, fordi vi vil bevare incitamentet til innovation og fleksibilitet i byggeriet.
Det er regeringens opfattelse, at fleksibilitet og
innovation ikke indebærer, at man må gå på
kompromis med tilgængeligheden. Begge mål
kan nås på samme tid. Regeringen mener, at der
skal være mulighed for at vælge mellem flere
måder at opfylde bygningsreglementets overordnede mål og funktionskrav på, og det er regeringens opfattelse, at fleksibilitet og tilgængelighed ikke udelukker hinanden.";Svend Auken
386312;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om krav til lifte:
Hverken i byggelovgivningen eller arbejdstilsynslovgivningen, som regulerer lifte m.v., findes en maksimumsgrænse for handicapliftes
bæreevne. Som jeg har forstået det, sættes græn-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)
sen efter, hvad der rent teknisk er muligt. Der er
altså tale om et teknologisk spørgsmål frem for
et lovgivningsmæssigt spørgsmål.
Omkring bygningsreglementet: Det er altid
en overvejelse, hvor detaljeret bestemmelserne i
byggelovgivningen, herunder de bestemmelser,
som vedrører tilgængelighedshensyn, skal udtrykkes. Lovens hensyn er klart, nemlig at skabe
øget tilgængelighed for alle. Regeringen arbejder generelt for regelforenkling, og derfor synes
jeg, at det ville være uhensigtsmæssigt med meget detaljerede regler på dette område.
Så jeg mener, at vi i første omgang bør sætte
vores lid til, at både kommunerne og bygherrerne kan anvende deres sunde fornuft i sådanne
sager, så der ikke etableres tilgængelighedsløsninger, som enhver kan se ikke er holdbare.
Med hensyn til de almene boliger: Der stilles i
dag krav til indretningen af almene ældreboliger
i almenboligloven, herunder at boligerne skal
kunne benyttes af kørestolsbrugere, og der er
fastsat en arealgrænse på 110 m2.
I henhold til boligstøtteloven er der mulighed
for at få tilskud til yderligere 10 m2, det vil altså
sige et støtteberettiget areal på 75 m2, når der er
tale om stærkt bevægelseshæmmede. Jeg mener,
at det er muligt at bygge en handicapegnet bolig
på 75 m2.
Det bliver også nævnt, at man skal sikre, at en
ung handicappet kan flytte hjemmefra og skabe
sig sit eget liv.
Regeringen har for at sikre, at der bliver bedre vilkår netop for gruppen af yngre fysisk handicappede, besluttet, at staten overtager hele det
offentlige tilskud til almene boliger til yngre fysisk handicappede. Hensigten med dette er, at
kommunerne får bedre økonomiske rammer for
at bygge flere af denne type boliger og derved
gøre det lettere for de yngre handicappede at
skabe deres eget liv i egen bolig, der i så høj grad
som mulig ligner andres.
Omkring aldersdiskrimination kan vi sige, at
det tilstræbes at give gruppen af handicappede
de samme muligheder og forhold som ikkehandicappede personer i den erhvervsaktive alder.
Ledsageordningen vil nu blive udvidet, således
at personer, der har en ledsageordning, inden de
fylder 67 år, kan beholde den, efter at de er fyldt
67 år.
Den totale ophævelse af aldersgrænsen i ledsageordningen har regeringen ikke kunnet imødekomme på grund af de store offentlige merudgifter. Valget af en aldersgrænse på 67 år er

9621

foretaget ud fra en gennemsnitsbetragtning om,
at man på dette tidspunkt går ind i en anden
livsfase med andre aktivitetsbehov.
Herudover vil jeg gerne pege på, at regeringen i forbindelse med udvidelse af ledsageordningen også fik ophævet aldersgrænsen i serviceloven om kontant tilskud til hjemmehjælp.
På den måde. blev adgangen for fysisk og psykisk handicappede til selv at vælge hjemmehjælper udvidet.
På regeringens vegne må jeg derfor afvise beslutningsforslaget og henvise til, at regeringen
vil fremlægge en redegørelse til Folketinget for
udviklingen i initiativerne i regeringens handicappolitiske handlingsplan i folketingsåret
2004-05.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
389598;name_party;":
Det glæder mig, at regeringen vil fremlægge en
redegørelse. Det er sådan set det, der er indholdet i beslutningsforslaget. Dermed er vi jo kommet langt.
Det kunne også være, at vi så skulle se på, om
man skulle gøre det til en årlig tilbagevendende
begivenhed, så vi kan fastholde en politisk fokus
på at skabe øget tilgængelighed i samfundet, at
det ikke kun er noget, der sker, når der er europæisk handicapår.
Men jeg vil gerne høre lidt mere om det, ministeren sagde om, at man skulle have regelforenkling i stedet for mere detaljerede regler. Mener ministeren, at det er i overensstemmelse
med ønsker om tilgængelighed, at vi har nogle
regler i dag, der gør det muligt, at man kan opfylde kravet til handicaptoiletter, selv om dette
handicaptoilet er placeret i en kælder og der
ikke er nogen elevator ned til kælderen?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige, at jeg selvfølgelig har noteret
mig det presseskriveri, der har været om den
omtalte sag. Nej, det synes jeg ikke er rimeligt.
Vi ved jo også, at de kommunale myndigheder
har en klar bemyndigelse til at se til, at det her
fungerer. Så alt i alt: Nej, det er ikke rimeligt.";Line Barfod
390818;title_name;":
Så går vi over til ordførerne. Den første er hr.
Flemming Oppfeldt.";Svend Auken
390897;Time;"9622

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)";Kl. 18.45
390961;name_party;":
Enhedslisten ønsker med dette forslag en redegørelse fra regeringen om resultaterne af Det
Europæiske Handicapår. Redegørelsen ønskes
af forslagsstillerne fremlagt inden udgangen af
folketingsåret 2003-04.
Regeringen fremlagde i februar en handlingsplan for handicapområdet med konkrete initiativer, der skal forbedre forholdene for handicappede i Danmark. Venstre er positivt indstillet
over for, at vi får en redegørelse, der kan bedømme hele handlingsplanen og handicapåret.
Hvis man læser handlingsplanen, vil man finde et afsnit på side 38, der handler om, hvordan
man bedømmer de mange initiativer, der skal
sættes i gang, og her fremgår det, at en sådan bedømmelse skal finde sted i 2004-05. Her vil bl.a.
Det Centrale Handicapråd og handicaporganisationer blive taget med på råd, ligesom de enkelte ministerier vil bidrage med deres respektive bedømmelser.
Vi mener imidlertid, at en redegørelse senest i
sommeren 2004, som forslaget her lægger op til,
er for kort tid efter handicapårets afslutning til,
at man kan måle resultatet af alle initiativer og
effekterne af dem.
På den baggrund tilslutter vi os ministerens
ønske om mere tid, så vi kan få fuldt udbytte af
redegørelsen. Vi imødeser derfor regeringens redegørelse i folketingsåret 2004-05, ligesom vi
imødeser de forhåbentlig mange positive tiltag,
handicapåret fører med sig rundtomkring i landet og i det øvrige Europa.
Derfor kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger helt bogstaveligt her, men
vi kan selvfølgelig godt tilslutte os, at der skal
være en redegørelse noget senere.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
392569;name_party;":
Nu er det jo ikke et halvt år, der skal skille os ad,
så jeg vil da gerne høre, om Venstre kan støtte
forslaget, hvis vi ændrer det, så det bliver et
halvt år senere, så det er i oktober 2004, vi skal
have redegørelsen. Det vil vi da gerne være villig til at se på under udvalgsarbejdet.
Så skal jeg bare høre i forhold til nogle af de
initiativer, som ministeren også omtalte i sin
ordførertale, om Venstre er indstillet på, at man
skal gøre noget for at sikre, at der rent faktisk
kommer tilgængelighed, at man ikke kan nøjes
med at lave et handicaptoilet i kælderen eller
kan nøjes med, at handicappede kan komme inden for døren i en butik, og derefter er der trap-

per, men at der rent faktisk skal være tilgængelighed for handicappede i samfundet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
393365;name_party;":
Tilgængeligheden for handicappede er jo et FNmål, som vi har tilsluttet os, og som vi skal arbejde efter.
Jeg kan ikke lige overskue, om oktober 2004
er det rigtige tidspunkt. Vi taler jo om over 25
initiativer, der sættes i gang her. Nogle af initiativerne er ikke sat i gang endnu: nogle af initiativerne sættes i gang fra 1. juli: nogle løber heldigvis længere end bare handicapåret: nogle får
først stor virkning ind i 2004.
Jeg kan ikke forhandle herfra, om det skal
være oktober eller januar, men i hvert fald i 2004
eller 2005. Men vi støtter i hvert fald ikke, at vi
gør det, inden vi har et fuldt grundlag til at kunne lave en sådan redegørelse. Derfor skal vi
have tingene sat i gang.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
394097;name_party;":
Jeg forstår hr. Flemming Oppfeldt sådan, at Venstre kan støtte forslaget fra Enhedslisten, hvis vi
ændrer lidt på datoen.
Jeg mangler stadig at høre fra hr. Flemming
Oppfeldt, hvad Venstre så mener, der skal gøres
i løbet af handicapåret, om Venstre vil være med
til at sikre, at der bliver en reel tilgængelighed
for handicappede, at det ikke bare er noget, der
kan laves på skrømt, men at man rent faktisk bliver forpligtet til at sikre, at handicappede kan
komme til i forretningerne, kan kommer ind på
caféer osv.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
394657;name_party;":
Det, Venstre støtter, er regeringens handicapplan fra februar 2003, hvor der er en lang række
detaljeret beskrevne initiativer.
Der er i bemærkningerne til beslutningsforslaget ud over datoen også noget med, hvor meget en lift kan løfte, belastningen af den yderste
del af liften osv. Jeg er ikke tekniker nok til at
kunne afgøre det lige her.
Jeg må i hvert fald bare sige, at den tekst, som
beslutningsforslaget har, kan vi ikke støtte, fordi
den siger, at bedømmelsen skal ske ret hurtigt.
Vi vil godt have sat initiativerne i gang og få
dem til at have fuld virkning, så vi kan foretage
en ordentlig bedømmelse af det hele.";Flemming Oppfeldt
395296;Time;"Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
395367;name_party;":
Jeg håber så, at hr. Flemming Oppfeldt nogenlunde hurtigt kan vurdere, hvilket årstal eller
måned Venstre mener er tilstrækkelig for at få
den her redegørelse, om man kan støtte, at der
kommer en redegørelse. Når man støtter selve
ideen om en redegørelse, burde det også være
muligt for Venstre at finde en dato.
Det, jeg sådan set er mest interesseret i at høre, er, om Venstre vil være med til at sikre, at tilgængelighed bliver et reelt mål og ikke bliver
noget, der kan opfyldes ved at lave nogle proformating som at indrette et handicaptoilet i
kælderen eller ved at sørge for, at der er en afsats lige inden for forretningsdøren, men at man
rent faktisk også kan komme til og kan komme
ind med en kørestol, hvis det er det, man har behov for.";Line Barfod
396150;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt for at svare.
Derefter er det fru Karen Klint som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
396284;name_party;":
Ja, Venstre er med på, at tilgængeligheden skal
være fuld og hel, og at det ikke skal være noget
proforma. Det har jeg bestemt ikke talt for her
fra talerstolen. Det er ikke kun noget med en lift.
Det er også noget med, hvordan tilgængeligheden er: når det gælder offentlige informationer,
hvordan man kan søge offentlige informationer
på internettet, hvis man er blind, og den slags.
Det er en lang række systemer, der skal bygges
op, og det er et kæmpeprogram, som regeringen
heldigvis har kastet sig ud i, og det støtter vi.
Karen J. Klint (S):
Socialdemokraterne støtter gerne en evaluering
af handicapåret inden udgangen af næste folketingsår, også selv om det fremgår af planen, at
regeringen faktisk først agter at evaluere det i
året 2004-05.
Ønsket med beslutningsforslaget ligger fint i
forlængelse af det onsdagsspørgsmål, vi havde,
som havde nr. S 2459, hvor vi faktisk spurgte:
Hvilke succesmål har regeringen med handicapplanens implementering? Svaret fik vi den 26.
marts i år, og det var ikke overraskende, at man
ønskede, at alle 25 initiativer i planen skulle gennemføres. Men der var ikke noget mål, der var
ikke nogen konkrete ting og tal i planen. Der er

9623

altså det problem med planen, at den ikke er
særlig konkret, og det er det, vi har været med
til at efterlyse.
Svaret fra regeringens koordinerende minister var, at der var afsat 300 mio. kr. til forbedringer af tilgængelighed i det almene byggeri,
og at der kommer en ændring af byggeloven i
næste samling, så der over de næste 20 år sikres
tilgængelighed i eksisterende byggeri.
Det lykkedes mig heller ikke at få økonomiog erhvervsministeren til at købe ideen om, at
der allerede nu skulle nedsættes en følgegruppe
med deltagere udefra, så den i planen beskrevne
evaluering kunne blive en mere bevidst og løbende proces og ikke en rent bagudskuende
drøftelse, der mere eller mindre tilfældigt bliver
det, man nu kan huske, i stedet for en systematisk opsamling af erfaringer med de initiativer,
der trods alt står i planen.
Det er derfor helt rigtigt, at Folketinget bliver
nødt til at hjælpe ministrene på vej i evalueringen ved at bede om en tidligere status end den
status, der står i planen. Det er ikke nok at vente
på, »når den tid kommer«, som der står i planen,
og som jeg også fik i svaret, for hvornår er det, at
den tid kommer?
Jeg vil derfor foreslå Enhedslisten og også andre partier uden for regeringen måske, at vi går
sammen og ser på, om der er nogle af elementerne, der også egner sig til åbne samråd. Når vi
ikke har noget konkret i planen, er vi måske
nødt til at lave vores egen lille proces med hensyn til, hvordan vi får lavet nogle små statements og nogle små statusting, så vi har noget
bagefter og har lidt skriftligt om, hvordan det så
gik, når der skal evalueres, sådan at den evaluering, der kommer til sin tid, ikke bare bliver en
festtale, men ret konkret.
Et af de spørgsmål, vi bl.a. kunne stille, er jo:
Hvor mange midler har den nye regering faktisk
fjernet? Der er fjernet noget ved - når vi skal
drøfte den næste sag - perroner og i banegårde.
Der er også fjernet nogle penge til elevatorer. Så
hvordan er sammenligningen, hvis vi kigger på
gamle penge og på nye penge til tilgængelighed?
Vi kunne også godt drøfte det nordiske slogan »Design for alle«, som måske er meget bedre, og som er mere overordnet. Det kan vi også
se på under den næste sag, der er på dagsordenen, for det er i hvert fald inden for trafik meget
velegnet netop at have design for alle. ,
Vi er med på ideen.
홢Kl. 18.55

9624

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)";Flemming Oppfeldt
399863;name_party;":
Et samfund skal være tilgængeligt for alle, handicappede som ikkehandicappede. Vi taler om
ligebehandling, og det er også målsætningen i
dansk handicappolitik i dag.
Tidligere placerede man handicappede på
særlige institutioner. De tider er gud ske tak og
lov forbi, og mennesker med handicap integreres i stadig større grad i samfundet. Men selv
om det efterhånden er mange år siden, at institutionsbegrebet blev ophævet, så oplever vi fortsat, at handicappede på flere områder ikke er en
integreret del af det danske samfund.
Når vi nu alle er enige om, at handicappede
skal ligebehandles med ikkehandicappede og
kompenseres for deres handicap, kan det undre,
at der fortsat er så mange hindringer for, at handicappede kan komme omkring i byrummet
med de offentlige transportmidler, få en uddannelse, et arbejde osv., osv.
Når vi taler om tilgængelighed, er handicappede tit udelukket fra at deltage i det almindelige samfundsliv. For fysisk handicappede er der
store forhindringer, især for de dårligt gående
og kørestolsbrugere. På grund af manglende
mobilitet er de ikke i stand til at modtage samfundets tilbud de steder, de gives, for ofte er det
således, at i de lokaler, hvor kulturen foregår, er
der ikke niveaufri adgang. Der er f.eks. ingen
elevator, og der er ingen adgang til et egnet toilet.
I årevis har vi alle talt om, at samfundet som
sådan bør indrettes med de videst mulige hensyn til mennesker med funktionsnedsættelse,
f.eks. ved at sikre niveaufrihed og adgang til alle
bygninger, men vi må erkende, at vi ikke har
været for flinke. Det går fremad med meget små
skridt.
Ministerielle handlingsplaner er da helt klart
et første og nødvendigt skridt for at skabe fremdrift på området, og kommuner og amter skal
selvfølgelig være medspillere. I Dansk Folkeparti er vi imidlertid af den opfattelse, at man ikke
kan lovgive sig til alt. Det drejer sig også om
holdninger til handicappede, hvad befolkningen
forstår ved det at være handicappet, og at vi
indretter vores omgivelser og systemer derefter
som den naturligste ting i denne verden.
Det forslag, vi behandler her, handler hovedsagelig om tilgængelighed. Det er et sympatisk
forslag, men vi synes, det falder meget tæt på regeringens netop fremlagte handlingsplan.
I Dansk Folkeparti hilser vi med tilfredshed,
at regeringen netop har sat det tilgængelige

samfund øverst på dagsordenen. Uden tilgængelighed til informationer, til de fysiske omgivelser og til uddannelse og arbejde vil mennesker med handicap aldrig kunne opnå integration, lige muligheder og et værdigt liv.
Regeringens handlingsplaner, der blev fremsat for et par måneder siden, indeholder mange
gode initiativer, som Dansk Folkeparti vil følge
på tæt hold, for der skal selvfølgelig også være
handling bag de fine ord. Der er immervæk tale
om mange initiativer, boligforhold, beskæftigelse og uddannelse, tilgængelighed til fysiske omgivelser, offentlig forvaltning, fritid og livskvalitet. Så omfattende og vigtige indsatsområder
kan man ikke måle effekten af efter kort tid. Områderne skal selvfølgelig følges nøje, så Dansk
Folkeparti vil hermed opfordre ministeren til at
komme med en midtvejsevaluering, muligvis
her til efteråret.
Vi forventer ikke, at der sker en revolution på
handicapområdet her og nu, så derfor mener vi,
at det er urealistisk at opfordre regeringen til at
komme med en redegørelse om resultaterne inden udgangen af folketingsåret 2003-04. På den
baggrund må Dansk Folkeparti afvise forslaget.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge fru Pia Kristensen, om
Dansk Folkeparti vil være med til at gentage
opfordringen til den koordinerende minister for
handicapåret om at få nedsat en følgegruppe, så
vi får en mere formaliseret evaluering end den,
der står antydet i planen. Jeg hørte, at fru Pia
Kristensen talte om, at det er godt at få en midtvejsredegørelse, men hvis vi skal have redegørelser og vi skal have evalueringer, hvorfor så
ikke gå lidt mere systematisk til værks?
Der blev også sagt noget om, at vi ikke kan
lovgive os ud af det. Her har jeg lyst til at sige,
at der er da nogle partier, der er med til at fjerne
penge fra området, og det er at gå den modsatte
vej: det er f.eks. penge til elevatorer på banegårdene.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
404124;name_party;":
Jeg blev noget forvirret af det sidste, fru Pia Kristensen sagde: at man gerne vil have en midtvejsredegørelse, og at man ikke kunne støtte Enhedslistens forslag. Jeg forstår ikke helt, hvad
det så er, man vil have midtvejs, hvis man ikke
vil have, at Folketinget skal have den. Eller hvad

(1204)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)
er det, der er forskellen på det og så det, vi har
stillet forslag om?";Line Barfod
404538;Time;"Jeg kan dårligt forestille mig noget mere beskedent på det her område end at bede om at få
en redegørelse til Folketinget, så vi har en mulighed for løbende at diskutere, om vi synes, det
går den rigtige vej, eller om der er nogle flere
initiativer, vi eventuelt kunne forestille os man
kunne tage på det her område.
Så vil jeg bare gerne høre, om Dansk Folkeparti støtter, at der skal være regler for, at det offentlige rum skal være tilgængeligt for handicappede, eller om man tværtimod - som jeg
kunne forstå der lå i det, ministeren sagde - mener, at man skal fjerne nogle af de regler, der i
dag er for at gøre det offentlige rum tilgængeligt
for handicappede, f.eks. krav om, at der skal
være handicaptoiletter, elevatorer osv.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
405310;name_party;":
Jeg synes, det var et godt indlæg, Dansk Folkeparti kom med også indholdsmæssigt, at der er
nogle reelle problemer, og jeg synes, at man altid
skal tage imod en fremstrakt hånd, og den fremstrakte hånd fra Dansk Folkeparti var at lave en
midtvejsevaluering.
Jeg synes, Folketingets Socialudvalg ganske
enkelt skal sætte sig ned og skrive en beretning,
hvor vi bakker op om Dansk Folkepartis forslag
om en midtvejsevaluering, skriver en beretning
om, hvad en sådan midtvejsevaluering skal indeholde, og så skidt med, at man kan have den
tanke, at en midtvejsevaluering og en redegørelse minder om hinanden. Det er jo lige meget, det
er en strid om ord: det afgørende er indholdet.
Så tak for tilsagnet fra Dansk Folkeparti. Nu
er der et flertal for at lave en midtvejsevaluering.
Det er en god dag.";Villy Søvndal
406142;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
406225;name_party;":
Jeg skal svare ganske kort. Først til fru Karen";Pia Kristensen
406282;title_name;"Vi mener, det er for tidligt med en redegørelse. Som der står i beslutningsforslaget, vil det
være for tidligt at komme med en redegørelse i
folketingsåret 2003-04. Vi synes, at alle de initiativer, der er sat i gang, skal have lov til at virke
først.

9625

Vi mener, det er urealistisk, at vi kan se en effekt før 2004-05. En midtvejsevaluering sagde
jeg, fordi vi synes, det er en god idé at følge op
på, måske i efteråret, hvor langt vi er nået indtil
da, og gøre status over, om det er godt nok, det,
vi er i gang med.
Til fru Line Barfod: Vi er indstillet på, selvfølgelig er vi det, at vores samfund skal være tilgængeligt for handicappede, og jeg synes faktisk, det fremgik meget klart af min tale, at vi
skal have det i vores tanker, hver gang vi laver
veje, stier, fortove, når vi bygger, også toiletforhold og andre ting.
Det er en helt naturlig ting for Dansk Folkeparti, at man skal tænke det med ind. Vi synes
faktisk, det er et område, der har været skjult i
mange år, hvor man ikke har gjort den indsats,
der skal til for de handicappede, så de er ligestillet med ikkehandicappede.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg da bare sige tak for
bemærkningen. Vi er som sagt enige i, at vi ønsker en midtvejsevaluering, og det opfordrer jeg
også ministeren til.";Klint
407579;title_name;":
Så er der to nye korte bemærkninger. En til fru
Karen Klint og en til fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål til Dansk
Folkeparti, om Dansk Folkeparti vil være med til
at gentage opfordringen om, at ministeren laver
sin følgegruppe til den endelige evaluering. Jeg
talte ikke om en midtvejsevaluering, men jeg har
det fint med det, hvad enten det bliver gjort på
den ene eller den anden måde, bare vi får gjort
status.
Men jeg ville gerne væk fra, at det var os, der
som folketingsmedlemmer skulle sidde og være
sagsbehandlere på evaluering. Det synes jeg faktisk der er nogle ude i samfundet der er bedre
til, og det er derfor, jeg synes, ministeren går
glip af noget godt ved ikke at have en følgegruppe til at samle op på det. Det kunne jo godt ske,
at Dansk Folkeparti har større gennemslagskraft, end jeg har, og også det, at det bliver
nævnt flere steder fra.
Så nævner fru Pia Kristensen igen tilgængelighed i det offentlige rum, og hvordan vi ellers
kan gøre det. Da jeg blev valgt ind i Folketinget i
1998, var jeg meget forbavset over, at folkets
hus, altså parlamentet, som alle skal kunne

9626

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)

komme i, ikke var tilgængeligt, og fik så at vide,
jamen nu får vi en enkelt handicapelevator.
Jeg spurgte så: Jamen hvorfor skal de så køre
hen over alle de toppede brosten i gården. Det
var faktisk en af hurdlerne. Den hurdle er vi jo
heller ikke kommet over, heller ikke efter regeringsskiftet, at der altså er nogle steder, der ikke
bliver lavet om, for så kommer det i strid med
nogle arkitektplaner eller noget andet. Men det
er faktisk ikke behageligt for handicappede at
køre på brosten.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
409308;name_party;":
Det glæder mig meget, at der nu er blevet flertal
for, at vi skal have en midtvejsevaluering: så er
vi nået et langt stykke videre.
Til fru Pia Kristensen: Jeg er fuldstændig enig
i de bemærkninger, fru Pia Kristensen kom med
om tilgængelighed. Det lyder godt, når Dansk
Folkeparti siger det. Det er såmænd også bare
derfor, jeg spørger, om Dansk Folkeparti vil holde fast i, at der skal være nogle krav om tilgængelighed, og derfor ikke vil gå med til yderligere
at forringe de ganske få lovkrav, der er i dag,
men måske tværtimod være med til at sikre, at
man ikke kan lave proformaregler, men at man
rent faktisk skal sikre, at der er en reel tilgængelighed, at folk også kan komme videre, når de er
kommet ind på afsatsen i forretningen, og at der
ikke er trapper dér. Eller at folk, hvis de er på café, så også har reel mulighed for at benytte handicaptoilettet og ikke skal bæres ned ad trappen.";Line Barfod
410221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
410260;name_party;":
Jeg vil sige til fru Karen Klint: Jo, jo, selvfølgelig
er det en god idé med en følgegruppe: der skal
jo være nogle folk bag, der ligesom kan komme
med nogle input med hensyn til, hvad det er,
der er foregår derude. Og handicaporganisationerne kunne jo melde ind og sige, om der tages
nogle initiativer. Det er trods alt dem, der befinder sig ude i det daglige liv, og dem kunne vi få
nogle input fra.
Med hensyn til kravet til tilgængelighed - det
er til fru Line Barfod: Jeg sagde i min ordførertale, jeg slog meget på det, at det var vigtigt for os,
at vi havde et samfund, der også var tilgængeligt for handicappede. Og der står også, der er
faktisk en fortolkning i bygningsreglementet, loven siger meget klart, at der skal ske øget til-

gængelighed for alle, og alle er i mine øjne også
handicappede.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
411105;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pia Kristensen i,
at alle også omfatter handicappede. Det er lige
præcis derfor, jeg er optaget af at få en tilkendegivelse fra Dansk Folkeparti om, at man også vil
være med til at sikre, at det bliver ført ud i praksis, når der bliver bygget eller ombygget, og at
man ikke vil være med til at slække på lovkravene, men tværtimod være med til at se på, hvordan vi sikrer, at kravet om tilgængelighed rent
faktisk også bliver overholdt, når der bliver bygget og ombygget.";Line Barfod
411642;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er fru Charlotte Dyremose.";Svend Auken
411751;name_party;":
Handicapåret er jo en god anledning til netop at
se på handicapområdet. Det betyder ikke, at
man skal holde op med at se på handicapområdet, når handicapåret er ovre, men det er en god
anledning til at se på et område, hvor vi ikke har
været gode nok før i tiden.
I Det Konservative Folkeparti mener vi naturligvis, at mennesker, der på grund af et handicap ikke kan klare sig selv, skal hjælpes til at
have et værdigt og funktionelt liv i det omfang,
det overhovedet er muligt, og det uanset om
hjælpen bare skal gøre tilværelsen tålelig, eller
for dem, der er så heldige, at hjælpen så også
kan være med til, at de kan deltage aktivt i foreningsliv, på arbejdsmarkedet, i det hele taget
være en integreret del af samfundet, få et så konstruktivt liv som overhovedet muligt og i det
omfang, det er muligt, uden de forhindringer,
som éns handicap umiddelbart måtte medføre.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
også utrolig glade for den handicapplan, som regeringen har fremlagt, og som har en række rigtig konstruktive og gode initiativer bl.a. for at få
handicappede ind på arbejdsmarkedet, bedre
hjælpemidler, efter- og videreuddannelse, skånejob, støtte til handicaptilgængelighed også i
boliger, støtte til boliger for yngre fysisk handicappede, at der nu bliver indkøbt intercitytog
med lavt gulv og handicaptoiletter, så det er muligt også for handicappede nemt at komme med
offentlig transport, og at vi har fået udvidet ledsagerordningen. Vi håber, at der kan skabes fler-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)
tal for, at man permanentgør den tolkeordning,
der er, så døve kan komme med til sociale begivenheder, osv., osv.
Det er en lang række meget konstruktive forslag eller meget konstruktive initiativer og tiltag, som regeringen har taget, og som vi i Det
Konservative Folkeparti er utrolig glade for og
spændt venter på følgerne af.
Handlingsplanen er dog ny, og lad os nu se
tiltagene virke, og lad os få redegørelsen, når
ministeren er klar til at komme med den i 200405, sådan at vi kan have draget nogle erfaringer,
inden vi får den redegørelse.
Derfor ønsker vi i Det Konservative Folkeparti at bakke op om, at ministeren kommer med en
redegørelse 2004-05, og kan derfor ikke støtte
det her forslag.";Charlotte Dyremose
413988;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Min bemærkning går på, at jeg synes, fru Charlotte Dyremose kom med en meget, meget lang
festremse, som om alt var nyt, og at der ikke var
nogen initiativer fra tidligere. Så jeg har bare behov for en lille bekræftelse af, om de der meget
fine tog, fru Charlotte Dyremose beskrev, først
er bestilt efter regeringsskiftet, eller om de faktisk også var i bestilling før regeringsskiftet.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
414456;name_party;":
Jamen, fru Karen Klint, er der nogen, der føler
sig trådt over tæerne? Nej, jeg nævner såmænd
bare de initiativer, der nu heldigvis er i gang. Jeg
nævner, at jeg er glad for, at der sker noget på
det her område. Jeg nævner, at man ikke har været gode nok på det her område før i tiden, og at
der nu bliver taget bl.a. de her initiativer, som
gør det nemmere for vores handicappede at færdes som en almindelig integreret del af vores
samfund.
Så roser jeg den handlingsplan, som regeringen er kommet med, og som vil hjælpe et rigtig
langt stykke hen ad vejen på en utrolig lang
række områder. Og så udtrykker jeg blot min
glæde over, at der nu tages alle de her initiativer
samtidig, og jeg mener, det længe har været tiltrængt.";Charlotte Dyremose
415218;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.

9627";Svend Auken
415287;name_party;":
Af to grunde er det jo et meget aktuelt tidspunkt, vi har den her diskussion på. Dels pågår
der i øjeblikket økonomiforhandlinger mellem
regeringen, amterne og kommunerne - de er
som bekendt startet her i dag - dels har jeg forstået fra kilder, der sædvanligvis er meget velunderrettede, at der i øjeblikket lægges sidste
hånd på den arbejdsgruppe vedrørende udredning på handicapområdet, der er blevet nedsat,
og som arbejder med det med en masse ministerier indblandet, bl.a. også Økonomi- og Erhvervsministeriet.
Jeg synes, det er et godt forslag, Enhedslisten
er kommet med, om, at man skal komme med
en redegørelse, for en redegørelse kan jo besvare
det grundlæggende spørgsmål: Hvordan går det
egentlig på handicapområdet? Har Det Centrale
Handicapråd ret, når det kom med en meget
kraftig kritik for cirka et halvt år siden af udviklingen på handicapområdet? Deres vurdering
var, at det ikke gik fremad, men at det gik baglæns.
Det Centrale Handicapråd er en interessant
aktør i den her sammenhæng, bl.a. fordi det har
en tidligere konservativ finansminister som formand, nemlig Palle Simonsen, og derfor er der
ingen grund til at tro, at han ville snigløbe regeringen af ideologiske grunde.
Men en redegørelse er en meget god anledning til at spørge: Er det et glansbillede, vi får
tegnet, når regeringen siger, at det går fremad.
Det fremgik ligesom også af den forrige ordførers indlæg, at det var gået endog meget fremad
her det sidste halvandet år, hvor vi har fået en
ny regering. Det er ikke de centrale aktørers opfattelse, men de kan jo tage fejl.
Jeg synes, vi ser nogle udviklingstrends i øjeblikket, som er tilbageskridt. Med forslaget her
diskuterer vi bredere tilgængelighed, det drejer
sig bredt om en redegørelse om resultaterne af
Det Europæiske Handicapår. Vi har i hvert fald
problemer med, at den almene målsætning om,
at handicappede skulle leve et liv så tæt på det
normale som muligt, er på vej tilbage på nogle
punkter. Vi oplever i en række: amter, at man opgiver decentrale botilbud til handicappede, meget i Storstrøms Amt, meget i Ribe Amt, til fordel for igen at samle handicappede på store centralinstitutioner.
Det er et brud med 30 års handicappolitisk
udvikling, og det synes jeg måske vi mangler regeringens svar på. For det her har noget at gøre
med, i hvert fald efter hvad vi har fået oplyst i

9628

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)

Folketingets Socialudvalg, rå økonomitænkning, der gør, at det er billigere at samle de handicappede i store enheder. Til gengæld bliver det
et liv, der er meget fjernt fra det liv, andre som
bekendt lever.
Det andet, som bryder med glansbilledet om,
at det går fremad, er grundtakstmodellens beretninger om, at det tager stadig længere tid at
visitere folk til de tilbud, de har ret til. Det er også, at antallet af tilbud indsnævres, hvilket på
dansk betyder, at valgmulighederne for handicappede snævres ind. Det er såmænd ikke gjort
af ond vilje. Det er gjort, fordi økonomitænkningen spiller så voldsom stor en rolle.
Derfor synes jeg, det var godt, at Dansk Folkeparti - det vil jeg gerne endnu en gang rose
dem for - vil være med til, at vi laver en samlet
opgørelse allerede i det her efterår, hvor vi kan
få klarhed over, hvilken udviklingsretning tingene tager. Og jeg synes, det bliver en sjov opgave at sidde i Folketingets Socialudvalg og skrive
kommissoriet for beretningen, vi så laver i fællesskab, om, hvad det er vi gerne vil have svar
på fra regeringens side.";Villy Søvndal
418757;Time;"Jeg vil ikke benægte, at der på enkelte punkter også er fremskridt i det, regeringen har lavet.
Det ville ikke være fair at benægte det. Men hvis
man kigger på det store helhedsbillede, er jeg
sikker på, at Det Centrale Handicapråd har ret i
sin vurdering: at på de afgørende stræk taler vi
ikke om fremskridt, desværre, der taler vi om tilbageskridt.
Jeg tror ikke, der er betinget af, at regeringen
har ond vilje over for handicappede: jeg tror, det
skyldes, at kærlighed til skattestoppet og folk i
Gentofte er så dominerende, når man skal tage
stilling til den offentlige udgiftsudvikling, at
man slet ikke er i tvivl om, hvor man skal vælge.
Det går selvfølgelig ud over nogle og i det her
tilfælde de handicappede.
Derfor tror jeg, det bliver rigtig godt for vores
fælles baggrunds skyld, så vi har en fælles baggrund at diskutere på, at vi får den midtvejsevaluering, der nu er flertal for. Så kan vi diskutere,
hvad der er virkelighed, og hvad der er glansbilledet i denne diskussion.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
419793;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Nu er det jo en kendt sag, at jeg har ikke noget imod mennesker, der bidrager til samfundet,
heller ikke dem, der bor i Gentofte.

Men jeg bliver bare nødt til at spørge hr. Villy
Søvndal, for nu bliver der talt så meget om det
med at skære ned og skære ned og skære ned:
Kan hr. Villy Søvndal ikke bekræfte, at det faktisk er sådan, at de offentlige udgifter til det sociale område er steget med 6 pet. i år, en vækst
på 6 pet., og at det er mere, end vi plejer at se på
det sociale område?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
420348;name_party;":
Nej, det kan Villy Søvndal ikke bekræfte.
Det fiksnummer, som De Konservative laver
- og jeg tror, fru Charlotte Dyremose er ført på
vildspor af finansministeren, for han anviser de
samme tal - det lille trick, man laver, og som er
ganske snedigt, er, at man sammenligner budget
2002 med budget 2003. Jeg tror også, fru Charlotte Dyremose er opmærksom på, at hvis man
anvendte regnskabstallet for 2002, som er det reelle tal, og sammenlignede det med 2003, så fik
man et helt andet resultat.
Det er det resultat, som folk mærker, når botilbud bliver lagt sammen, når bemandingen på
en række tilbud for handicappede forringes, osv.
osv. Så det vil ikke kunne lade sig gøre ret meget
længere, hverken for finansministeren eller for
fru Charlotte Dyremose, at leve i et billede af en
virkelighed, der er en hel anden. Derfor var jeg
så glad for redegørelsen.";Villy Søvndal
421238;title_name;":
Så er det hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Uanset hvad man mener om regeringens handleplan på det her område, på handicapområdet,
er det i hvert fald en god idé at foretage status en
gang imellem, og Det Radikale Venstre er tilhænger af, at vi får lavet en redegørelse. Vi er for
så vidt også tilhængere af, at vi så kan få lavet en
midtvejsredegørelse allerede i næste samling.
Hvis vi kan få det på plads, er vi helt med på
det.
For os er det ikke afgørende, om en redegørelse eller en status skal indeholde en oplistning
af det, der er blevet sat i gang. Det vigtigste er, at
man får foretaget en status på det, der er sat i
gang, og at man kan få sat den her handleplan
under et kritisk lys og få en god diskussion. Så
vi er for en redegørelse.";Svend Auken
422030;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)";Svend Auken
422126;name_party;":
Året 2003 er europæisk handicapår. Og jeg synes, det er et rigtig godt forslag, som er indeholdt i beslutningsforslag nr. B 153 vedrørende
en redegørelse om resultaterne af Det Europæiske Handicapår.
Forslagsstillerne nævner en række initiativer,
som man ønsker at regeringen skal gå i gang
med, og det er fornuftige og helt rimelige initiativer. Det er initiativer, som handicapforeninger
og andre gentagne gange selv har påpeget som
ønskelige og nødvendige. Men der skal dog naturligvis være tid til det, og det vil tage år at
gennemføre disse ting. Man kan ikke klare alle
disse initiativer på ingen tid, men man kan dog
se at komme i gang med dem.";Tove Videbæk
422789;Time;"Kristeligt Folkeparti har i vort eget finanslovudspil afsat 100 mio. kr. årlig til at forbedre handicappedes adgang til det offentlige rum, gader,
veje, pladser, private udearealer, osv. osv.
Regeringen har også offentliggjort sine tanker
om foranstaltninger for at gøre handicappede
bedre i stand til at leve et liv i lighed med det liv,
som ikkehandicappede lever.
Men Enhedslisten begår faktisk den samme
undladelsessynd, som regeringen begår i sin
handlingsplan vedrørende handicapåret, og det
er, at man glemmer eller ignorerer, at der findes
handicappede, der er under 18 år, altså børn.
I regeringens handlingsplan er der ingen ideer eller visioner for handicappede børn, og det
er der som sådan heller ikke i Enhedslistens forslag. Det undrer os meget i Kristeligt Folkeparti,
fordi handicappede børn jo også bliver brugere
af den kommende handlingsplan, og det bedste
resultat af handlingsplanen kan kun opnås, hvis
børnene er parate til at indgå i den, når de bliver
voksne. Heller ikke handicappede fødes jo som
18-årige.
Serviceloven beskriver udmærket i vejledningen de muligheder, der er for handicappede
børn. Men praksis har vist, at kommuner og amter ofte vælger ikke at leve op til intentionerne i
loven.
Det betyder måske, at det er nødvendigt med
en stramning af retssikkerhedsloven, f.eks. vedrørende tidsfrister for sagsbehandlingstider,
samt eventuelle konsekvenser for eller måske
endog sanktioner over for kommuner og amter,
der ikke lever op til loven på dette område.
Således taler en repræsentant fra Dansk Handicap Forbund yderligere om, at der mangler
handicapskoler: der mangler handicapegnede

9629

folkeskoler til både enkelt- og gruppeintegrering: der mangler egnede fritidstilbud, og de,
der er, er for få og for spredte: der mangler aflastningsmuligheder, aflastningsfamilier: der
mangler rådgivning, vejledning, men bestemt
også respekt og værdighed i det offentlige over
for de handicappede. Der mangler også en opstramning af retssikkerhedsloven over for familier med handicappede børn.
Derudover nævner repræsentanten fra Dansk
Handicap Forbund, at der er en lang række andre problemer som f.eks. mangel på oplysning
om, hvor man som forældre til handicappede
børn kan finde informationer og hjælp.
Det er mest børn, jeg har talt om, men også
handicappede forældre med sunde og raske
børn har behov, der ikke bliver dækket, fordi
man ofte ikke forstår eller anerkender deres behov. Alt i alt er der meget store behov på handicapområdet, også de behov, som nævnes i Enhedslistens forslag. Derfor vil jeg med stor forventning se frem til en redegørelse fra ministeren vedrørende resultaterne af Det Europæiske
Handicapår og håbe, at også børnene vil blive
lukket ind i regeringens tanker og visioner for
de handicappede fremover.";Kl. 19.20
425575;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Det glæder mig,
at der viste sig at være flertal for, at vi laver en
beretning i Socialudvalget om at få en midtvejsevaluering, for der kan vi jo så se på, hvilke forslag vi nærmere vil beskrive der skal være i en
sådan midtvejsevaluering. Der kunne vi jo også
medtage fru Tove Videbæks forslag om, at der
skal være et særligt afsnit om, hvad der bliver
taget af initiativer vedrørende børn.
Jeg går ud fra, at også de borgerlige partier,
regeringspartierne, vil være med til at se på,
hvordan vi nærmere kan opstille noget indhold
i en sådan beretning, så det bliver et fælles Socialudvalg, der løbende holder øje med, hvad
der sker på det her område.
For som mange ordførere har været inde på
under debatten, er der stort behov for, at vi ikke
bare kommer med pæne ord og hensigtserklæringer, men rent faktisk gør noget konkret for at
øge tilgængeligheden. For selvfølgelig sker det
ikke fra den ene dag til den anden, men hvis vi
ikke kommer i gang, sker der jo slet ingenting.
Desværre kan man også nogle gange være
bange for, som hr. Villy Søvndal var inde på, at
de stramme økonomiske rammer ude i amter og
kommuner i øjeblikket fører til forværring på en

9630

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 153)

række punkter, hvis vi ikke sørger for, at der er
nogle lovkrav, der sikrer, at det område ikke
rammes.
Det bedste ville selvfølgelig være, at vi sikrer,
der kommer de økonomiske midler, der skal til
for at sikre ordentlige forhold. Herunder må jeg
særligt sige, at det er dybt bekymrende, at man i
nogle amter overvejer og er i gang med at flytte
handicappede tilbage til store institutioner, som
vi ellers har forladt for flere år siden. Det er absolut ikke nogen god udvikling.
Så synes jeg selvfølgelig, at vi i en sådan beretning skal se på: Hvad er det for nogle succesmål, vi stiller op? Hvad er det, der skal til, før vi
synes, det går godt med tilgængeligheden, at det
går fremad både i forhold til ting, der rent fysisk
kan måles, som f.eks. at man får bedre tilgængelighed i offentlige rum, at man - som vi skal diskutere om lidt - kan komme med toget fra alle
stationer og ikke kun fra nogle stationer, at man
rent faktisk kan komme rundtomkring på gader
og stræder, at man kan komme ind på skoler 홢
osv., at man kan komme ind i offentlige bygninger?
Jeg tror desværre ikke, det er nok, som ministeren startede med at sige, at lave nogle fleksible bygningsregler, som folk så kan efterfølge efter forgodtbefindende. Jeg synes, vi har alt for
mange eksempler på, at de ikke engang bliver
fulgt af offentlige bygherrer, og at vi derfor er
nødt til at have nogle meget klare lovkrav.";Line Barfod
428217;Time;"Det er desværre ikke noget, der bliver tænkt
særlig meget igennem, når man bygger nye bygninger eller ombygger gamle. Man kan se på
Filmhuset, der blev indrettet for nogle år siden:
der blev brugt mange, mange millioner på at
lave et flot filmhus, men man sørgede altså ikke
for, at folk i kørestol kunne komme ind i Filmhuset. Det burde ellers have været muligt at lave en
rampe det ene trin op, der er. Sådan er det mange steder.
Jeg synes også, det kunne være fint, hvis vi
kunne tage initiativ til at se på Folketinget, og
hvad vi kunne gøre for at gøre Folketinget tilgængeligt. Jeg synes ikke, det er særlig rimelige
forhold, vi i øjeblikket byder folk, som kommer
på besøg herinde, at de skal igennem en vareelevator osv.

Men hvis det en dag skulle gå sådan, at der
kommer en, der sidder i kørestol i Folketinget,
vil vi for alvor få problemer, for det er ikke til at
komme rundt herinde. Jeg synes godt, vi kunne
begynde at vise os som et godt eksempel for resten af landet med hensyn til, hvad man egentlig
kan gøre for at øge tilgængeligheden.
Så vil jeg bare sige som inspiration for andre,
som vi også har skrevet i beslutningsforslaget, at
det jo også handler om, hvad vi selv gør i vores
egne partier. Hvis vi mener det med handicaptilgængelighed alvorligt, skal handicappede jo
ikke kun være nogle, vi taler om, så skal de være
en del af det politiske liv. Det kræver i høj grad,
at vi i de politiske partier sørger for, at vores møder også er tilgængelige.
Det handler ikke kun om at sørge for, at der
er tolkning, hvis der skal kunne være døve og
hørehæmmede med, eller at papirer er tilgængelige for blinde. Det handler i høj grad også om,
hvordan vi tilrettelægger møderne, så det er
muligt også for handicappede at deltage.
Det håber jeg at mange flere partier vil være
med til. Jeg ser i hvert fald flere og flere unge
handicappede, som synes, det er naturligt for
dem at tage del i det politiske liv og være med
til at have lige så meget del i alle mulige andre
politiske forhold end kun lige dem, der vedrører
handicappede, og som de ser på i handicaporganisationerne.
Så jeg håber, vi kan opnå en langt større politisk enighed om rent faktisk at gøre noget på
det her område, og at det så også på et tidspunkt
kan omsættes i, at der kommer flere penge til
området i stedet for som i øjeblikket færre penge.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
430685;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
Den sidste sag på dagsordenen var:
37) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af handicappedes adgang til togstationer og
andre kollektive trafikknudepunkter.
Af Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).

9631

seshæmmede eller en integreret del af metroprojektet. Jeg mener det sidste.
På samme måde kunne man nævne de store
investeringer i nyt togmateriel, som i langt højere grad end tidligere sikrer handicappede tilgængelighed til den kollektive trafik. Jeg vil i
den sammenhæng fremhæve, at i perioden fra
slutningen af 2003 til 2006 indsættes nye handicapegnede lavgulvsintercitytog, som har plads
Forslaget sattes til forhandling.
til kørestolsbrugere, større handicaptoiletter og
forbedringer i både den visuelle og auditive inFørste næstformand (Svend Auken):
formation i togene. Der indsættes nyt materiel
Vi vil gennemføre debatten, selv om forslagsstil- på en lang række togstrækninger bl.a. i Vestjylleren ikke er her, da hr. Kim Sejr har lovet på
land i løbet af 2004 og på sydbanen mellem Køvegne af forslagsstillerne at forestå debatten.
benhavn og Nykøbing Falster fra primo 2003.
Den københavnske S-bane forventes fra 2006
hovedsagelig betjent med nye S-tog, der udruForhandling
stes med ramper, så de bliver tilgængelige fot
kørestolsbrugerne.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Alt i alt repræsenterer disse investeringer en
Der er stillet forslag om, at der på finansloven
væsentlig forbedring af tilgængeligheden til
for 2004 afsættes 250 mio. til over 5 år at forbed- gavn for store dele af befolkningen, derunder
re de handicappedes adgang til stationer og anogså personer med barnevogne og små børn.
dre kollektive trafikknudepunkter.
I den investeringsplan, som regeringen ofJeg er glad for debatten. Jeg synes, det er
fentliggjorde tidligere på året, er der afsat en
godt, at vi får en debat her. Jeg har da også stor
særlig anlægspulje på 1 mia. kr. i perioden frem
sympati for forslaget, da der til stadighed vil / til 2012. Puljen skal sikre, at der løbende er muvære behov for at skabe bedre vilkår for borgere
lighed for at tilpasse infrastrukturen, så den kan
med dårlig mobilitet, herunder f.eks. også folk
udnyttes bedre og mere sikkert. Anlægspuljen
med barnevogne.
skal primært anvendes til det statslige vej- og
For rejsende med fuld førlighed er der også
banenet. Den særlige pulje har således et bredt
brug for god tilgængelighed, men dette indgår
sigte, men inden for dette brede sigte vil det
som bekendt som en helt naturlig del af planvære helt naturligt at sikre, at midlerne anvenlægningen og den daglige drift af trafikanlæg.
des på en måde, der også tilgodeser de handiJeg forventer, at tilgængeligheden for handicapcappedes adgangsforhold eksempelvis i forbinpede i fremtiden bliver en fuldt integreret del,
delse med stationsforbedringer. På side 37 i Tranår nye trafikanlæg planlægges og gamle renofikministeriets rapport om investeringsplanen er
veres. Det skylder vi de borgere, der har en dårder nævnt konkrete stationer, der står for tur til
lig mobilitet.
at få nye elevatorer.
Men vi er da også nået ganske langt i den retEt andet eksempel, jeg gerne vil trække frem,
ning, synes jeg, hvor der i de seneste år er taget
er udbuddet af de nye hurtigfærger til Bornen lang række initiativer for at forbedre tilgænholm. Her er det på et møde i den særlige følgegeligheden for borgere med dårlig mobilitet.
gruppe den 9. maj i år besluttet, at der skal stilles
Den københavnske metro er et godt eksempel
krav om, at den benyttede færge har elevator,
på dette. Metroen har trinløs indstigning, hvilsom kan medtage kørestolspassagerer. Det gælket er til glæde for de fleste borgere, og det med- der for alle de færger, der sejler. Selv om det vil
virker bl.a. til at gøre ind- og udstigning let og
betyde omkostninger til ombygning af færgerne,
hurtig, så tiden, hvor metroen holder stille, misom ellers ville kunne indgå i et tilbud, har regenimeres. Den trinløse indstigning er også til stor
ringen og et stort flertal af Folketingets partier
gavn for bevægelseshæmmede, som dermed
fundet det naturligt at medtage et sådant krav.
kan stige på som alle andre.
Regeringens synspunkt er derfor dette: Staten";Svend Auken
435122;Time;"gør allerede meget for de handicappede på traSpørgsmålet er så, om den trinløse indstigfikområdet, og staten vil også fremover udvise
ning er et tilgængelighedsprojekt for bevægelsærlig opmærksomhed over for de handicappe-

9632

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

de, når nye trafikanlæg skal planlægges, og når
nyt materiel skal indkøbes. Strategien er at integrere handicaphensyn i alle beslutninger om anlæg og indkøb af materiel, ligesom handicaphensyn indgår med stor vægt, når behov for moderniseringer af allerede eksisterende anlæg
overvejes.
På den baggrund er der efter regeringens opfattelse ikke behov for særskilt at øremærke
midler til nye initiativer.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg blev fristet lidt over evne til at stille et kort
spørgsmål til ministeren efter en meget fin indgangstale til debatten her om beslutningsforslaget. Det går ud på, at der under Nordisk Råd
faktisk er ret meget samarbejde om et begreb,
der hedder »Design for Alle«. Der er faktisk en
ung dansker, der har vundet en ret stor pris på
at designe den ideelle perron, ikke specifikt for
handicappede, men sådan at den er lettere tilgængelig for alle mennesker. Og det er jo målet,
også i det, ministeren siger, at det skal være let
for alle. Der er også en anden publikation, som
man i Nordisk Råd har været med til at udsende, og som Danmarks trafikminister er med i,
som hedder »Den moderne rejse fra start til
mål«.
Så er det, jeg undrer mig lidt over, om der måske ikke skal flere penge på bordet end det, der
antydes.
Måske også en lille bemærkning i anledning
af, at vi for lidt siden havde en debat om evaluering af handicapåret: Hvordan passer trafikministerens handlingsplan ind i hele handicapåret?";Kl. 19.30
436870;title_name;":
Ønsker trafikministeren ordet? Nej. Så er det hr.
Poul Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
436967;name_party;":
Det er et godt forslag, De Radikale har fremlagt
her i dag. En del af det er jo fra den tidligere SRregering, der sammen med SF og Enhedslisten
havde en pulje, der bl.a. var til elevatorer, men
også til modernisering af stationerne, så vi kunne afhjælpe generne for gangbesværede og handicappede osv. og gøre stationerne mere attraktive og hensigtsmæssige og derved også få flere
passagerer til at benytte den kollektive trafik.";Poul Andersen
437407;Time;"Jeg forstår godt, at trafikministeren ikke var
oppe at besvare fru Karen Klints spørgsmål, for

der er jo noget, der ikke harmonerer. Man står
og taler meget om, at man vil gøre mange ting
for de handicappede også på togstationerne,
men man glemmer at fortælle, at det første, man
gjorde, da man dannede regering, netop var at
fjerne de penge til puljen til stationsmoderniseringer.
Det viser jo med al tydelighed, at der er forskel på den tidligere regering og denne regering
med hensyn til menneskesyn. Det var ren ideologi, det, man foretog sig. Det synes jeg da ikke
at man skal lægge skjul på, og man har brugt de
penge til andre ting sammen med sit støtteparti,
Dansk Folkeparti. Det gjorde man uden at have
nogen som helst skrupler over for de handicappede. Det skylder ministeren sådan set en forklaring på her i dag. Så kan man gøre tingene op
på mange måder, men det var faktisk det, der
skete.
Vi synes, det er et godt forslag, men vil ikke
undlade at sige til De Radikale, at der ligger
mere end elevatorer i det her. Vi vil selvfølgelig
gå ind i forhandlingerne om trafikinvesteringsplanen med regeringen, hvis vi bliver budt med
til bordet, med det sigte, at vi ønsker at få genindført den pulje med den tekst og med det indhold, som vi var enige med både De Radikale og
med SF og Enhedslisten om.";Kl. 19.35
438753;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
438803;name_party;":
I dette beslutningsforslag opfordrer Det Radikale Venstre til, at der afsættes 250 mio. kr. over de
næste 5 år til at forbedre handicappedes adgang
til togstationer og andre kollektive trafikknudepunkter.
Dansk Folkeparti har stor forståelse for forslaget og er enig i, at vi skal forbedre forholdene
for vore handicappede ved anvendelsen af den
kollektive trafik.
Igennem de sidste 20-25 år kan vi konstatere,
at der ved projektering af byggeri og anlæg har
været fokus på, at handicappede kan færdes tilfredsstillende, hvilket er med til at give denne
gruppe en klart forbedret livskvalitet. Der er
indkøbt nye tog og S-tog, der tillige med perronreguleringer bevirker niveaufrie indstigninger.
Der er handicaptoiletter, og der er bedre gangbredder.
Vi er netop i følgegruppen til trafikbetjeningen af Bornholm ved at udarbejde udbudsbetingelser, hvor der naturligvis også er fokus på de

(1205) RT
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
handicappedes forhold. Der er gjort meget, men
der mangler stadig meget.
Det, der er hovedproblemet, er fortidens synder, altså før ca. 1980. Da var man ikke i byggeog anlægssektoren bevidst om at projektere, således at man tog hensyn til vore handicappede
medborgere.
Det Radikale Venstre foreslår i dette beslutningsforslag, at man anvender 250 mio. kr. på
dette område de næste 5 år. Det virker som et
skud i tågen. Det kan være for meget, men det er
sandsynligvis for lidt, hvis man skal have det
rettet op til et anstændigt niveau. Mange større
stationer mangler f.eks. elevatorer.
Det, Dansk Folkeparti mener, er, at der er behov for en registrering af, hvad dér er af mangler, hvad dette koster, og så få det ind i en planlægningsfase, hvor disse tiltagsområder prioriteres på lige fod med andre indsatsområder som
f.eks. trafiksikkerhed.
:
Banestyrelsen har i samarbejde med DSB lavet en prioritering af de stationer, der trænger til
moderniseringer, men om det er fuldt dækkende, er et spørgsmål.
I Dansk Folkeparti er vi ikke så sikre på, at
det er rigtigt at have f.eks. 50 mio. kr. pr. år stående på en konto til tiltag: vi er mere interesseret
i at få planlægning på og så få det udført og ud
af verden.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
440997;name_party;":
Jeg var ellers så glad for at kunne læse, at Dansk
Folkepartis politiske ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, var ude at melde positivt ud i forbindelse med det her forslag i metroXpress for nogle uger siden, men vi ved jo også godt, at Dansk
Folkeparti er lidt klemt i forhold til finansloven
og selvfølgelig har svært ved at give nøjagtigt
tilsagn nu. Det er også det, vi kan høre på ordføreren.
Jeg forstår, at man er enig i intentionen, men
at man gerne så en lidt mere dybdegående analyse af, hvor stort behovet egentlig er. Det er jeg
faktisk enig i. Vi har måske ikke helt tilstrækkeligt grundlag til at sætte nøjagtige beløb på, men
som hr. Poul Fischer er inde på, så er der nok
nærmere brug for flere midler end færre midler i
forhold til det, vi har foreslået.";Martin Lidegaard
441781;Time;"Men nuvel, mit spørgsmål er: Skal jeg forstå
det sådan, at Dansk Folkeparti vil være med til i
forbindelse med det her beslutningsforslag at
opfordre ministeren til at lave en analyse af det-

9633

te arbejde, sådan at vi kan sætte beløb på i forhold til finansloven 2004?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
442092;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard siger, at hr. Kristian Thulesen Dahl har meldt positivt ud om det, og jeg
går da også ud fra, at hr. Martin Lidegaard opfattede mit ordførerindlæg som værende positivt.
Så spørger hr. Martin Lidegaard, om vi vil
være indstillet på at få en sådan registrering. Der
må jeg sige, at jeg jo lagde mærke til trafikministerens ordførertale, og jeg synes, der var så
mange positive vink i den om forhold, der skulle
tages op under forhandlingerne omkring investeringsplanen. Det har jeg absolut tiltro til også
vil ske fyldest.
Hvis det ikke er tilfældet, så mener jeg, at så
er vi på banen med hensyn til en sådan registrering. Jeg tror, den registrering foreligger, og at vi
kan få den i ministeriet.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
442851;name_party;":
Jeg synes bestemt, det bliver mere og mere positivt at lytte til Dansk Folkeparti. Jeg skal bare
være helt sikker på, at vi nu forstår hinanden, så
skal jeg ikke forstyrre ordføreren og de andre
ordførere mere.
Vi håber altså på, at ministeren vil foretage en
sådan analyse og registrering og selv komme
med forslag til, hvor stort et beløb der skal afsættes, det håber jeg da også ministeren gerne
vil. Det kunne være spændende at høre bagefter,
om han har skiftet mening undervejs i debatten,
og hvis han gør det, så er der jo ingen grund til
at gøre mere.
Men hvis ikke han gør det, så er vi enige om,
at vi sætter os sammen, vi fra de partier, der gerne vil, og beder ministeren om at lave en sådan
registrering og sætte beløb på i forhold til finanslov 2004, hvis ministeren ikke gør det selv.";Martin Lidegaard
443685;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
443729;name_party;":
Nu tror jeg ikke, hr. Martin Lidegaard skal stille
for store forventninger. Jeg står nemlig med den
investeringsplan for 2000, som var med i finanslovforslaget for 2000 om de 50 mio. kr. om året,
og den går frem til 2004. Der kan jeg tydeligt se,
hvad hver eneste krone er sat af til. Så tager man

9634

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

investeringsplanen, 10-års-planen, og der ser
man i store træk de samme forhold: støjbekæmpelse, banefunktionalitet, pakkerejser, Banestyrelsen, perronforbedringer, ny station i Hedensted, ny station i Gejsing, gangbro i Høje-Taastrup, elevatorer, 5 mio. kr. om året, stationsmodernisering.
Det var det, S, SF og De Radikale havde i deres 5-års-plan sidst.
Hvis man så går ind og ser i investeringsplanen, så findes der i det samme område 1 mia. kr.
over den tiårige periode, plus at der i Vejdirektoratet til støjbekæmpelse m.v., som hører ind under den samme sektor, findes 0,5 mia. kr.
Man kan også se alle de tog, der er købt. Det
startede med S-togene, og hvem var de største
modstandere af indkøbet af S-togene? Det var
ikke den borgerlige regering, det var Socialdemokraterne og SF, men S-togene er stadig væk
de mest moderne og miljøvenlige tog, der overhovedet findes. 12006 vil vi have fået leveret alle
112 tog mod Socialdemokraternes og SF's vilje,
til trods for at det var det mest moderne og miljøvenlige tog, som giver en besparelse på 40
mio. kr. i fuel om året. Det er også det mest handicapvenlige tog, der overhovedet er købt. Det
blev købt i 1992.
Dengang fik jeg meget skældud for, at man
ikke fik dem bygget hos ABB oppe i Randers.
De, der var medlemmer af i Finansudvalget i de
år, ved, at det var den helt store mærkesag. Da
glemte man alt om miljøet. De tog, man ville
have haft til København fra ABB, er dem, der
i øjeblikket kører oppe i Stockholm.
Fra det tidspunkt har alle toginvesteringer
skullet have en miljøgodkendelse for at kunne
blive solgt til Danmark, og på listen over punkter, der skal være opfyldt, indgår handicapvenlighed som et af de vigtigste. Derfor vil man se,
at samtlige tog, der er blevet leveret, inklusive
de sidste, som bliver leveret i 2006, er meget
handicapvenlige. De tog, vi skal ned at se på i
Italien, er noget af det mest handicapvenlige,
der er lavet siden år 2000. Der er vi altså gået
et skridt videre.";Kaj Ikast
446048;Time;"Hvis vi nu ser på de stationer, der i øjeblikket
står i investeringsplanen, er det for S-togene Vesterport, Ishøj og Vanløse, der er klar til at blive
moderniseret. Ellers er det København, og det er
Nykøbing Falster: det er Middelfart, det er Nivå,
det er Brøndsted, det er Rungsted Kyst, det er
Espergærde, det er Svendborg, det er Bramming
og Rødekro, og så kommer der én til, som ikke .

står i planen, hvor ministeren i denne uge har lavet en aftale med borgmesteren i Støvring om på
fifty-fifty-basis at lave en elevator for at forbedre
forholdene for de handicappede, således at vi
også går ind i de systemer, der nok ligger lidt
uden for hovedsporene, men som er noget, der
ganske afgjort er påkrævet på hele området,
Det vil sige, at det i forhold til det, der står i
investeringsplanen, er et dårligt bytte, og det er
at føre folk bag lyset at lave en pulje magen til
den, man havde tidligere med 250 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
447009;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Kaj Ikast for den historiske gennemgang.
Jeg vil så gerne lige spørge, om hr. Kaj Ikast
kan bekræfte to ting, for det er det, vi diskuterer
i dag:
For det første, at det fremgår af bl.a. Ombudsmandens redegørelse og spørgsmål fra 4. december 2002, at på 73 stationer mangler alvorlige tiltag for at sikre adgangen for handicappede,
På en lang række stationer mangler der lifte og
flere andre ting, som også den socialdemokratiske ordfører var inde på.
For det andet, at der i Trafikministeriets egen
rapport fra december 2002 står, at der er et påtrængende behov for modernisering af en række
stationer, for at disse kan opfylde ønsket om god
tilgængelighed for alle rejsende.
Endelig vil jeg gerne sige: Man skar en pulje
på 50 mio. kr. specifikt til det her væk. Så skar
man 200 mio. kr. til trafiksikkerhed væk, og man
skar ned en masse andre steder. Så har man lavet én pulje på 100 mio. kr. om året, der skal
dække det hele. Hvis jeg skulle bytte, så ved jeg
godt, hvad jeg skulle foretrække, hvis jeg var
handicappet. Jeg ville foretrække en pulje, der
var øremærket til at løse de problemer, som handicappede, ældre og gangbesværede og i øvrigt
også folk med barnevogne har, når det gælder
adgang til de gamle stationer, for vi er jo alle
sammen enige om, at når vi køber nyt, skal det
være handicapvenligt. Det er vi alle sammen
enige om.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
448418;name_party;":
Det kan måske være, at vi kan få bekræftet i dag,
at det var de S-tog, der blev indkøbt i 1992, der
nu i de år her rask væk bliver afsporet ude på
S-togs-nettet.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
Vedrørende det med stationsmoderriiseringerne: Der er altså ikke bevilget penge til det de
sidste to år, hverken til elevatorer eller til miljøforbedringer, og det, der står om elevatorer i oplægget fra regeringen til 10-års-investeringsplanen, er jo, at der er nævnt projektet i henholdsvis Nykøbing Falster, Nivå og Middelfart, og
der er altså ikke nævnt flere. Der er nævnt, at
man vil igangsætte nogle projekter, der i alt vil
andrage 23 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
449106;name_party;":
Jeg vil lige sige til de øvrige ordførere herinde,
àt jeg synes, det er utrolig sympatisk, at hr. Kaj
Ikast har så svært ved at snakke uden om, hvad
det er for en jammerlig sag.
Nu handler det her jo om handicapforslaget,
men så får vi en stor tale om noget andet. Nu var
jeg ikke medlem af Folketinget i 1992, så jeg skal
ikke kunne sige, hvad der skete på det tidspunkt, men jeg vil godt sige - jeg ved jo, at hr.
Kaj Ikast ved det, og han ved, at jeg ved det - at
det er en velvoksen skandale, at de projekter,
der var i gang, som var vedtaget, som lå helt
klar, nu er væk.
Altså projekterne for Middelfart Station og
Nykøbing Falster, to store skiftestationer, var
fuldstændig klar til at skulle køre. Så kommer
der en regering, som synes, at det er vigtigst, at
vi sikrer de mest velhavende menneskers skatter, og så sætter man det bare i stå. Det er stadig
væk ikke så konkretiseret, at vi kan være sikre
på, at bare de der skiftestationer får deres elevatorer.";Margrete Auken
450085;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
450119;name_party;":
Det sjove ved det var, at hvis nu hr. Poul Andersen havde læst videre, så står der i samme plan:
Status vedrørende handicaptiltag på stationerne. Og man kan se dem, der skal laves, og dem,
ministeren går i gang med at forhandle med de
forskellige ordførere om, og at der skal tages af
den milliard kroner. De 23 mio. kr. er dem, der
står i investeringsplanen. De næste står under
handicaptiltag på stationerne. Og det er alle elevatorerne, og de er med i det forhandlingsoplæg, som man går i gang med at diskutere med
ordførerne, så de er ikke taget af.
Når jeg nu ser på den plan, De Radikale kørte
med før, er der alt i alt i alle 5 år indtil 2004 afsat
25 mio. kr. til elevatorer. Den må De Radikale jo

9635

have, for jeg har fået den/ og der kan man se,
hvad hver eneste krone indtil 2004 skulle bruges
til. Den har der været taget hensyn til i fremstillingen af investeringsplanen, så der kan ikke
være de store forskelle.
Det, der har været den stor forskel, er, at vi
dengang brød med det, som man i dag kalder
historie. Vi brød historien med at lave tog i Danmark og lade dem bygge, selv om de ikke var
moderne og miljøvenlige nok.
Siden er vi virkelig gået ind for at tage miljøvenlige tog, og dem, vi får leveret nu, som blev
indkøbt af Socialdemokratiet, er de mest moderne og miljøvenlige tog, der overhovedet kan fås.
Det er nødvendigt, at de passer til kørestolsbrugerne, så de kan placeres rigtigt. Prøv engang at
tage nogle kørestolsbrugere med ind i S-togene
og få dem placeret rigtigt, så vil man se, at de er
noget af det mest anvendelige.
De nye tog, vi skal se på i Italien, er endnu
bedre, men de er også af nyere dato. Så der er
ikke svigtet så meget, og hvis vi nu går investeringsplanen igennem, vil man kunne se, at de
samme overskrifter, som står her i Socialdemokratiets og De Radikales plan, bare står med
1 mia. kr. i regeringens.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
452024;name_party;":
Min korte anciennitet i Folketinget gør det ikke
muligt at deltage i diskussionen om, hvad der
skete i starten af 1990'erne, da man indkøbte
S-tog. Men i og for sig mener jeg heller ikke, at
det er en relevant diskussion, for vi er jo alle
sammen enige om, at skal der købes nyt, skal
der købes handicapvenligt. Det ønsker jeg slet
ikke at indgå i en diskussion om.
Det, jeg ønsker at indgå i en diskussion om,
er, hvad vi vil gøre med de mange gamle stationer, der har et problem, og hvor det ifølge ministeriet selv er omkring 80 stationer. Det er da rigtig nok, at der er afsat 25 mio. kr. frem til 2004 til
at afklare nogle af de problemer, og det er penge,
den gamle regering afsatte. Men mener hr. Kaj
Ikast, at så er problemet løst? Så behøver vi sådan set ikke at gøre mere ved de gamle stationer,
så kan vi koncentrere os om at købe godt nyt
fremover, og så skal vi ikke bruge flere midler på
det? Er det det, der ligger i den argumentation?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
453013;name_party;":
Det er nu bare, fordi hr. Kaj Ikast stod og brystede sig af sit S-togs-indkøb i 1992, at jeg ligesom

9636

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

trak frem, at vi i de senere år har haft nogle situationer - jeg mener, det er årgang 92-togene hvor vi har set, at de rask væk er blevet afsporet
ude på banestrækningerne. Det har nok ikke
været så heldigt et indkøb, men sådan noget kan
der jo rettes op på.
Det er der andre ting der også kan, kan jeg
forstå, for nu fremgår det jo, at der i den der milliard kroner, der ligger, ligger nogle yderligere
tiltag til de handicappede. Det er vi selvfølgelig
glade for at høre om, men det er nu ikke kun de
handicappede, det handler om.
Jeg tror også gerne, at de ser, at alle faciliteter
- både informationer og andet - på banegårdene
bliver sådan, at de er tilgængelige og gode for
alle. Det er det, der er vores budskab her i dag
og også vores klare budskab til De Radikale i
forhold til, at de her 50 mio. kr. pr. år ikke kun er.
til elevatorer. Jeg ved ikke, hvor de vil bygge de
elevatorer henne for 250 mio. kr. Det tror jeg slet
ikke kan lade sig gøre.
Vi skal kigge på at få de stationer moderniseret, så de bliver tilgængelige og brugervenlige
for alle grupper i det her samfund. Det skal være
vores signal her i dag.
Og så må jeg sige til hr. Kaj Ikast, at det andet
står altså på side 7 og 13.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
454400;name_party;":
Rent bortset fra de gamle tog, som hr. Ikast var
ude at købe i 1992, så synes jeg, at han kaster et
betydeligt røgslør ud over den her sag, for han
indrømmer, at der kun er 2 gange 25 mio. kr.,
men samtidig har han en pose penge med 1 mia.
kr., som trækkes frem ved enhver anledning.
Når der er behov for at gøre noget, har man den
milliard kroner, som man så kan henvise til, og
den kan bruges mange gange. Den bliver også
brugt her, så det er en dejlig milliard at have.
Den er sådan én, der hele tiden kan fylde sig
selv op.";Keld Albrechtsen
454939;Time;"Men det hjælper altså ikke, og derfor vil jeg
godt spørge hr. Ikast: Når man nu bedyrer, at alt
det, der ligger i hr. Martin Lidegaards forslag,
skam også er i regeringens forslag - det er jo det
indtryk, hr. Kaj Ikast forsøger at skabe - skal det
så forstås på den måde, at regeringen er villig til
at indgå en aftale med os andre om at sikre en
indsats på det niveau, som ligger i Det Radikale
Venstres forslag?
Hvis det er sådan, kan vi jo lave en sådan aftale, og så vil jeg anerkende det, hr. Kaj Ikast si-

ger, men hvis han ikke kan give sådan et tilsagn,
må vi jo erkende, at så skjuler der sig jo nok en
vis armod bag alle disse mange tal og forklaringer om gamle tog.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
455651;name_party;":
Jeg glemte at sige før, at jeg også taler på Venstres vegne, og at vi ikke er indstillet på at støtte
det radikale forslag. Vi vil betydelig hellere støtte investeringsplanen.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
ikke bare er 1 mia. kr. Der er også, hvis man går
ind og ser i Vejdirektoratet, 0,5 mia. kr. til støjbekæmpelse m.v. over den 10-års-periode.
Så det er altså slet ikke imponerende. Det er
kun imponerende, fordi det er handicapår, og
fordi vi i morgen får besøg af et antal handicappede, og så går man ind og ser helt nøjagtigt på
dette specifikke problem. Det vil jeg sige.
Jeg er meget enig med hr. Poul Andersen, og
jeg er sikker på, at når ministeren nu begynder
at forhandle om de forskellige tiltag, der skal
være over de næste 10 år, så kan man finde nogle betydelig bedre løsninger end dem, man får
ved specifikt at lave en plan, der skal ligne den
sidste, der var mellem S, SF og De Radikale. Når
jeg står med den i hånden, er jeg ikke imponeret.
Den synes jeg man skulle studere engang, ikke
bare de gamle tog, men også de gamle tal.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
456757;name_party;":
Jeg vil denne gang forsøge at stille spørgsmålet
meget kort og meget klart i håb om at få et svar.
Er det rigtigt opfattet, når hr. Poul Andersen
fra Socialdemokratiet siger, at der i hr. Kaj Ikasts
udtalelse ligger, at man oven i de 25 mio. kr. er
parat til også at bruge midler til på forskellig sæt
og vis at sikre bedre adgang til de gamle stationer, altså oven i de penge, der er øremærket til
togudbygning?
Ligger der i hr. Kaj Ikasts taljonglering, at der
vil komme flere penge på bordet i forbindelse
med investeringsplanen, og i så fald hvor mange?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
457357;name_party;":
Nu begyndte hr. Kaj Ikast så med 1 mia. kr., så
stiller jeg spørgsmålet om, hvor meget af den
milliard der skal bruges til det her, og så får jeg
som svar, at nu er det blevet 1,5 mia. kr. Det er rimelig underholdende, men et svar er det jo ikke.

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

9637

Det spørgsmål, jeg så stillede, var, om man
kunne støtte en plan på det niveau, som er foreslået af Det Radikale Venstre. Det meddeler hr.
Kaj Ikast så, endda også på Venstres vegne, at
det kan man ikke støtte. Men hvad kan man så
støtte ud over disse 25 mio. kr.? Det er jo det
eneste konkrete, hr. Ikast indtil nu har lagt på
bordet.
Jeg synes da, det ville være smukt, hvis det
nu er rigtigt, som hr. Kaj Ikast siger, nemlig at
der nok skal blive taget hånd om det her fra regeringspartiernes side. Det er jo det, hr. Ikast siger, men så må man da også være indstillet på at
give et signal om, at man vil indgå en aftale på et
niveau, f.eks. det, som Det Radikale Venstre har
foreslået, for ellers hænger tingene jo ikke sammen.

Siden er der kommet en station mere, hvor der
bliver lavet elevator nu i løbet af næste år, som
ikke står i planen. Det er 5,2 mio. kr. Mere koster
en elevator altså ikke.
Når man nu endelig har taget fat i det, så synes jeg, man skulle klappe i hænderne i stedet
for. Jeg er meget ked af, at når man nu endelig
har fået en stor investeringsplan og man går i
gang med forhandlingerne, at man så ikke kigger på lang sigt på både indkøb af nye tog, forbedring af skinnesystemerne, som er sat i gang,
og kobler det sammen, hvad der skal laves, med
en opgørelse, som er sat i gang af ministeren,
over, hvad der skal laves på stationerne. Når de
ting er der, så er det, man kan gå i gang med selve sin investeringsplan. Det synes jeg er logik
for dværghøns.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
459171;name_party;":
Jeg må jo ligesom hr. Keld Albrechtsen spørge
hr. Kaj Ikast, hvordan regnestykket hænger
sammen. Før lyttede jeg mig også til, at der var
1 mia. kr., så var der 0,5 mia. kr., og så var der
noget mere. Hvad er inde, og hvad er ude specifikt i forhold til støjværn, og hvor meget har
man tænkt sig, at man vil gå ind med beløbsmæssigt til stationsmoderniseringer?
Så skal jeg spørge hr. Kaj Ikast: Det regnestykke, som hr. Kaj Ikast har stået og forelagt her i
Folketingssalen i dag, er det godkendt ovre i
Trafikministeriet?";Poul Andersen
459706;Time;;Kl. 20.00
459741;title_name;":
Så får hr. Keld Albrechtsen ordet for sidste gang
i denne omgang, fordi det er den tredje korte bemærkning til hr. Ikast.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
459899;name_party;":
Jeg kan sige så meget, at med det oplæg, hr. Poul
Andersen kom med, så tror jeg godt, vi kan få de
penge til at passe, for de 25 mio. kr., som hr. Poul
Andersen sagde, er de 23 mio. kr., de fire objekter koster. De andre, der er beregnet til at tages
af milliarden, er dem, der hedder Middelfart,
Nykøbing Falster, Nivå, Rungsted, Espergærde,
Svendborg, Bramming, Rødekro, Støvring.
Så kommer der S-togs-nettet. De står også listet op. Det er dem, man i første omgang går i
gang med, og det er dem, der er med i forhandlingerne om 10-års-planen, når man går ind i investeringerne, og det kan tages af den milliard
kroner. Derfor er det, jeg siger: Én ting er, at man
kommer i år og siger, at det vil vi gøre, men her
gør vi det over en 10-års-periode med dem, der
går ind i disse forhandlinger. Der kan man jo
bare se de forskellige stationer, som er oplistet.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
460803;name_party;":
Der, hvor det bliver noget uklart, er jo, når hr.
Kaj Ikast så vil koble tingene sammen, som han
siger, for det, vi jo i virkeligheden spørger om,
er, om vi ikke kunne ligesom koble det lidt fra
hinanden, sådan at vi kunne se, hvad vi kan regne med der kan sættes af til at løse adgangsproblemerne i forbindelse med vores stationer og
vores tog.
Så bliver det hele tiden blandet ned i hr.
Ikasts store skuffedarium, hvor den her milliard
kroner ligger, men den skal jo så bruges til alt
muligt andet, som vi nu også fik at vide, og derfor står vi i den situation, at vi så ikke ved, hvor
meget der ender med at blive tilbage til at løse
spørgsmålet om tilgængelighed på stationerne.
Det er bare det, jeg gør opmærksom på.
Derfor synes jeg, at de tilsagn, hr. Ikast kom
med, er luftige. Vi kommer naturligvis også gerne til ministeren for at drøfte, om vi kan finde en
god løsning på det her, det skal ikke mangle på
det, men jeg synes da bare, det havde været bedre, hvis man fra regeringspartiernes side havde
kunnet komme med et mere klart tilsagn under
den her debat.";Keld Albrechtsen
461909;title_name;":
Hr. Ikast, og derefter går vi videre i ordførerrækken.

9638

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
462041;name_party;":
Jamen der er jo ikke noget nyt i det her, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen. Det har altid været
sådan, at når man har lavet en investeringsplan,
så har man en ramme, og så laver man aftaler
med dem, man kan blive enig om at forhandle
med, inden for investeringsplanens rammer. De
er med til at pege på, hvad der skal laves. Sådan
spiller klaveret altså.
Ministeren skriver jo udtrykkeligt i planen
her: »... i samarbejde med DSB lave en prioriteret liste over stationer, der trænger til renovering.« Det er sat i gang. En undersøgelse af, hvor
sporsystemerne skal laves, er sat i gang. Så det
hele ligger og er ved at blive gjort klar til forhandlingerne om, hvad der er mest påtrængende, hvor det er mest påtrængende med elevatorer, hvor det er stationerne, og hvor det er støjdæmpning. Sådan spiller klaveret.";Kaj Ikast
462892;title_name;":
Fru Margrete Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
462946;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at jeg kan love hr. Kaj
Ikast, at hvis der bliver lavet en aftale om at lave
stationer og man begynder med dem, der er
hårdt brug for, Middelfart og Nykøbing Falster,
så skal vi nok lade være med at vælte den og pille den ud, når vi kommer til.
Vi havde lavet en aftale om det, det var i
gang, der var en aftale, men det første, regeringen foretog sig: var at pille det ud. Når jeg sådan
hører hr. Ikast, så har jeg på fornemmelsen, at
den elevator ville jeg altså ikke være tryg ved at
køre i. Det er ligesom luftsteg og vindfrikadeller,
som man jo ikke bliver mæt af. Det er meget, meget, meget, meget luftigt, det er der næsten ikke.";Margrete Auken
463622;Time;"Vi har ikke hørt et eneste konkret tilsagn her
om, at det her kommer i gang, selv om det åbenbart er så billigt. Det skal afvente stationsmoderniseringer, og mange af dem skal jo laves uanset
hvordan, men det skal afvente stationsmoderniseringer. Det kan også godt være, man kommer i
gang med en bedre funktionalitet på en anden
måde, vi kan jo også afvente nogle helt nye tog
osv.
Nu tager jeg det her som ordførerindlæg og
ikke som kort bemærkning, fordi de andre ting
jo er blevet sagt.
Det er en total skandale, at vi ikke har det her
i orden på vores stationer, også de, der ikke er

topmoderniseret, bør naturligvis have deres elevatorer, og nu har vi lige hørt, hvor billige de
var, og vi går ud fra, at det ikke er noget, vi skal
synes er en heltegerning, når vi nu får vedtaget i
hvert fald de mest påtrængende elevatorer med
det samme.
Vi har i Trafikudvalget fået tilsendt en skildring fra Egmontskolen om en ung mand, der
skal af sted og gerne vil tage med toget, og det er
fuldstændig grotesk at læse, hvad det er for en
mismodig historie, han skal igennem for at kunne rejse igennem landet, fordi der mangler både
det ene og det andet og det tredje. Jeg synes i og
for sig, at liftene hører med også. Der ville jeg
altså heller ikke afvente stationsmoderniseringer og planer og alt mulig luftighed, før der er
lifte tilgængelige til, at man kan komme ind. Det
behøver ikke at være det smarteste design. Det
skal bare virke. Jeg vil ikke engang insistere på,
at de skal være miljørigtige. De skal virke, og det
skal gå stærkt.
Det er helt fint for mig, at man kalder det noget andet end vores gamle trafikpulje, som var
glimrende, og som jeg stadig synes er glimrende. Kald det noget andet. Sæt nogle andre navne
nedenunder. Det er fuldstændig lige meget. Der
er ikke nogen af os, der har vores ære investeret
i det. Vi vil bare have de handicappede hjulpet.
Det har jo været kønt at høre først ministeren
og så hr. Kaj Ikast blomstre ud over alle bredder
om alt det, der er gang i, men som sagt glæder vi
os til at se en elevator, der kan køre op og kan
køre ned og kan tage en kørestol med og en cykel og en barnevogn, og hvad der ellers måtte
være brug for af kufferterne og ting og sager.
Som sagt er det ikke engang på skiftestationerne
i orden.
Så lov os nu, at der kommer elevatorer, men
selvfølgelig i den rækkefølge, det skal være, og
ikke efter en eller anden tilfældig ønskeliste. Jeg
kunne også næsten høre på hr. Kaj Ikasts liste, at
hvis man nu var valgt et bestemt sted, så var det
på den station, hvor man var valgt. Det kunne
være, jeg skulle komme med Nivå. Der er jeg
valgt. Nu synes jeg faktisk, Middelfart er vigtigere, selv om jeg ikke er valgt der, og jeg vil godt
tillade hr. Poul Andersen også at synes det, selv
om han er valgt der. Men det ville jo være
skrækkeligt, hvis det var sådan en fuldstændig
omfartsvejhistorie, så man begynder at putte
elevatorer ind der, hvor folk er valgt, i stedet for
der, hvor de handicappede har behov for det.
Jeg kan se, at trafikministeren har bedt om ordet, og jeg ser frem til, at han går op og siger, at

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
vi fuldstændig har misforstået det. Der er søreme fast grund under fødderne her, og der kommer elevatorer. Det er i gang, og uanset hvordan
og hvorledes så siger det sig selv, at denne her
regering nu omsider vil få has på den der finansminister, der i hvert fald ikke har forstand på
handicappede og elevatorer, og få ham sat et eller andet sted hen, hvor han ikke gør skade, og
så komme videre med de ting, vi havde aftalt.
Jeg ved nemlig også udmærket godt, at det jo
ikke var hverken med trafikministerens eller de
andre trafikordføreres gode vilje - det ved jeg jo
godt - at finansministeren skrottede det her, Det
er selvfølgelig kønt, at man prøver at dække
over det, men det er altså sådan blomster hen
over en kiste: der ligger en død mand nedenunder.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg beklager, jeg ikke rigtig vidste, hvornår jeg
skulle gå ind i debatten, men jeg var bange for,
at den pludselig skulle blive lukket, når hr. Martin Lidegaard havde haft sine afsluttende bemærkninger, og så kunne jeg ikke få sagt det,
jeg gerne ville.
Først til fru Karen Klint, som jeg ser ikke er
her, om Nordisk Råd. Så er det jo dejligt, at en
ung dansker har vundet en arkitektkonkurrence, men jeg kan ikke se, at det har så meget med
vores debat at gøre her. Fru Karen Klint siger,
der skal flere penge på bordet, og så vidt jeg kan
høre, er det nøjagtigt det, vi diskuterer. Det kan
vi jo ikke være uenige i at hun har ret i. Det er så
også det, regeringen lægger op til.
Der er to ting, jeg gerne vil besvare, Den ene
er direkte til hr. Martin Lidegaard, som taler om
en registrering af de ting, der er, og prøver at få
hr. Poul Fischer til at være med på den tanke.
Der vil jeg godt sådan for opklaringens skyld sige, at DSB har igangsat et registreringsarbejde
sammen med Dansk Center for Tilgængelighed
med det formål at beskrive, hvilke stationer der
er tilgængelige for de forskellige kundegrupper
med nedsat funktionsevne. Registreringen har
til formål at tilvejebringe et overblik og en status
over niveauet af tilgængelighed til brug for DSB
og Banestyrelsens dialog med handicaporganisationerne i det, der hedder DSB's handicappanel. Så den registrering er altså ved at blive foretaget. Jeg skal nok bede DSB om, at vi fremskynder den så meget som muligt. Så det er altså ikke
noget, vi er særlig uenige om.";Kl. 20.05
469075;Time;"9639

Jeg kan ikke rigtig se, at vi i det hele taget er
så uenige. Jeg synes, at den siddende regering
har sat meget lidt af til det. Den brugte det til alt
muligt andet end lige det, vi taler om her, som
hr. Kaj Ikast fuldstændig korrekt har beskrevet
det.
Den anden ting er om S-togs-nettet, for at vi
også kan få belyst den side af sagen. Det er jo et
enormt stort net. Der er det således, at alle stationerne på S-togs-nettet vil blive gået igennem i
2004. Som led i dette arbejde vil adgangsvejene
og dermed tilgængeligheden til S-togs-stationerne få et løft. Samtlige S-togs-stationer er i dag
forsynet med elevatorer eller har niveaufri adgang.
På stationerne Lyngby, Rødovre og Grøndal,
hvor adgangsramperne ikke lever op til standarden i forbindelse med nyanlæg, er der planlagt
en forbedring af tilgængeligheden, Lyngby i
2003, Rødovre og Grøndal i 2004.
Det er bare for, at så kan vi i hvert fald skære
den del af diskussionen ud. Jeg skal selvfølgelig
ikke bestemme, hvad der bliver diskuteret, men
jeg håber, det var en rettidig oplysning,";Kl. 20.10
470163;title_name;":
Nu venter vi lige et øjeblik. Der sker det, at nu
har ministeren været oppe, og jeg tillader, at
man kommer med en enkelt kort bemærkning
til ministeren. Derefter går vi tilbage til korte
bemærkninger til fru Margrete Auken.
Først hr. Martin Lidegaard, der ønsker en kort
bemærkning til ministeren. Det har jeg forstået
at også fru Margrete Auken og hr. Poul Andersen ønsker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
470581;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens tilsagn om
at forsøge at fremskynde den registrering, der er
i gang, for det ville jo være fantastisk gavnligt at
få den, inden vi skal til at diskutere finanslov og
investeringsplansprioriteringer. Så jeg håber, élt
der i ministerens tilsagn lå, at man vil forsøge at
få det fremskyndet så meget, at vi kan nå at få ,
den debat, inden vi skal sætte kroner og øre på.
For den anden halvdel af det, jeg sådan indgik
en, håber jeg, delvis aftale med Dansk Folkeparti
om, var jo ikke bare registreringen, men også at
tage konsekvensen af den registrering.
Det vil sige, at det nu åbenbares, er jeg bange
fQr, hvor mange stationer der egentlig har problemer i bredeste forstand med det her. Så kigger vi også på at finansiere, hvordan vi kan ud-

9640

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

bedre det, ikke kun på den håndfuld stationer,
som hr. Kaj Ikast og andre har nævnt, men at vi
simpelt hen får lavet en samlet plan for det her.
Jeg håber, at der også lå det i ministerens tilsagn,
for i så fald går jeg da herfra som en glad mand.";Martin Lidegaard
471687;title_name;":
Fru Margrete Auken, en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
471782;name_party;":
Jeg mærkede mig, at ministeren sagde, at den
siddende regering har sat meget lidt af. Jeg tror,
det var en freudiansk fortalelse. Jeg tror, han
mente den forrige, men han sagde den siddende. Når vi så hører, hvad der faktisk bliver sagt.
Nu har jeg pludselig opdaget, hvorfor der bliver
snakket S-tog hele tiden. Det er, fordi dér er de
ting, der skal laves, så små og så billige, at det
ikke spiller nogen synderlig rolle i forhold til de
sådan lidt tungere ting, der skal laves.
Det er fint nok at få lavet de der ting. Det er
slet ikke det, vi siger. Men vi kan jo høre bag det
her, at der er ikke ret meget kød på de frikadeller i den sammenhæng her. Der er ikke et tilsagn
om de gedigne, basale ting, der skal være, og nu
er altså først og fremmest elevatorer en afgørende del, for at vi overhovedet kan komme videre
med de ting. Alle mulige andre grupper kan
komme til at bruge dem. Det er altså helt afgørende, at det er på stationerne, og vi har sagt, at
det som et minimum i hvert fald skal være på
skiftestationerne, at vi får det nu.
Jeg kunne ikke høre, at trafikministeren sagde, at det var man selvfølgelig ikke bare klar
over, men også i gang med at gøre noget ved.";Margrete Auken
472998;title_name;":
Hr. Poul Andersen, en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
473090;name_party;":
Jeg mærkede mig ligesom fru Margrete Auken,
at der blev sagt den siddende regering. Det har
jeg selvfølgelig noteret mig, det er jo udmærket,
at man er klar over den reelle situation.
Der har været 2 års stilstand, som vi nu kan
forstå virkelig har bevirket, at man vil satse her i
handicapåret. Man tør vel ikke andet. Det er vel
derfor, vi hører om alle de her forbedringer på
de her stationer. Jeg skal love for, at det er en alvorlig lang liste, der blev remset op her.

For os er det ikke kun et spørgsmål om elevatorer og tilgængelighed. Det er altså også et
spørgsmål om, at der skal ske nogle reelle forbedringer på stationerne: bedre indretning, bedre informatik hele vejen rundt. Det er derfor, vi
ønsker den pose penge løbende over år.
Det var faktisk det, fru Karen Klint sigtede til.
Det er jo ikke sådan, at vi her i Danmark ikke
har nogen folk, der er gode til designmæssigt
osv. at kunne lave de ting, der kunne være nødvendige. Beviset er jo, at det er en dansker, der
har vundet den nordiske konkurrence. Det synes jeg at regeringen skulle benytte sig af og inddrage den pågældende person.";Poul Andersen
474233;title_name;":
Så er det trafikministeren, og derefter går vi tilbage til eventuelle korte bemærkninger til fru
Margrete Auken.";Poul Nødgaard
474357;Time;"(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg beklager, hr. formand, det var ikke for at afbryde debatten, det var tværtimod for at undgå,
at den skulle blive sådan lidt afsporet.
Jeg må medgive hr. Martin Lidegaard, at når
fru Margrete Auken også har hørt det, må jeg
have sagt »den siddende«. Vi ved godt, hvad jeg
mener. Det var den daværende regering, der
havde en masse luft, og der skete efter vores opfattelse ikke rigtig noget. Jeg tror, man vil opleve, der vil ske meget mere i denne regerings tid.
Til hr. Martin Lidegaard: Hvornår man bliver
færdig med det arbejde i DSB, kan jeg ikke svare
på. Men jeg har sagt, at jeg vil bede om at få det
fremskyndet, og det er sådan set det bedste, jeg
kan gøre. Jeg skal nok finde ud af, hvornår det
kan være færdigt.
Så vil jeg gerne sige til den overordnede diskussion om pengene: Jeg har her fra Folketingets
talerstol sagt, at jeg vil invitere samtlige Folketingets partier til en dialog om vores investeringsplan. Jeg har haft to af partierne ovre. Jeg
tror, hr. Martin Lidegaard kommer på torsdag,
hvis jeg husker rigtigt. Der får vi jo rig lejlighed
til at diskutere de her ting. Det er jo netop det,
der er meningen med den åbne politik, at vi gerne vil høre, hvad partierne siger. Jeg danner mig
et indtryk og siger, hvor det så er, at vi skal lægge det snit, vi ønsker at lægge.
Så takker jeg hr. Poul Andersen for anerkendelsen af, at vi jo gør meget. Det er jeg sandelig
glad for. Hr. Poul Andersen sagde, at fordi det er

(1206)
Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
handicapår, tør regeringen jo ikke andet. Det er
jo virkelig anerkendelse fra Socialdemokratiet
af, at så gør vi det jo altså, når man siger, at vi
ikke tør andet.
Vi tør godt gøre andet, men jeg garanterer for,
at man behøver ikke være socialdemokrat, for at
handicappedes forhold skal ligge én på sinde.
Det gælder alle partier her i Folketinget, så vidt
jeg kan høre.";Kl. 20.15
476301;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
Jeg sagde udtrykkeligt, at der var én kort bemærkning til ministeren. Nu er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører. Hr. Kaj Ikast har frafaldet en kort bemærkning. Det må jeg rette mig efter..";Poul Nødgaard
476561;name_party;":
Vi synes i Enhedslisten, det er en god ting, at
dette beslutningsforslag fremsat af Det Radikale
Venstre er kommet frem til debat, således at vi
kan prøve at afstikke nogle principper for den
her diskussion inden de konkrete forhandlinger,
som ministeren har indbudt til. Så må vi jo se på
baggrund af den her debat at få besvaret det
spørgsmål, som står tilbage, om det nu er sådan,
at regeringen er kommet på bedre tanker.
Uanset hvad ministeren siger om den tidligere regerings indsats og den nuværende regerings indsats, så må man jo sige, at den nuværende regering startede med et meget lavt ambitionsniveau på det her område, startede med på
det her område ligesom på så mange andre at
sætte tingene tilbage.
Nu har vi imidlertid fået forsikringer fra regeringspartierne, fra ministeren, om, at nu skal der
ske en forøget indsats på det her område. Om
det så bliver i det samme omfang som det, der
ligger i det radikale beslutningsforslag, er heller
ikke afgørende for Enhedslisten, men det afgørende er, at de problemer, der ligger, bliver løst.
Vi er glade for, at de bliver kortlagt. Vi er
glade for, at ministeren har givet tilsagn om at
fremskynde den kortlægning. Vi ønsker at se en
plan for, hvad det er for adgangsforhold, der
skal forbedres, hvad det er for nogle elevatorer,
hvad det er for nogle stationsforbedringer i det
hele taget, hvad det er for nogle lifte, som skal
forbedres, for at vi kan være sikre på, at vi ikke
skal have en sådan beretning om vanskelighederne ved at komme frem i dette land, hvis man
er gangbesværet, hvis man er handicappet, hvis
man har været alvorligt syg, eller hvad nu pro-

9641

blemet kan være, hvor man har brug for at kunne komme ind i et tog.
Vi hilser meget velkommen, hvis de ordførerindlæg, der har været, og hvis hr. Ikasts 1,5 mia.
kr. er udtryk for, at der er en vilje, men vi ved
det jo ikke endnu. Det afhænger af de forhandlinger, der ligger.
Vores signal til regeringen skal i hvert fald
være det klare, at vi er enige med forslagsstillerne i, at der skal afsættes de nødvendige midler
hen over en årrække, således at der kan laves en
plan, således at vi kan være sikre på, at vi kan sige, at vi har en målsætning, og at den bliver opfyldt.
Hvis vi kan opnå det i forhandlingerne, så vil
vi fra Enhedslistens side være godt tilfredse med
det, og det vil i hvert fald være den melding til
ministeren, vi kommer med på det her område.";Keld Albrechtsen
478973;Time;;Kl. 20.20
479007;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
479058;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke andet end være
enig med forslagsstillerne i, at handicappedes
adgang til togstationer og andre kollektive
transportmuligheder skal gøres bedre.
Kristeligt Folkeparti har i vort eget finanslovudspil afsat 100 mio. kr. årlig til at forbedre handicappedes adgang til det offentlige rum, til gader, veje, pladser, private udearealer med offentlig adgang osv.
Vi mener, at uanset fysisk eller psykisk formåen skal borgerne i videst muligt omfang sikres lige muligheder for uddannelse, job, adgang
til busser, tog, adgang til butikker, biblioteker
m.v. De skal i det hele taget have mulighed for i
videst muligt omfang at deltage i samfundslivet
på lige fod med ikkehandicappede.
Vi ved, at p.t. er manglende fysisk tilgængelighed et meget stort problem for handicappede:
ministeren nævnte en del initiativer, der er taget,
men der er meget tilbage at gøre.
Forslagsstillerne nævner regeringens investeringsplan og også puljen til stationsmoderniseringer, støjbekæmpelse og forbedret funktionalitet, som var blevet sløjfeL
I bemærkningerne nævnes der også et statusnotat fra Trafikministeriet, nemlig Status over
indsats til forbedring af tilgængelighed, og heri
står der, at der er et påtrængende behov for moderniseringer af en række stationer, for at disse
kan opfylde ønsket om god tilgængelighed for

9642

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)

alle rejsende: det drejer sig bl.a. om etablering af
elevatorer, forbedring af perronbelægninger,
bedre adgangsveje og ændrede perronhøjder,
der er en forudsætning for en niveaufri indstigning i tog.
I regeringens handlingsplan for handicapområdet fra februar 2003 er der rigtig mange gode
hensigter og pæne ord, men måske ikke så megen konkret handling, men Kristeligt Folkeparti
vil naturligvis gerne være med i en forhandling
om forbedringer på dette område.
Som det allerede er nævnt, er de fleste her i
dag enige i, at de handicappedes forhold skal
forbedres. Så lad os sammen vise vores handicappede medborgere, at vi tager dem alvorligt,
og at vi ønsker dem med som aktive medspillere
i det danske samfund.
Vi har bl.a. også i arbejdsmarkedsforliget taget forskellige initiativer til at inddrage de handicappede i arbejdslivet og på arbejdsmarkedet,
men hvad hjælper det, hvis de ikke kan komme
frem til de arbejdspladser, der gerne vil ansætte
dem, og som de gerne selv vil arbejde på, fordi
bus- og togstationer på vejen dertil er komplet
utilgængelige for dem? Hvis der så ikke er mennesker/der kan hjælpe dem eller køre dem, ja, så
må de opgive sagen. Det synes vi i Kristeligt Folkeparti er ærgerligt.
Lad os derfor for alvor signalere til de handicappede, at de er ønskede, at vi ønsker dem på
arbejdspladserne, at vi ønsker dem som aktive
medspillere i det danske samfund, at vi ikke kan
undvære dem, og at vi derfor vil gøre det lettere
for dem at komme og være medspillere. Vi vil
sætte turbo på udviklingen og på arbejdet med
at rydde forhindringerne af vejen for dem.
Lad os benytte anledningen, nu vi har et
europæisk handicapår, til at gøre noget ved sagen. Vi ved, at i andre både europæiske og oversøiske lande er man langt længere fremme med
hensyn til tilgængelighed for handicappede, end
vi er i Danmark. Lad os ikke lulle os selv ind i
den vildfarelse, at vi er langt fremme eller godt
med, for det er vi ikke.
Derfor er beslutningsforslag nr. B 135 et godt
forslag, som Kristeligt Folkeparti støtter.";Tove Videbæk
482493;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Lidegaard.";Poul Nødgaard
482572;name_party;":
Jeg ville gerne starte med at takke for det, jeg synes har været en meget god og brugbar debat.

Jeg synes, det er en debat, som kan gøre en
lidt forstemt, men også glad. Lidt forstemt bliver
jeg, fordi jeg synes, det i og for sig er forstemmende, at regeringen ikke vil stå ved de nedskæringer, den foretager. Én ting er, at vi har at
gøre med en regering, hvor vi ved, at alle de andre ministre danser efter finansministeren i det
hellige skattestops navn. Noget andet er, at man
så ikke kan stille sig op og sige: Ja, vi har prioriteret de penge, fordi vi mener, at skattestoppet
er det værd. Det mener vi andre jo overhovedet
ikke at det er.
Der er jo skåret ned på det her område, og jeg
synes ikke, det er helt fair, at man så siger, at så
må vi jo bare komme til forhandlingerne om trafikinvesteringsplanen, og så må man ønske
mere handicapvenlige adgangsforhold, mere
trafiksikkerhed og mere alt det andet, man har
sparet inden for de 1.000 mio. kr., som man vil
afsætte over 10 år.
Jeg synes, man må kalde en skovl for en skovl
og en spade for en spade. Der er blevet sparet på
de her områder, og det kan vi ikke være bekendt.";Martin Lidegaard
483719;Time;"Når jeg alligevel er glad, så er det jo, fordi debatten har vist, at vi har fået tilsagn fra vores trafikminister om, at han vil forsøge at fremskynde
registreringen af problemets omfang. Det er jeg
meget glad for og vil gerne kvittere for det. Vi
har også fået konstateret, at der, hvis ikke der så
er vilje til at sætte handling bag den registrering,
måske vil kunne findes et alternativt flertal, der
måske kan få regeringen på bedre tanker.
Når jeg synes, det er værd at hive denne
gruppe og dette problem ud - det lå også lidt i
ministerens svar, hvorfor nu lige hive dem her
ud af vores investeringsplansforhandlinger - så
skyldes det selvfølgelig, at det ikke kun handler
om de 50.000 handicappede, der sidder i kørestol. Det handler også om 170.000 gangbesværede ældre, en gruppe, der vil vokse støt for hvert
eneste år, der går. Hvis vi endelig skal kigge
på alle dem, der benytter elevatorer og andre
adgangsforhold, handler det også om de ca.
120.000 barnevognsbrugere og de 4 millioner
cyklister, som også gerne vil benytte kollektiv
transport, kunne komme op og ned ad ramper
osv.
Så det her er et problem, som angår en meget
bred del af den danske befolkning, og ikke bare
et spørgsmål om en lille særgruppe, men først
og fremmest er det selvfølgelig de handicappede, der i forvejen er dybt ramt i deres bevægel-

Tirsdag den 20. maj 2003 (B 135)
sesfrihed, som vi ikke kan være bekendt ikke at
støtte.
Derfor en stor tak til Enhedslisten, SF og Kristeligt Folkeparti for den klare støtte. Det var jo
Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og
SF, der i sin tid indgik forliget, hvor denne her
pulje blev oprettet.
Jeg vil også gerne takke Socialdemokratiet for
støtten og forsikre om, at pengene ikke kun skal
gå til elevatorer, men skal gå i bredeste forstand
til at sikre adgangen og funktionaliteten på stationen og andre kollektive trafikknudepunkter.
Det er klart.
Så vil jeg gerne sige til Dansk Folkeparti:
Mange tak for en meget velvillig behandling, og
vi ser frem til i sensommeren at evaluere, hvordan det så er gået på området, og finde ud af,
om vi skal finde sammen om et fælles finanslovforslag, eller om der på det tidspunkt er dannet
en bredere enighed. Det tilsagn forstod jeg kom
fra Dansk Folkeparti, og det var jeg glad for.
Til hr. Kaj Ikast må jeg sige, at det aldrig er kedeligt at deltage i trafikpolitiske debatter med
hr. Kaj Ikast, og man bliver altid klogere på historien i den danske trafikpolitik. Men jeg må så
også sige, at uagtet den brede enighed om at investere - selvfølgelig skal nyinvesteringer altid
være handicapvenlige - så hjælper det jo ikke på
de gamle stationer. Man kan jonglere med 1 mia.
kr. eller 1,5 mia. kr. og 5 stationer eller 10 stationer op og ned.
Jeg tror, at den registrering, vi nu vil få fremrykket, vil vise, at vi har et stort problem, og at
de 50 mio. kr., som vi har skønnet over 5 år - og
det medgiver jeg gerne er skønnet, fordi vi endnu ikke har den registrering - er lavt sat. Det kan

9643

også være, vi så skal sige, at det skal strækkes
ud over yderligere år, fordi vi ikke kan finde
pengene her og nu, men i gang skal vi, og der
skal være en plan. Det fornemmer jeg at der er
et flertal for, og det er jeg glad for.
Med de ord vil jeg gerne takke for debatten
og den gode tone.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.25
487129;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
487358;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. maj 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.29";Poul Nødgaard
