split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 21. januar 2003 (D) ,

3709

Meddelelser fra formanden

42. m ø d e";
117;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Behandlingen af sager
vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 9/1 2003).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning ved dødsfald. (Udskydelse af tidspunktet for efterregulering af
skat og udligning m.v. til kommuner og amtskommuner og ændring vedrørende den kommunale budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 16/1 2003).
4) Forespørgsel nr. F l:
Forespørgsel til statsministeren [om undersøgelser af indre danske konflikter under den kolde
krig].
Af Jesper Langballe (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).
5) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om finansministerens overholdelse af landbrugslovene m.m.].
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002).";kl. 13.00
1459;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreret
partnerskab. (Ophævelse af kravet om statsborgerskab eller bopæl her i landet ved registrering
af partnerskab).
(Lovforslag nr. L 129).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til
unionstraktat.
(Beslutningsforslag nr. B 70).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Martin Lidegaard (RV), Pernille
Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF) og Mogens
Nørgård Pedersen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udryddelse
af kæmpebjørneklo.
(Beslutningsforslag nr. B 71).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Villy Søvndal (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
(Beslutningsforslag nr. B 72).
Medlemmer af Folketinget Niels Helveg Petersen (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om huslejereguleringsstop i udlejningsbyggeri.
(Beslutningsforslag nr. B 73).

3710

.

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Morten Bødskov (S), Ole
Vagn Christensen (S), Henrik Dam Kristensen
(S), Erik Mortensen (S), Lone Møller (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
erhvervskort (udvidet næringsbrev) til indehavere af fødevarevirksomheder samt virksomheder omfattet af restaurationsloven.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Søren Krarup (DF) og Jesper Langballe
(DF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig om normalisering af Danmarks diplomatiske forbindelser med Taiwan?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Jørn Dohrmann (DF),
Aase D. Madsen (DF), Jesper Langballe (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om tidshorisonten
for afvikling af reaktor 2 på atomkraftværket
Barsebäck, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage over for den svenske regering
med henblik på at få fastsat en dato for værkets
endelige afvikling?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om den besparelse, som staten ville opnå ved at vælge DSB frem
for Arriva som operatør af de midt- og vestjyske
jernbaner set i lyset af den faktiske udvikling i
passagertallet, og hvilken betydning vil det få
for regeringens planer for fremtidige udbud?«
(FQrespørgsel nr. F 34).

Medlemmer af Folketinget Naser Khader (RV),
Marianne Jelved (RV), Martin Lidegaard (RV) og
Morten Helveg Petersen (RV) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til
kulturministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage
for at styrke og udvikle det danske sprog, så det
også i fremtiden kan bevare sin kulturbærende
funktion?«
(Forespørgsel nr. F 35).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
5186;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget statsministeren samt socialministeren og ministeren for ligestilling.
Der er til statsministeren anmeldt følgende
spørgere:
1. Søren Søndergaard
2. Villy Søvndal
3. Lotte Bundsgaard
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Der er til socialministeren og ministeren for
ligestilling tilmeldt følgende spørgere:
4. Villy Søvndal
5. Elisabeth Arnold
6. Anne Baastrup
7. Pia Kristensen
8. Sandy Brinck
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til socialministeren og ministeren for ligestilling? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 51";Formanden
5881;name_party;":
Det er sådan set kun et ganske lille spørgsmål,
jeg har. Grunden er, at Venstres EU-ordfører, fru
Charlotte Antonsen, i Berlingske Tidende den
4. december blev citeret for at have sagt: »An-

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
ders Fogh Rasmussen har lagt op til, at vi skal
have nyvalg inden EU-af stemningen.«
Så har jeg i et par spørgsmål til statsministeren prøvet at få afklaret, om det er det rene vrøvl
fra Venstres EU-ordførers side, eller om statsministeren er enig. Jeg synes egentlig, det var et relativt simpelt spørgsmål for statsministeren at
besvare, men på trods af indtil flere forsøg er det
endnu ikke lykkedes statsministeren at svare på
det skriftligt, og så må vi jo prøve at tage det
mundtligt.
Har statsministeren sagt, som citeret her fra
Venstres EU-ordfører, eller er det ukorrekt, hvad
Venstres EU-ordfører har sagt om statsministerens holdning til det spørgsmål?";Søren Søndergaard
6813;title_name;":
Jeg har faktisk svaret hr. Søren Søndergaard, og
som hr. Søren Søndergaard godt ved, er der sådan set to omstændigheder, der kan udløse valget: Den ene er grundloven, i henhold til hvilken
valg skal afholdes inden den 20. november 2005.
Den anden er den mulighed, jeg som statsmínister har for eventuelt at udskrive et valg inden
da. Det er der kun én, der kan gøre, og det er";Anders Fogh Rasmussen
7209;title_name;det ér ikke Venstres EU-ordfører.;statsministeren
7252;Time;;Kl. 13.05
7275;name_party;":
Jeg takker for, at vi endelig fik den sidste tilføjelse med, hvilket jo altså betyder, at det, Venstres
EU-ordfører har citeret statsministeren for eller
påduttet statsministeren, ikke er korrekt. Venstres EU-ordfører har ikke udtalt sig i strid med
sandheden her.";Søren Søndergaard
7581;title_name;":
Hr. Søren Søndergaards tolkninger må stå fuldstændig for hr. Søren Søndergaards egen regning, og jeg kan sige, at mine overvejelser om,
hvornår der skal afholdes valg, hvis et sådant
skulle afholdes, inden grundloven siger, at det
skal afholdes, er under alle omstændigheder noget, jeg til enhver tid holder for mig selv.";Anders Fogh Rasmussen
7927;name_party;":
Nu skal jeg jo rette mit spørgsmål til statsministeren, så det, jeg vil spørge om, er, om det ikke
er korrekt, at der blev bragt et dementi den efterfølgende dag i Berlingske Tidende. Det var
godt nok på side 2, og det er selvfølgelig sørgeligt, hvis hr. Søndergaard under sine forberedelser til dagen i dag - det er jo efterhånden længe

3711

siden - ikke har nået at læse Berlingske Tidende
for den efterfølgende dag.
Men er det ikke korrekt, at der netop blev
bragt et dementi dagen efter, fordi det, Venstres
EU-ordfører - jeg - var citeret for, faktisk var forkert?";Charlotte Antonsen
8512;title_name;"Ønsker statsministeren en kommentar? - Ja,
statsministeren.";Formanden
8611;title_name;":
Jeg kan bekræfte den oplysning, som fru Charlotte Antonsen giver: at der dagen efter i Berlingske Tidende blev bragt et sådant dementi af
de udtalelser, fru Charlotte Antonsen var citeret
for den foregående dag.";Anders Fogh Rasmussen
8847;name_party;":
Jeg er også fuldstændig klar Over, at fru Charlotte Antonsen den følgende dag i Berlingske Tidende meddelte, at det, der var blevet sagt, stod
hun ikke ved. Men jeg spurgte statsministeren,
og jeg kan forstå, at statsministeren nu har givet
det svar, at han er ikke enig i den udtalelse. Uanset om fru Charlotte Antonsen vil stå ved den eller ej, så er statsministeren ikke enig i den udtalelse. Og det er jeg sådan set godt tilfreds med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 52";Søren Søndergaard
9350;name_party;":
Nu skal vi til Irak.
I går havde den amerikanske udenrigsminister, Colin Powell, et møde i FN's Sikkerhedsråd.
Ifølge Ritzaus gengivelse fra i nat kl. 04.14 står
der: »Den amerikanske udenrigsminister har
ikke den ønskede opbakning fra kollegerne til
en mulig krig mod Irak.«
Statsministeren er tidligere citeret for, at Danmark skulle spille en aktivistisk rolle i udenrigspolitikken, og derfor er det vel ikke helt urimeligt at bede om regeringens holdning til tidens
mest brændende spørgsmål, nemlig en krig mod
Irak.
Derfor vil jeg spørge statsministeren: Hvad er
regeringens holdning? Er man enig med kollegerne i Sikkerhedsrådet, inklusive EU-kollegerne, om at sige fra over for USA i forhold til den
påtænkte krig?

3712

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)";Villy Søvndal
10156;title_name;":
Regeringens holdning er fuldstændig uændret,
som jeg har redegjort for flere gange her i Folketingssalen, bl.a. over for hr. Villy Søvndal, nemlig at nu afventer vi resultatet af våbeninspektørernes arbejde i Irak. En redegørelse skal som
bekendt afleveres til FN's Sikkerhedsråd den 27.
januar, det er altså den frist, der nu opereres
med, og der er ikke baggrund for at foretage hypotetiske spekulationer om, hvorledes man skal
reagere, efter at en sådan redegørelse er afleveret. Vi kender ikke indholdet af en sådan redegørelse fra våbeninspektørerne.
Som hr. Villy Søvndal også ved, er det den
danske regerings holdning, at eventuelle videre
skridt i Irak-sagen skal være forankret i FN's
Sikkerhedsråd.

kefølge. Vi har sendt våbeninspektørerne ind i
Irak, for at de skal undersøge forholdene. Våbeninspektørerne afleverer en redegørelse den
27. januar, og når vi har set den redegørelse, så
er der baggrund for eventuelt at tage stilling til,
om der skal tages videre skridt.
Det har været den danske regerings meget
klare holdning. Den står vi i øvrigt ikke ene
med. Den er der mange lande der deler, og nu
synes jeg, at hr. Villy Søvndal skulle tage det i
den samme rækkefølge.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Villy Søvndal ikke
vil afvente, hvad våbeninspektørerne finder ud
af eller ikke finder ud af, før hr. Villy Søvndal
gør sin holdning op. Men det er selvfølgelig, fordi hr. Villy Søvndal har besluttet sig, allerede inden han kender resultatet af våbeninspektørernes arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
11666;name_party;":
Det er overraskende, at en regeringsleder som
statsministeren, der melder ud med så markant
et synspunkt i den offentlige debat, at nu vil vi
spille en aktivistisk rolle, slet ikke har noget
synspunkt med hensyn til tidens mest brændende spørgsmål.
Hvis man kigger på kollegerne rundtomkring, skal jeg bare citere, hvad f.eks. den tyske
udenrigsminister, Joschka Fischer, siger. Han siger følgende: »Vi er dybt bekymrede for, at et
militært angreb mod styret i Bagdad vil betyde
omfattende og uforudsigelige konsekvenser for
den globale kamp mod terrorismen. Det er den
grundlæggende årsag til vores afvisning af en
militær aktion«.";Villy Søvndal
12310;Time;"Bagefter er den franske udenrigsminister citeret, det skal jeg ikke læse op nu, men det vil sige,
at alle vore nabolande har en holdning til tidens
mest brændende spørgsmål. Det har den danske
regering ikke.
Er risikoen ikke, at statsministeren kommer
til at stå grupperet sammen med Bush og Blair
og Sharon som de eneste, der ved stiltiende accept støtter en sådan aktion?";Kl. 13.10
12704;name_party;":
Igen synes jeg, det er mærkeligt, når statsministeren netop melder ud, at man har en aktivistisk udenrigspolitisk linje. Man kunne forstå,
hvis statsministeren havde sagt: Jeg er en sagtmodig sjæl, der ikke vil blande mig i store
spørgsmål for ikke at få næsen i klemme. Men
det har jo lige præcis ikke været meldingen.
Hvis man læser indlæg i den internationale
debat, sidst Erling Bjøl i Politiken, bliver Danmark jo opfattet som det fjerde led i den kæde,
der ønsker en krig nu. Sammen med statsledere
som Bush, Blair og Sharon står hr. Anders Fogh
Rasmussen, statsministeren, som en af de fire,
der vil en krig uanset alt andet.
Det er klart, at man bliver bestyrket i den opfattelse, når andre landes udenrigsministre, der
også må formodes at reagere af saglige grunde,
f.eks. den tyske udenrigsminister, den franske
udenrigsminister, den kinesiske udenrigsminister, den russiske udenrigsminister, giver udtryk
for hele deres bekymring, at så er det ufatteligt,
at statsministeren ikke har nogen holdning til
noget, der kan betyde ufattelige menneskelige
lidelser i verden.";Villy Søvndal
13825;title_name;":
Hr. Villy Søvndal har det altid sådan, at hvis
man ikke lige er enig med hr. Villy Søvndal, så
har man ikke nogen holdning. Men det er jo en
stor misforståelse. Jeg har bare en anden holdning end hr. Villy Søvndal.
Min og regeringens meget klare holdning, og
den er sagt så mange gange her i Folketingssalen, er: Nu må vi tage tingene i den rigtige ræk-";Anders Fogh Rasmussen
14221;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at fordi man tilfældigvis
har en anden holdning, end hr. Villy Søvndal
har, så er det ikke ensbetydende med, at man er
holdningsløs. Jeg har en klar holdning, den er
bare anderledes end hr. Villy Søvndals.
Min klare holdning er altså, at våbeninspektørerne skal have lov til at gøre deres arbejde. Vi
skal se, hvad de finder ud af, og når de aflægger

(465)
Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
deres rapport, tager vi stilling til det videre. Det
er faktisk en meget klar og i øvrigt også en meget saglig holdning at have.
Så vil jeg godt afvise hr. Villy Søvndals påstand om, at jeg skulle ønske en krig, eller at jeg
vil en krig. Det er det modsatte. Jeg ønsker at .
undgå en krig. Alt, hvad der foregår i øjeblikket,
går ud på at undgå, at det skal komme til en
krig. Det går jo ud på at sikre, at der kan ske en
fredelig afvæbning af Saddam Hussein.
Men man kan komme i tvivl om, hvorvidt hr.
Villy Søvndal overhovedet ønsker en afvæbning
af Saddam Hussein. Man kan komme i tvivl om,
hvorvidt hr. Villy Søvndal virkelig er af den opfattelse, at man skal gøre en indsats for at undgå,
at en diktator som Saddam Hussein råder over
masseødelæggelsesvåben, som han kan smide i
hovedet på os.
Jeg ønsker, at vi skal undgå det, men jeg ønsker også, at det skal ske fredeligt: og den bedste
måde at sikre, at det sker fredeligt, er ved at opbygge et maksimum af pres på Saddam Hussein
her og nu.";Anders Fogh Rasmussen
15654;name_party;":
Vi deler ønsket om, at ingen lande har masseødelæggelsesvåben, hverken dem, der har rigtig
mange af dem, eller dem, der formentlig har betydelig færre, men hvor det godt kan være mere
risikabelt, fordi lederne er lidt sværere at beregne. Det er vi helt enige i. Det er jo derfor, at det
var en stor sejr, da våbeninspektørerne fik lov til
at arbejde. De afleverer deres rapport om 6 dage.
Så vil jeg godt stillet et meget præcist spørgsmål til statsministeren: Indtil nu har de ikke fundet noget, som er afgørende. Det er rigtigt, at de
har fundet nogle sprænghoveder, men efter alt
hvad vi ved fra Hans Blix, lederen af våbeninspektørerne, har de ikke fundet noget afgørende.
Hvis de heller ikke har gjort det om 6 dage,
hvor de skal afrapportere, og hvis USA på den
baggrund sammen med Blair vælger at indlede
en krig, vil den danske regering så tage udtrykkelig afstand fra en sådan situation, hvor USA
og England vælger at gå selv helt på trods af det
internationale regelsæt?
Det er det afgørende spørgsmål, og det må
være meget let for statsministeren at svare på.";Villy Søvndal
16766;title_name;":
Jeg vil overhovedet ikke tage stilling til en tænkt
situation. Nu skal vi lade våbeninspektørerne
gøre deres arbejde færdigt. De afleverer deres

3713

rapport den 27. januar, så læser vi den, og så er
der baggrund for at tage stilling til, om der er
behov for videre skridt, og hvad den videre procedure i det hele taget skal være.";Anders Fogh Rasmussen
17110;Time;"Regeringens holdning er den samme, som
den har været hele tiden: Eventuelle videre
skridt skal være forankret i FN.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Kl. 13.15
17267;title_name;"Næste hovedspørger er fru Lotte Bundsgaard.
Spm. nr. US 53";Formanden
17346;name_party;":
Så skal vi til noget, som hænger sammen med
danskernes hverdag, nemlig vores folkeskoler.
En undersøgelse, som analyseinstituttet Dicar
har lavet for Fyens Stiftstidende, og som blev .
bragt den 19. januar, viser, at en stor del af d e
fynske kommuner nu sparer så meget på folkeskolen, at en tredjedel af dem ikke lever fuldt op
til folkeskoleloven. Kommunerne er presset til
besparelserne på. grund af skattestoppet og på
grund af den snævre ramme, som regeringen
har lagt i kommuneaftalen.
Jeg vil godt høre statsministeren, om statsministeren mener, at den her udvikling er i tråd
med regeringens ønsker og politik, og om statsministeren vil være med til det socialdemokratiske forslag om at afsætte ekstra 500 mio. kr. til
de skoler, der er meget nedslidte, og om regeringen i forbindelse med næste års finanslov lægger op til, at der skal flere penge til for at få den
danske folkeskole op at stå igen.
Kort sagt: Mener regeringen noget med det,
når den taler om, at uddannelse skal prioriteres,
eller er det kun i de store festtaler, det gør sig
gældende?";Lotte Bundsgaard
18450;title_name;":
I den aftale om kommunernes økonomi, som
blev indgået i juni måned med Kommunernes
Landsforening, er der afsat tilstrækkeligt med
penge til, at folkeskolen kan have de ressourcer,
der er nødvendige for at leve op til de mål, vi
har sat for en god folkeskole.
Jeg deler fru Lotte Bundsgaards ønske om, at
der gøres en indsats for at rette op på nedslidte
skoler. Nu vedtager vi snart en ny folkeskolelov,
som skærper de faglige krav, og det er klart, at

3714

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)

der skal være penge til, at alle disse mål kan opfyldes.
Det blev der afsat penge til i kommuneøkonomiaftalen sidste år, og det vil der selvfølgelig
også være afsat penge til i den kommuneøkonomiaftale, der bliver indgået i juni måned i år.";Anders Fogh Rasmussen
19209;name_party;":
Det kan jo lyde meget godt, at vi står herinde og
taler om, at der er blevet afsat penge. Problemet
er bare, at derude, hvor mennesker lever, er der
altså ikke afsat nok penge.
En anden ting, den her undersøgelse viser, er,
at der rundtomkring i landet er elever, der har
brug for specialundervisning, og 40 pet. af de
skoler, der bliver spurgt, om de kan tilbyde en
ordentlig specialundervisning, som lever op til
folkeskoleloven, siger, at det kan de ikke.
Her kunne jeg godt tænke mig at høre statsministeren, om man bare vil tale og tale, eller om
man vil gøre noget reelt for at sikre specialundervisningen, som jo kunne være med til sikre
det, som statsministeren slog sig meget op på,
nemlig at bryde den sociale arv.
Konkret spurgt: Hvad vil regeringen gøre for
at sikre, at vores folkeskolelov bliver overholdt,
og at der er penge nok til de børn, som har brug
for en ekstra indsats?";Lotte Bundsgaard
20143;title_name;":
Der skal være penge nok til, at folkeskolen kan
leve op til sit formål. Der skal være penge nok
til, at vi kan stramme de faglige krav, som vi nu i
fællesskab har besluttet at gøre. Der skal selvfølgelig også være penge nok til, at der kan finde
specialundervisning sted.
Jeg vil dog med det samme sige, at man altså
ikke løser alle problemer bare ved at udvide omfanget af specialundervisningen. Man kan i høj
grad diskutere omfanget af specialundervisning
i den danske folkeskole: om det i virkeligheden
ikke bare er overfladisk symptombehandling, i
stedet for at man tager fat på det reelle problem,
men det er en helt selvstændig diskussion.
Jeg tror, at vi kan være enige om, at der selvfølgelig skal være afsat de tilstrækkelige ressourcer. Det vil regeringen i samarbejde med
kommunerne sikre. Det gjorde vi sidste år, og
det vil vi også gøre i år.";Anders Fogh Rasmussen
21014;name_party;":
Kan statsministeren leve med, at der er så stor
forskel på, hvad kommunerne har råd til på folkeskoleområdet?

Jeg vil gerne begrunde spørgsmålet med, at
statsministeren igen siger, at der er afsat nok
penge på folkeskoleområdet. Statsministeren
ved jo også godt, at der er stor forskel fra den
ene kommune til den anden. Hvis man går ind
og ser på nøgletal, er der op til 15.000 kr. i forskel mellem den kommune, der giver mindst pr.
folkeskoleelev, og den, der giver mest. Kan statsministeren leve med den store forskel?";Arne Toft
21578;title_name;":
Se, det er meget interessant at dykke ned i de tal,
som hr. Arne Toft nu refererer til, for de viser
nemlig også en anden interessant ting. Det er
rigtigt, som hr. Arne Toft siger, at der fra kommune til kommune er forskel på, hvor mange
penge det koster pr. folkeskoleelev. Men det er
meget interessant, at det ikke har noget at gøre
med, hvor dygtige eleverne så er. Det er oven i
købet sådan, at der er kommuner, som egentlig
ikke bruger så mange penge pr. elev, som scorer
højt, når man kigger på, hvilket udbytte der
kommer ud af undervisningen.";Anders Fogh Rasmussen
22140;Time;"Det, jeg bare vil sige med det, er, at der ikke
nødvendigvis er en sammenhæng mellem at
bruge mange penge, og at der kommer noget
godt ud af undervisningen. Der er utrolig mange andre ting, der også spiller en rolle. Derfor vil
man også, fordi vi går ind for kommunalt selvstyre, i fremtiden opleve, at der fra kommune til
kommune kan være forskel på, hvor mange penge man bruger pr. elev.
Det, vi har en interesse i fra Folketingets side,
er at sikre, at der kommer noget godt ud af det,
hvad enten man bruger lidt flere eller lidt færre
penge, og at vi skærper de faglige krav, og det er
jeg glad for vi har indgået en fælles aftale om.";Kl. 13.20
22800;name_party;":
Statsministeren siger, at man har indgået kommuneaftaler, hvor man har sikret, at der er penge nok til skolerne.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren: Hvad
har regeringen tænkt sig at gøre ved, at en tredjedel af de fynske skoler ikke lever op til folkeskoleloven på grund af en presset økonomi?
Hvad har statsministeren tænkt sig at gøre ved,
at en tredjedel af de fynske skoler, på grund af at
den kommunale økonomi er så presset, ikke kan
give vores børn den undervisning, de har behov
for? Vil statsministeren blot henvise til, at han
har indgået aftaler med kommunerne, og så ellers tale og tale om den sociale arv, og at vores

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
børn skal lære noget? Eller har statsministeren
tænkt sig reelt at gøre noget ved det her ret store
problem?";Lotte Bundsgaard
23622;title_name;":
For det første må jeg sige, at jeg går ud fra som
en selvfølge, at skolerne lever op til folkeskolelovens krav.
Det andet, jeg vil sige, er, at hvis det forholder
sig sådan, at det er et udbredt problem, at det
ikke kan lade sig gøre, er det jo Kommunernes
Landsforening, der på kommunernes vegne må
sige: Vi har indgået en økonomiaftale med regeringen, men den giver os ikke tilstrækkeligt økonomisk råderum. Så må man jo tage det op i de
kommende forhandlinger, men det må da være
KL, der i så fald kommer og siger det.
Vi har indgået en klar aftale med kommunerne sidste år, hvor vi var enige om, da aftalen
blev indgået, at disse penge rækker til at køre en
forsvarlig folkeskole, der lever op til lovens
krav. Det er vi selvfølgelig indstillet på at gøre
igen. Skulle det modsatte vise sig at være tilfældet, må det jo føres frem af de kommunale parter.";Anders Fogh Rasmussen
24503;name_party;":
Nu er justitsministeren kommet med et udspil i
forhold til rockerkriminaliteten, men på et tidspunkt var der ved at opstå sådan en stemning
af, at man hele tiden sagde: Det er nogle andre,
der må komme med det. Vi i regeringen har en
masse hensigtserklæringer, men det er de andre,
der har ansvaret. Det var, som om man stadig
væk befandt sig i opposition.
Men nu er statsministeren jo statsminister, og
jeg vil godt høre statsministeren: Når statsministeren siger, at statsministeren vil gøre noget for
at løse den sociale arv, at det er en vigtig ting for
regeringen, og når statsministeren siger, at det er
vigtigt for regeringen, at vores børn lærer noget,
og når der nu er en helt klar undersøgelse, der
viser, at 40 pet. af skolerne ikke giver den specialundervisning, de skal ifølge folkeskoleloven,
at en tredjedel af skolerne ikke lever fuldt op til
folkeskoleloven, vil statsministeren så bare skyde bolden over til kommunerne, holde fine taler,
men ikke selv tage ansvaret? Eller har statsministeren tænkt sig, at regeringen skal gøre noget
ved det problem, som jo er meget vigtigt for rigtig mange danske familier?

3715";Lotte Bundsgaard
25678;title_name;":
Som fru Lotte Bundsgaard udmærket ved, er
folkeskolen faktisk kommunernes ansvar, så der
er ikke noget med, at jeg prøver at løbe fra noget
ansvar. Folkeskolen ligger i kommunerne. Det er
kommunernes ansvar.
Dér, hvor regeringen så kommer ind i billedet, er jo, at man ved de årlige forhandlinger om
kommunernes økonomi aftaler en økonomisk
ramme for kommunerne, altså hvor store tilskud
kommunerne skal have fra staten. Og jeg må altså sige, at der indgik vi sidste år en aftale med
kommunerne, hvor, både de kommunale parter
og regeringen var. enige om, at der var penge
nok til at køre en forsvarlig folkeskole.
Så siger jeg, at det vil vi selvfølgelig også gøre
i år, så det er da ikke at løbe fra noget ansvar.
Det er bare at konstatere, at ansvaret er i kommunerne, og derfor må det jo også være kommunerne, der kommer og siger det til os, hvis de
ikke synes, at den økonomiske aftale er tilfredsstillende, og det har vi altså ikke hørt noget om.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
26673;title_name;"Spørgsmålene til statsministeren er afsluttet.
Vi går videre til de spørgsmål, der er stillet til
socialministeren og ministeren for ligestilling.
Første hovedspørger er hr, Villy Søvndal.
Spm. nr. US 54";Formanden
26895;name_party;":
Nu skal vi til fattigdommen i Danmark. Der er i
dag i Politiken en gengivelse af rapporten fra Socialforskningsinstituttet, der vedrører fattigdom. Jeg skal bare lige kort citere fra indledningen af artiklen:
»Der kommer flere fattige danskere, og de ,
skiller sig mere ud fra os andre. Derfor er det
under al kritik, at politikerne ikke gør mere for
at hjælpe fattige, mener både socialpædagogernes formand og lederen af Kirkens Korshær.«
Socialministeren og jeg har jo tidligere diskuteret fattigdom, og jeg er sådan set ikke så overrasket over det, for for mig at se er det traditionel kold, konservativ, borgerlig politik, vi møder, som jo øger ulighederne i samfundet, og det
betyder, at nogle bliver fattigere.
Jeg vil spørge socialministeren: Hvad gør
man ved det? Vil man acceptere, at vi har en stadig større gruppe fattige i Danmark?

3716

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)";Villy Søvndal
27790;Time;"der formentlig på de yderste skanser har arbejdet helt tæt på fattigdom i mange, mange år,
hvis udsagn, jeg efter at have arbejdet sammen
med ham i mange år, lægger meget vægt på. Der
står følgende:
»Bjarne Lenau er enig.« - altså med socialpædagogernes formand - »Med slet skjult ironi siger han, at han da ikke bliver arbejdsløs lige
med det første. Over hele landet har Kirkens
Korshær noteret sig en stigning i antallet af brugere, der opsøger tjenestens væresteder. Samtidig er han sikker på, at nye regeringstiltag vil
skabe endnu »flere kunder i butikken«.«
Vi har her en situation, hvor en af regeringens
egne rådgivere siger, at den politik, den nuværende regering fører i forhold til de mest udsatte
grupper, er katastrofal på den måde, at den i direkte modsætning til, hvad socialministeren
melder ud, betyder »flere kunder i butikken«, og
de oplever allerede en stigning. Det er da stik
modsat det, socialministeren siger.

Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Nej, det vil vi selvfølgelig ikke acceptere, og derfor er der jo også allerede sat en række tiltag i
gang.
Jeg synes, det hører med til historien, at den
fattigdom, man taler om, opgøres på en bestemt
måde, hvor man spørger forskellige familier om,
hvad de kunne have af ønsker, hvad de synes,
de mangler. Der er spørgsmålene, det er også
gengivet i Politiken, om en bil eller varevogn,
fjernsyn, videomaskine, mikrobølgeovn osv., og
hvis man så svarer positivt, at man ønsker sig ni
ud af de her ting, der er oplistet, bliver man defineret som fattig.
Men andelen af dem, man kan definere som
fattige børn, er altså faldet. 11998 var der 13 pet.
fattige børn, og med den seneste undersøgelse,
som er foretaget i 2002, er der 6 pet. børn, der
kan kalde sig fattige i Danmark.
Det er jo en positiv udvikling, og den skal vi
fortsætte. Det er lige præcis derfor, regeringen er
gået i gang med at kortlægge, hvordan vi får
brudt den negative sociale arv. Vi har jo allerede
i satspuljen sat en række initiativer i gang, som
sætter fokus på netop det her problem.
Nu kan jeg så også læse i artiklen, at Socialpædagogernes Landsforbund godt kunne tænke
sig, at man særlig sætter ind over for de enlige
mødre. Der er jeg fuldstændig enig.
Jeg kan bare undre mig over et af de tiltag,
der faktisk gjorde noget ved det her problem.
Det var det forsøg, som Vojens Kommune satte i
gang med familiekontrakter til enlige mødre,
der havde svært ved at få styr på deres liv, hvor
kommunen så gik ind med netop det, Socialpædagogernes Landsforbund foreslår: med en
hjemmehosser, der hjælper til, at der f.eks. bliver
smurt en madpakke, og at barnet kommer godt i
vej.
Men alle gode ideer er velkomne. Regeringen
vil arbejde videre med at forsøge at minimere
fattigdommen i Danmark.

Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg synes nu ikke, at jeg kan læse nogen steder,
at Bjarne Lenau siger, at regeringens indsats er
katastrofal. Det er vist en subjektiv tolkning af
det, der bliver sagt.
Nu er den her artikel altså et opkog af en tidligere artikel, der er skrevet på baggrund af en
SFI-rapport, hvoraf tallene fremgår. Så dér er tallene, som jeg refererede til, nemlig at børnefattigdommen er faldet fra de her 13 pet. til 6 pet.,
som ikke står i denne artikel. Men det er fakta.
Det, der så fremgår af den her artikel, er nogle
subjektive udtalelser, som kan være gode nok,
og som kan være relevante, og som selvfølgelig
skal tages alvorligt. I og med, at Bjarne Lenau allerede er en del af Rådet for Socialt Udsatte og
dermed også er med til at rådgive regering og
Folketing, så forventer jeg selvfølgelig også, når
Bjarne Lenau har gjort sig de her betragtninger,
at han kommer med et udspil til mig om, hvor
det vil være hensigtsmæssigt specifikt at sætte
ind.";KL13.25
31595;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes, at problemet er, at hvis man læser
artiklen, giver den faktisk det modsatte billede
af socialministerens tegning. Jeg citerer Bjarne
Lenau Henriksen, som er formand for Kirkens
Korshær. Han er, som jeg husker det, også medlem af regeringens sociale råd, han er en af dem,";Villy Søvndal
31915;name_party;":
Tak for svaret, men jeg skal spørge: Nu karakteriserede ministeren udtalelserne som subjektive
- det er de jo altid, når man ytrer sig - betyder
det, at ministeren lægger afstand til Bjarne Lenau Henriksens vurderinger, eller deler ministeren Bjarne Lenau Henriksens vurderinger: at
den dybe fattigdom faktisk er stigende, og at

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
det er regeringens tiltag, der er årsag til det? Det
synes jeg er en helt afgørende diskussion. Lad
statistikken i SFI-undersøgelsen ligge: deler ministeren opfattelsen?";Villy Søvndal
32461;Time;"Bare et enkelt spørgsmål om den negative sociale arv, som regeringen har gjort et stort nummer ud af at bryde: Opfatter ministeren ikke de
markante besparelser for flere og flere børn i
daginstitutionerne og SFO-ordningerne som et
problem i forhold til at bekæmpe den negative
sociale arv? Opfatter ministeren ikke, det er et
problem, at regeringen har fjernet mange af de
tiltag, boligsocialt arbejde osv., der var med til at
give de her børn en chance, og at fjernelsen er
med til at forstærke den negative sociale arv?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg tager jo bestemt ikke afstand fra Bjarne Lenaus udtalelse. Jeg sagde også, at den kan være
god nok, men den er subjektiv, for tallene viser
altså noget andet.
Det betyder ikke, at der ikke kan være et specifikt problem, der opleves, nemlig at der kommer nogle nye grupper på varmestuerne, og vi
skal da selvfølgelig analysere og finde ud af:
Hvad er det så for grupper, og hvilken indsats
kan vi gøre?
Der forventer jeg, i og med at Bjarne Lenau
direkte kan have kontakt til mig, at han da henvender sig, i stedet for at jeg som her skal læse
noget lidt udefineret i pressen. Det forventer jeg
da bestemt han vil tage op over for mig. Men jeg
bliver simpelt hen nødt til at understrege, at tallene siger noget andet. Det kan godt være, man
oplever, at fattigdommen stiger, men de tal, der
fremgår af SFI-rapporten, ud fra nogle forskningsmetoder som alle er enige om i den internationale forskning, siger altså noget andet.
Så er der besparelserne på daginstitutionsområdet og SFO-området, men jeg vil sige med
hensyn til daginstitutionerne, at der deler jeg
ikke hr. Villy Søvndals bekymring. Jeg mener, at
kommunerne har foretaget nogle fornuftige besparelser. De har flyttet nogle penge fra daginstitutionerne over til folkeskolen, fordi børnene nu
bliver større: de kanaliseres altså over i folkeskolesystemet. Der er færre børn i daginstitutionerne, og så skal man selvfølgelig også lade pengene følge børnene.

3717";Kl. 13.30
34495;name_party;":
Tak for svaret. Jeg forstod, at ministeren alligevel ikke vil lægge afstand til Bjarne Lenau Henriksen. Det tror jeg nu heller ikke er klogt.
Jeg vil så sige, at jeg også godt vil hjælpe med
at bidrage til, hvorfor det går galt lige nu, for jeg
synes ikke, det er så svært. Når man tager bestemte grupper ud, mennesker, der har været i
Danmark op til 7 år, og placerer dem på halvdelen af den bistandshjælp, danskere får, når man i
forhold til unge sætter satserne ned på dagpenge og bistandshjælp i store grupper, det, man
kalder lommer i en debat her i Folketinget, men
det er grupper på 30.000, som har børn, så er det
da klart, at der er nogle børn, der kommer til at
eksistere på et leveniveau, der er under halvdelen af den bistandshjælp, vi indtil nu har karakteriseret som et leveminimum, og at det får nogle konsekvenser i forhold til fattigdom.
Så jeg synes, at ministeren gør det alt for indviklet. Det er regeringens egne initiativer, der er
med til i den alleryderste ende i Danmark at øge
fattigdommen, og det mærker man selvfølgelig
umiddelbart de steder, hvor man modtager sådan nogle folk, nemlig i Kirkens Korshærs varmestuer osv.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg vil bare sige, at jeg er fuldstændig uenig. Jeg
mener ikke, at de ordninger, der er lavet, er med
til at generere en større fattigdom. Hele ideen er
jo netop, at vi skal være bedre til - det kan jeg
også se noget bevægelse i, selv om det er en
svær øvelse - at få de mennesker, der kommer til
Danmark, ud på arbejdsmarkedet og blive selvforsørgende.
Så jeg deler simpelt hen ikke hr. Villy Søvndals opfattelse.";Villy Søvndal
36143;name_party;":
I ministerens første besvarelse sagde ministeren,
at hun ikke kunne acceptere, at der stadig er fattigdom, og det synes jeg gør mig en lille bitte
smule forvirret, for da SFI-rapporten kom, meldte ministeren, at ministeren ikke havde tænkt sig
at lancere nye tiltag i forhold til fattigdomsbekæmpelsen. Hvis det er udtryk for, at ministeren
er blevet fejlciteret, så synes jeg, ministeren skal
komme med nogle af de initiativer og præsentere, hvilke tanker ministeren gør sig. Det kan vel
ikke være sådan, at vi også på det her område
ser en regering, som læner sig tilbage og regner
med, at det kommer Udefra. Ministeren har flere

3718

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)

gange i dag sagt, at så må Bjarne Lenau komme
med noget til ministeren. Ministeren kunne vel
også komme med noget selv.
Så siger ministeren på et tidspunkt, at alle
gode ideer er velkomne, og der skal jeg blot sige,
at en af de ting, som SFI-rapporten jo også fastslår, er, at børn af ledige oftere bliver ledige selv,
og der kunne regeringen jo ophæve den mulighed, man har givet for, at lediges børn står bagest i køen og altså uden for fællesskabet i børneinstitutionerne. Det var dog et af de tiltag,
som ministeren kunne gøre ret kvikt.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg synes nok lige, man overdriver lidt her. Man
giver kommunerne lov til at prioritere de forældre, der får job, så kommunerne kan sige, at de
får en daginstitutionsplads før nogle andre. Der
er jo stort set pasningsgaranti i hele landet, og
derfor betragter jeg ikke det som et problem.
Men det er fuldstændig rigtigt, at jeg har sagt,
at jeg ikke agter at komme med nye tiltag på
baggrund af SFI-rapporten, for den viser, at vi er
inde i en god gænge, fordi vi allerede har så meget fokus på den problemstilling, som vi er fuldt
ud bevidst om. Derfor mener jeg ikke, at der er
behov for nye tiltag.";Sandy Brinck
38039;Time;"Så kan der være nogle specifikke tiltag som
f.eks. nogle nye grupper, der dukker op på varmestuerne, og det er jeg da parat til at se på, når
jeg får det forelagt. Men jeg mener ikke, at der er
behov for nu at gå ud og lave en stor reform af
den ene eller anden slags, for det er de gode små
tiltag alle mulige steder, man er i gang med
rundtomkring, der skal videreføres. Den gode
gænge, vi er inde i, skal videreføres.";Kl. 13.35
38479;name_party;":
Jeg har for det første et undrende spørgsmål. Allerførst, da hr. Villy Søvndal stillede socialministeren et spørgsmål, begyndte socialministeren
nærmest at anfægte grundlaget for den måde,
som SFI arbejder på, ved sådan lidt hånligt at
opregne nogle af de spørgsmål, der er i det skema.
Der vil jeg godt høre: Er socialministeren tryg
ved, at Socialforskningsinstituttet laver forskning? Stoler ministeren på Socialforskningsinstituttets forskning?
Så lige en kommentar til denne her dialog
mellem fru Sandy Brinck og ministeren: Ministeren bad lige før om alle gode ideer, og nu siger

ministeren, at hun ikke har nogen initiativlyst.
Så jeg vil da godt lige have uddybet det lidt: Vil
ministeren tage imod nogle gode ideer med henblik på at lave noget om, således at man kan forhindre fattigdom, eller var det bare mundsvejr i
et forsøg på at få hr. Villy Søvndal til at tie stille?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Det sidste ved fru Anne Baastrup godt er umuligt. :
Jeg vil ikke tage nogen nye tiltag, men bliver
jeg gjort opmærksom på, at det ville være genialt at ændre på nogle ting, øge en indsats et sted,
fordi der er nogle problemer, der ikke umiddelbart har været synlige, så synes jeg da altid, at
man skal tage dialogen. Jeg vil da ikke afskære
noget på forhånd. Men jeg synes ikke, som jeg
sagde, der er behov for, at man går ud og laver
en stor reform af den ene eller anden årsag. Så
skulle den tidligere regering jo også have gjort
det, for dengang den sad, var børnefattigdommen jo 13 pet., og nu er den kommet ned på 6
pet., og vi er det land i Europa, der har den laveste børnefattigdom.
Jeg tager ikke afstand fra Socialforskningsinstituttets forskningsmetoder. De er internationalt anerkendt. Jeg synes bare, at vi lige af hensyn til referatet og diskussionen - det står jo
også i den artikel hr. Villy Søvndal citerer fra skulle være enige om, hvad det var, vi talte om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 55";Anne Baastrup
40474;name_party;":
Jeg henvender mig til ministeren i hendes egenskab af ligestillingsminister, og jeg vil gerne tage
udgangspunkt i den kampagne mod kvindehandel, som Ligestillingsministeriet startede i december måned, hvor man indrykkede annoncer
på de sider i formiddagsbladene, hvor der var
annoncer for massageklinikker. Jeg synes, at
man gjorde det på en meget utraditionel, meget
modig og måske genial måde, netop hvor man
indføjede nogle parenteser i annoncerne, hvor
man skrev, at vedkommende prostituerede var
bortførte, indespærrede, mishandlede, voldtagne, dopede, længtes hjem, tryglede om at komme hjem til deres mor osv. osv., og at man ville
opfordre folk, der ville hjælpe med at begrænse

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
kvindehandel, til at ringe på et bestemt nummer
til Ligestillingsministeriet.
Desværre viste det sig, at der kom mange reaktioner fra potentielle kunder til de pågældende personer. Jeg vil derfor gerne spørge, om der
er kommet positive henvendelser, altså fra folk,
der gerne ville hjælpe de pågældende piger, i løbet af den kampagne.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg takker for den respons, der har været i forhold til den meget utraditionelle kampagne,
som i hvert fald har skabt den debat, vi gerne vil
have hen over kantinebordene, så det blev synligt, at der foregår kvindehandel, en moderne
form for hvid slavehandel i dag.
Telefonlinjen har fået ca. 150 henvendelser de
første 14 dage, og jeg mener, at det var ca. 70 af
dem, der var fra mænd, der troede, at her havde
de fået fat i en prostitueret, de gerne ville besøge. Men langt de fleste henvendelser var seriøse.
Så synes jeg heller ikke, det er så slemt, at der
er en del mænd, der har ringet og troet, at her
var et reelt tilbud, for når de har fået Hanne
Helt, der sidder ved telefonen, i røret, er jeg sikker på, at de har fået noget at tænke over, i hvert
fald hvis de har hængt ved så længe, at hun har
kunnet nå at fortælle, hvad det her går ud på.
Så alt i alt har der altså været overvejende seriøse, positive henvendelser.";Elisabeth Arnold
42553;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det betyder, at kampagnen fortsætter efter planen. Jeg vil også gerne
høre lidt om, hvad tidshorisonten er i den kampagne, som blev sat i gang i december måned
sidste år.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Vi har ikke planer om at fortsætte annoncekampagnen, men denne her hotline, man kan ringe
til, fortsætter. De opsøgende gadeteam fortsætter, ligesom det, der sådan set er meget vigtigt
i hele handleplanen mod kvindehandel, hvor
man etablerer et værested til kvinderne, hvor de
kan være, inden de bliver udsendt. Der kan de
få psykologhjælp og lægetjek, så man kan sørge
for en så anstændig hjemsendelse som .overhovedet muligt, så de ikke bliver kastet i armene
på bagmændene. Den indsats fortsætter.";Elisabeth Arnold
43325;Time;3719;KL13.40
43354;name_party;":
Nu nævnte ministeren selv ordet bagmændene,
og jeg vil gerne høre om den frifindelse, der sidste uge fandt sted af en storalfons fra Skive, der
ikke kunne dømmes for kvindehandel, men gik
fri. Frejdigt erklærede han i offentligheden, at
han var alfons, og at han sagtens kunne være
blevet dømt for rufferi.
Jeg vil gerne spørge, om den sag har betydet,
at man efterfølgende vil behandle de sager, man
får kendskab til gennem den her annoncekampagne, på en anden måde, end man ellers ville
have gjort.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
*
Jeg kan forstå, der var nogle juridiske forhindringer, som gjorde, at man ikke kunne få alfonsen dømt. Jeg har også set, at justitsministeren
vil tage initiativ til, at man prøver at gennemgå
paragrafferne, sådan at det for fremtiden bliver
muligt også at sigte personer, som ikke i dag er
omfattet af den paragraf.
Jeg skal ikke gøre mig klog ud i de juridiske
spidsfindigheder, for det ved jeg ikke nok om,
men min opfordring til justitsministeren - det
betragter jeg også som værende i overensstemmelse med et stort flertal i Folketinget - er, at vi
skal have nogle rimelig skrappe regler omkring
det her. Det er jo provokerende og uhørt, og vi
får ikke stoppet kvindehandelen, hvis ikke vi
prøver at gøre det så besværligt som overhovedet muligt.";Elisabeth Arnold
44697;name_party;":
Jeg er glad for, at der er kontakt mellem justitsministeren og ligestillingsministeren på det her
område, for det er jo sådan, at det ellers er fuldstændig omsonst at lave en annoncekampagne
og en kampagne i det hele taget som den, man
har igangsat i Ligestillingsministeriet.
Det er en udmærket kampagne, som Det Radikale Venstre støtter, vil jeg lige sige. Men det er
jo omsonst at igangsætte sådan en kampagne,
hvis man ikke efterfølgende har mulighed for at
domfælde de bagmænd, som har ansvaret for
importen af de prostituerede fra Østeuropa.
Derfor går jeg ud fra, at det er alvorligt ment,
at ligestillingsministeren og justitsministeren
stikker hovederne sammen og finder ud af,
hvorledes man kan komme videre i sagen, så
man kan få bagmændene dømt og ikke blot udsende de prostituerede. For den vigtigste del af
sagen er jo at få bagmændene dømt. Ellers fort-

3720

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)

sætter trafikken jo blot med nye grupper af prostituerede, som kommer i kortere tid, og så rejser
de hjem igen.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jamen jeg er fuldstændig enig i tankegangen. Og
jeg vil også sige, at vi har haft et utrolig positivt
samarbejde med Rigspolitiet, der jo er gået aktivt ind i det her og betragter det som en højprioritet.
Jeg ved også, at justitsministeren er optaget af
sagen, ligesom den lovgivning, der var i forvejen, jo også blev strammet under den tidligere
regering. Alle havde troet, at nu var der de
stramninger, der skulle til. Det var der så ikke.
Nu ser vi på, om det er muligt at lave yderligere stramninger, så vi får fat i dem, der virkelig
er årsagen til, at der foregår kvindehandel. Der
er nogle ulykkelige skæbner her, som vi bliver
nødt til at prøve at hjælpe bedst muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 56";Elisabeth Arnold
46528;name_party;":
I sidste forår gik ministeren ud med et budskab
om, at der skulle fastlægges instruks for, hvordan folk, der var udsendt i statens tjeneste, skulle undlade at udnytte kvinder, der er prostituerede.
Det viste sig så her mellem jul og nytår, at ministeren kom med udtalelser til forskellige aviser, hvoraf det fremgik, at ministeren havde
droppet det projekt.
Jeg vil godt have at vide: Hvad er grunden til,
at ministeren ikke gennemførte projektet?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Det er simpelt hen, at jeg ikke tror på det. Jeg
tror, at det vil være et stort slag i luften fra min
side. Der kunne komme noget medieomtale,
men jeg tror, at det har meget, meget større effekt, at den, der er overordnet i forhold til dem,
der er udsendt, taler med vedkommende eller
gruppen af udsendte om, hvad der er etik og
moral: hvad man forventer fra statens side af en
dansker, der er i udlandet.
Der tror jeg faktisk, at det vil have en meget,
meget større effekt i forhold til, at man ikke be-

nytter prostituerede eller opfører sig på anden
måde, som er skammelig.";Anne Baastrup
47640;name_party;":
Så undrer det mig lidt, at ministeren så tilsyneladende accepterer den instruks, der gælder på
nuværende tidspunkt bl.a. for de soldater, der
udsendes til Grækenland på sådan nogle rekreationsture, nemlig at damebesøg accepteres på
hotellet, men ikke til hel overnatning.
Hvad er det for typer damer, der accepteres
til ikke hel overnatning? Tror ministeren ikke, at
det rent faktisk er kvinder, der har været udsat
for kvindehandel?
I hvilket omfang kan man forestille sig, at de
overordnede skal kunne fortælle, hvad man fra
den danske stats side sådan nærmest føler skal
være reglerne, når man ikke kan finde ud af det
mellem Forsvarsministeriet og Socialministeriet?";Anne Baastrup
48322;Time;"Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Stadig væk: Jeg kunne have sendt nogle retningslinjer ud, der på en eller anden måde var
vejledende. Men det er jo voksne mennesker, vi
taler om, og det er i Danmark tilladt at benytte
prostituerede. Derfor mener jeg stadig væk, at
det er en dialog, den overordnede skal have
med den ansatte om, hvad man vil tillade.
Jeg kender det ikke og kan derfor ikke kommentere det her regelsæt, eller hvad det nu var,
der blev refereret fra, om, at damebesøg accepteres, dog ikke i forbindelse med en overnatning.
Det kunne jo også være, når hustruerne kommer
derned.
Men det, jeg i stedet for tror på nu, hvor vi
netop har lavet kampagnen mod kvindehandel,
er, at det er noget, man begynder at diskutere: at
mænd bliver opmærksomme på, at der er kvinder, der er handlet, og at det er under meget usle
forhold, og at det ikke er kvinderne, der tjener
penge på det her, det er faktisk bagmændene. Så
tror jeg, det er meget bedre, at de med deres
egen moral kan gøre op med sig selv, hvad de
vil, og hvad de ikke vil.";Kl. 13.45
49414;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke, hvad det er for nogle
regler, de overordnede skal videregive til de underordnede, når man fra statens side ikke har
fastsat nogen regler, hvorefter de overordnede

(466)
Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)
skal kunne videregive oplysningerne. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Hvad har ministeren
gjort, for at hærens udsendte og Udenrigsministeriets udsendte rent faktisk får at vide, hvad
det er for nogle vilkår, disse kvinder handles under? Har ligestillingsministeren taget initiativ i
den retning, således at der er et fælles grundlag,
efter hvilket de overordnede eventuelt kunne
fortælle de underordnede om, hvilken udnyttelse disse kvinder udsættes for?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Nej, jeg har ikke taget nogen initiativer i forhold
til hærens udsendte eller Udenrigsministeriets
udsendte.
Men jeg forventer stadig væk, at man i et ansættelsesforhold, og når man bliver udsendt, er
klar over fra den overordnedes side, hvad der
forventes af én.";Anne Baastrup
50471;name_party;":
Ministeren var meget forarget og meget vred
sidste forår og fik mange flotte overskrifter på
det. Skal jeg fortolke hele det her forløb på den
måde, at ligestillingsministeren simpelt hen har
fået vredet armen om af forsvarsministeren?
Han ville ikke være med til det, og så er ministeren så svag, at hun ikke kan gennemføre det,
som ministeren i virkeligheden ville. Er det sådan, jeg skal fortolke det?
For ministeren bliver ved med at sige, at de
overordnede bare skal fortælle de underordnede, hvad staten mener - men når staten ikke mener noget? Staten mener jo i virkeligheden, at
når man kan købe prostituerede her i Danmark,
skal man også have lov til at købe prostituerede,
i de lande, hvor vi i øvrigt har udstationerede
soldater, vel vidende, at langt de fleste af lige
præcis de kvinder er udsat for grov udnyttelse.
Kan ministeren slet ikke selv se, at der er forskel på, hvordan man udnytter kvinder herhjemme, hvis det er danske kvinder, og så derude? Der er nogle typer af kvindehandel i bl.a.
Grækenland, og hvilke informationer har ministeren tænkt sig at give hæren omkring det?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg må sige til fru Anne Baastrup, at hun er ude i
et obskurt scenario med hensyn til, at jeg skulle
have fået pålæg fra forsvarsministeren om, at jeg
ikke skulle sende de her retningslinjer ud. Man

3721

kan spørge sig selv, hvad han skulle have imod
det.
Men jeg vil ikke lave kampagner eller retningslinjer, jeg ikke selv tror på. Jeg synes, det ér
overdoing.
Jeg vil også gerne rette den misforståelse, at
jeg i foråret 2002 var i aviserne og fik nogle flotte
overskrifter. Det gjorde jeg ikke. Det har hele tiden været internt i ministeriet, at man har arbejdet med at se, om man kunne lave nogle retningslinjer inspireret af den norske model »business med bukserne på«. Og det arbejde er så
foregået lige så stille og roligt.
Det har været syltet, kan man sige, under det
danske EU-formandskab, fordi vi havde travlt
med at lave mainstreaming og andre ting, og
derfor, var det ikke prioriteret. Da vi var ved at
være færdige sidst på året, traf jeg så en politisk
stillingtagen til spørgsmålet og sagde: Jeg ønsker ikke, at der skal laves retningslinjer på det
her område.";Anne Baastrup
52735;name_party;":
Jeg synes stadig, ministeren mangler at redegøre
for, hvad årsagen er til herresvinget, altså fra at
mene meget sikkert, at det vil man gøre, til at
ende et sted, der hedder, at det vil man så ikke
alligevel.
Det er muligvis ikke forsvarsministeren, men
hvem er det så, der har tvunget ministeren til et
andet synspunkt? Er det en af de andre ministre? Eller hvem er det?
Hvad er det for overvejelser, ministeren har
gjort sig fra den sikre udmelding om, at det her
måtte man lovgive om, til, at nu er det bare en
formanende finger, der siger, at det skal I så vidt
muligt helst lade være med, for det er ikke så
godt? Det er ikke det mest virkningsfulde middel, ministeren har.
Hvad er årsagen til herresvinget? Hvorfor det
voldsomme sving i løbet af så kort tid?";Villy Søvndal
53511;Time;"Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jamen der er jo sådan set ikke noget herresving.
Ligestillingsafdelingen har arbejdet med de norske regler og set på, om det var noget, vi kunne
bruge i Danmark. Det har vi fortalt pressen om
at vi er begyndt at se på. Hvad de så har lavet af
overskrifter, kan jeg ikke tages til indtægt for.
Jeg har heller ikke udtalt mig i den sag.
Jeg har svaret på nogle spørgsmål fra hr. Jann
Sjursen gående på handlede kvinder, men jeg

3722

Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm)

har aldrig nogen sinde udtalt mig om, at det
mente jeg vi skulle have, og at det var fantastisk.
Den beslutning, der er truffet om, at jeg ikke vil
udsende de her retningslinjer - der har nu aldrig
været tale om, at det skulle være lovgivning har jeg alene truffet, fordi jeg ikke tror, at det er
den måde, man skal gøre det på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 57";Kl. 13.50
54439;name_party;":
I en artikel i Søndagsavisen den 19. januar kunne man i en artikel med overskriften »Et spark
til den efterladte« læse om en førtidspensionist,
der netop havde mistet sin ægtefælle. Hun blev
mødt med et krav fra kommunen om, at hun
skulle tilbagebetale 4 dages pension. Det drejer
sig om et lille beløb på ca. 1.200 kr., og det helt
groteske i sagen er, at udgifterne til inddrivningen overstiger det beløb, enken skal betale tilbage.
Jeg synes roligt, man kan sige, at her er tale
om Ebberød Bank, og i Dansk Folkeparti mener
vi også, at kommunen udviser en arrogance
over for førtidspensionisten.
I bekendtgørelsen om social pension står der i
kapitel 8, § 34, stk. 4, at kommunalbestyrelsen
kan opgive krav på tilbagebetaling, hvis det må
anses for uerholdeligt eller de økonomiske og
administrative omkostninger ved afkrævning
står i misforhold til tilbagebetalingskravet. Men
problemet er ifølge Ældre Sagen, at ikke alle
sagsbehandlere er klar over, at paragraffen eksisterer.
I Dansk Folkeparti mener vi derfor, at socialministeren omgående må på banen og præcisere
reglerne over for kommunerne, som samtidig
skal erkende, at der findes en bagatelgrænse, og
den skal defineres præcis. Er ministeren enig i
det?
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg synes, at sagen er lige så grotesk, som fru Pia
Kristensen synes den er, at man indkræver et beløb, der ser ud til at være under det, som hele
administrationen af at indkræve beløbet koster.
Jeg ved ikke, hvordan man er kommet frem til,
at sagsbehandlingen koster 1.500 kr., og det synes jeg nu også lyder som et meget højt beløb,

det gør mig sådan lidt urolig i forhold til kommunernes administration.
Men jeg er enig i, at de regler, der nu engang
er i sociallovgivningen, skal være kendt af sagsbehandlerne, og jeg vil gerne være med til at
præcisere over for kommunerne, at de har mulighed for at frafalde et krav, eventuelt ved, at
jeg skriver ud til kommunerne og sørger for, at
det bliver præciseret i forhold til deres medarbejdere.";Pia Kristensen
56490;name_party;":
Jeg siger tak for svaret. Det er positivt at høre, at
socialministeren vil gøre noget ved det, også så
hurtigt som muligt - kan jeg forstå - for det mener vi i Dansk Folkeparti er meget vigtigt. Vi
mener, at kommunerne spilder ressourcer på at
gøre livet surt for førtidspensionister, som har
det svært i forvejen, og hvis situation vanskeliggøres ved, at de mister en ægtefælle.
Der var en ting, jeg godt kunne tænke mig at
høre ministeren om: at præcisere bagatelgrænsen, så vi kan få en helt præcis definition på,
hvad bagatelgrænsen er, og hvad den skal være,
for det er der også tvivl om ude i kommunerne.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg synes, det er vigtigt, at kommunerne har deres egen bagatelgrænse, altså kommer frem til et
beløb, som er det, det koster at sagsbehandle en
skrivelse om geninddrivelse af et beløb, eller
hvad det nu kan være.
Jeg er bange for, hvis vi fastsætter et beløb
centralt fra og siger, at det her er bagatelgrænsen, at man vil tage det meget bogstaveligt. Det
kan også blive den omvendte negative situation
for borgeren, hvis beløbet så overstiger bagatelgrænsen, men kommunen egentlig synes, der
ikke ville være nogen idé med inddrivelsen, fordi der netop findes den paragraf, der allerede er
i loven. Så vil den kunne virke negativt på borgeren, hvis vi laver en bagatelgrænse. Det er jeg
faktisk bange for.
Jeg synes, det bedste er at præcisere over for
kommunerne, at de har de her retningslinjer, at
hvis beløbet er under det, som en inddrivelse
koster, kan man frafalde det, også hvis der er andre hensyn, der gør, at man ikke mener, at det
vil kunne lade sig gøre at inddrive beløbet. Det
er mere det, jeg synes skal være helt klart i kommunerne.";Pia Kristensen
58229;Time;Tirsdag den 21. januar 2003 (Spm);Kl. 13.55
58285;name_party;":
Jeg synes nok, at det måske ville være en fordel
at have en bagatelgrænse, så det bliver ens i alle
landets kommuner. Ved at man måske siger til
kommunerne, nu kan I selv sætte den bagatelgrænse, I har lyst til, så kan det jo svinge fra
kommune til kommune. Og vi ser i mange sager,
hvordan man sidder og vurderer forskelligt fra
kommune til kommune, og man kunne jo frygte,
hvis man ikke satte nogle faste rammer for den
bagatelgrænse, at så vil det også ske i denne her
type sager.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Ja, men hvis de i Herlev Kommune mener, at det
koster ca. 1.500 kr. i administrationsudgifter at
kræve et beløb tilbage og man så tager det som
ledetråd og sætter det til 1.500 kr., synes jeg, det
er problematisk, for, som jeg startede med at
sige i min indledning, jeg synes, det er et meget
højt beløb. Jeg tror, man kan gøre en inddrivelse
noget billigere. Derfor vil det være misvisende,
og det vil kunne problematisere, at man inddriver for meget udbetalte beløb. Og det mener jeg
altså også at kommunerne skal have lov til. Der
kan være sket fejl af den ene eller anden årsag,
som så gør, at man selvfølgelig skal have mulighed for at kræve pengene tilbage fra borgeren.
I dette tilfælde er det en ulykkelig sag, hvor
det drejer sig om, at en kone har mistet en mand,
og så vil man kræve 4 dages førtidspension tilbage. Det synes jeg også er uhørt, men der kan
altså være sager, hvor det er ret og rimeligt at
kræve beløbet tilbagebetalt: hvis der er sket en
for stor udbetaling, mener jeg, den skal kræves
tilbage.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det her er
en ulykkelig sag. Jeg håber så, at ministeren i
den skrivelse, som jeg har forstået at ministeren
meget hurtigt vil sende ud, også vil lægge vægt
på de menneskelige sider i sagen.
Det med en bagatelgrænse osv. taler ministeren sig jo lidt væk fra. Her drejer det sig om et
dødsfald, det er en enke, der sidder tilbage, og
der skal tages menneskelige hensyn i denne her
sag. Vil ministeren love, at det bliver præciseret
over for kommunerne?

3723

Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Ja, jeg synes, det er en rigtig god pointe, at man
netop tager menneskelige hensyn. Man ved, at
det er en person, der har ekstraordinært mange
udgifter af flere forskellige årsager - man bliver
måske alene om huslejen, man har begravelsesudgifter - og så får man sådan et brev oven i det
hele. Der synes jeg godt, man kunne have skånet
borgeren for en sådan henvendelse fra kommunen. Jeg vil selvfølgelig også gerne formulere i
forhold til kommunerne, at der altså også er situationer, hvor det er helt normalt at tage nogle
menneskelige hensyn, og det skal de have med i
deres overvejelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 58";Pia Kristensen
61098;name_party;":
Ja, så nåede vi det lige.
Ministeren sagde i en tidligere besvarelse til
hr. Villy Søvndal, at det var helt og fuldt forståeligt, at kommunerne sparede på børnepasningen. Ikke desto mindre har Nordjyske Stiftstidende i dag en artikel om priserne på børnepasning, hvor det fremgår, at man skal tjene ekstra
9.000 kr. for at kunne få to børn passet. Det viser
også, at der er en voldsom stigning, helt op til 49
pct. over de seneste 3 år.
Undersøgelsen er lavet af Pædagogmedhjælpernes Forbund, og jeg synes, at det. giver anledning til at spørge ministeren, om ministeren synes, at forældrebetalingsniveauet er rimeligt. Jeg
kan godt afsløre, at i Socialdemokratiet frygter
vi faktisk, at med disse priser bliver nogle børn
skubbet ud på baggrund af familiens økonomi,
Vi ønsker et loft på de 1.000 kr., og med den debat, der har været de seneste dage, kunne man
måske godt ønske sig, at ministeren interesserede sig lidt mere for udgifterne for børnefamilierne og lidt mindre for indtægterne til erhvervslivet.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg synes faktisk, at vi har et godt system i Dan- ,
mark, hvor det offentlige betaler 70 pet. eller 67
pet. af udgifterne, og forældrene betaler 30 pct.
eller 33 pct., alt efter om der er pasningsgaranti.
Jeg mener også, at der i alle normale familier
er mulighed for forældrene for at betale denne

3724

Tirsdag den 21. januar 2003 (L 23)

udgift. Der, hvor der kan være problemer, er i de
familier, som vi allerede har taget hånd om i lovgivningen, som så har mulighed for at få en friplads i daginstitutionen. Derfor ser jeg altså ikke
noget problem.
Nu kan jeg ikke kommentere en artikel i
Nordjyske Stiftstidende, som jeg ikke har set. Jeg
ved ikke, om der er kommet udvidede åbningstider, eller om der er kommet mere kvalitet i
daginstitutionerne på den ene eller den anden
måde, eller hvad stigningerne i udgifterne til
daginstitution skyldes.";Sandy Brinck
63047;name_party;":
Jeg skal blankt indrømme, at jeg synes, det er
dybt skuffende, at ministeren ikke synes, at her
er et problem. Jeg tror faktisk, at hvis ministeren
går ud og taler med børnefamilierne, er de ganske optaget af, at der er pasningsgaranti, men
også af, at prisen for den pasning ligger på et niveau, hvor alle kan være med.";Sandy Brinck
63379;Time;"Når Pædagogisk Medhjælper Forbund rent
faktisk har undersøgt det her og fundet, at der er
gevaldige stigninger, synes jeg, at en socialminister må bekymre sig for, at nogle børn kan blive
presset ud på baggrund af familiens økonomiske formåen. Særlig når det er en minister, der i
øvrigt slår sig op på at ville bryde den negative
sociale arv, må jeg indrømme, at det er dybt
skuffende, at ministeren ikke synes, at her er et
problem.
Bare for at bevare lidt håb derude, skal jeg
spørge, om jeg virkelig skulle forstå det sådan,
at ministeren pure afviser et loft på forældrebetaling på de 1.000 kr., som Socialdemokratiet har
foreslået.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Jeg afviser aldrig noget. Umiddelbart har jeg
svært ved at se, hvordan Socialdemokratiet vil
skaffe finansiering til det, og det hører jo også
med, til historien. Så der må komme et konkret
udspil i en konkret forhandlingssituation, før jeg
kan forholde mig til det.";Kl. 14.00
64367;name_party;":
Ministeren kan være helt rolig, finansieringen er
der. Det er nemlig en del af Socialdemokratiets
skattereform.
Og jeg skal bare bede ministeren bekræfte, at
ministeren nu lige pludselig anser det for et problem, at der rent faktisk er så høj forældrebeta-

ling, sådan at ministeren er villig til at indgå i en
dialog om at få et loft for forældrebetaling på
1.000 kr. Det vil jeg godt kvittere for, hvis det er
sådan, det skal forstås.
Socialministeren og ministeren for ligestilling
(Henriette Kjær):
Der er nu ikke så meget at kvittere for, for jeg anser det stadig væk ikke som et problem. Man
kan jo altid have nogle politiske ønsker af den
ene eller anden årsag, som man kan diskutere.
Men jeg betragter ikke den forældrebetaling, der
er i dag, som et problem.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Behandlingen af sager vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 9/1 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Vi er et ret stort mindretal i Integrationsudvalget, som har stillet nogle ændringsforslag til dette lovforslag, som vi faktisk synes er ret godt.
Det er i hvert fald godt at sætte fokus på de
uledsagede mindreårige på flygtningeområdet.
Vi synes bare, det er ærgerligt, at flertallet i Folketinget ikke vil være med til at gøre loven til en
supergod lov ved at følge nogle af høringssvarene.
Vi kan godt tage til efterretning, at man ikke
vil honorere nogen for at være repræsentant for
de mindreårige flygtninge, men vi synes faktisk,

Tirsdag den 21. januar 2003 (L 48)
det er trist, at man ikke vil gå ind og se på de
meget unge flygtninge, svarende til den måde,
som man ser på danske børn i samme alder på.
Her skal vi ikke holde øje med, hvad der sker
med børnene, mens de er i Danmark. Det gør vi,
hvis det er danske børn, for de er faktisk underlagt overvågningshensyn via serviceloven.
Vi har foreslået, at man en gang om året skal
følge dem. Det er ikke kun for at se på de myter,
der er om, at cirka halvdelen af børnene bliver
væk - hvor bliver de af? - men måske også for at
slå nogle af de myter ihjel om, at de bliver udsat
for salg og for handel. Så en forespørgsel eller en
redegørelse kunne også være med til at slå myter ihjel og ikke kun til at bekræfte myterne.
Vi synes, at børn er børn, og det synes vi også
at de uledsagede flygtninge under 18 år er. Derfor er der også et ændringsforslag gående på, at
de meget tidligt gifte, ikke mindst de meget tidligt gifte piger, som nødvendigvis ikke frivilligt
bliver gift i en alder af 12 år, også kan blive betragtet som mindreårige, hvis de kommer her til
landet, inden de bliver 18 år, så man følger deres
juridiske alder og ikke deres ægtestand.
De, der frivilligt gifter sig, har en indrejsealder, der hedder 24 år, og så synes vi faktisk, det
er en mangel, at vi her siger, at unge mennesker
under 18 år skal betragtes som voksne, bare fordi de har en vielsesattest. Vi synes, det havde
været godt med de ændringsforslag, som vi er
kommet med.
Hvordan får vi sat fokus på, hvordan det går
børnene, når de er her? Når vi ikke kan få det
ind i nogen fælles betragtninger her ved lovens
vedtagelse, må vi jo klare os med at bede om
nogle redegørelser og rejse nogle forespørgselsdebatter senere hen. Så vi har hermed lovet ministeren, at vi vil holde øje med, hvordan loven
kommer til at virke, og så stille de spørgsmål,
der skal stilles hen ad vejen.";Sandy Brinck
68144;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil blot sige til fru Karen Klint, at jeg synes,
vi på fredsommelig og sædvanlig vis skal prøve
gennem spørgsmål i udvalget at afklare de ting,
som udvalget måtte ønske afklaret med hensyn
til uledsagede børn. Det behøver man ikke lave
forespørgselsdebatter om. Jeg kommer også gerne i samråd, og Røde Kors giver meget gerne redegørelser for den her problemstilling. Så lad os
nu tage det helt roligt. Det skal nok gå alt sammen.

3725

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.05
68925;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner, lov om kommunal indkomstskat og lov om beskatning ved dødsfald.
(Udskydelse af tidspunktet for efterregulering
af skat og udligning m.v. til kommuner og
amtskommuner og ændring vedrørende den
kommunale budgetgarantiordning).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 16/1 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
69772;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at integrationsministeren er fungerende indenrigs- og sundhedsminister.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

3726

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
70121;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 1:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give vedrørende kommende undersøgelser af de indre
danske konflikter under den kolde krig?«
Af Jesper Langballe (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Søren Krarup (DF) og Per Dalgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 2002).";Formanden
70750;title_name;"Der må være noget mere ro i salen, før forhandlingerne kan fortsætte. I modsat fald må vi holde
en kort pause. Og jeg går ud fra, at medlemmerne hører efter, hvad jeg siger.
Begrundelse";Formanden
70957;name_party;":
Lad mig begynde med et citat:
»Et opgør trænger sig derfor på. Det skal
være et opgør med de kræfter, der under Den
Kolde Krig gik Sovjetunionens og Warszawapagtens ærinde. Et opgør med de mennesker,
der ikke var i stand til at forstå, at der nu engang
er forskel mellem ven og fjende. Den enkle men deprimerende - kendsgerning er jo den, at
vi her har at gøre med mennesker, som reelt begik et intellektuelt og moralsk forræderi af format, men som helt er sluppet for tiltale.«
Og videre:

»Jeg ved, at flere velanskrevne historikere allerede har tilbudt deres assistance til denne store
- og særdeles vigtige - opgave. Der er ikke noget at betænke sig på: Lad os da tage imod disse
historikeres fornuftige tilbud om at afdække,
hvad der virkelig foregik i Danmark i de år.«
Jeg er temmelig sikker på, at statsministeren
vil nikke genkendende til de ord, for de er skrevet af ham selv i 1999, før han blev statsminister,
i forordet til antologien »Hvem holdt de med?«
redigeret af den nuværende integrationsminister, Bertel Haarder.";Jesper Langballe
72002;Time;"Det vil være statsministeren bekendt, at historikernes fornuftige tilbud stadig står ved magt,
ja, at en enkelt historiker, professor Bent Jensen,
har høstet berettiget anerkendelse ved at sætte
en forskning af perioden i gang på eget ansvar
og nu kun venter på, at håndslaget fra 1999 følges op. Regeringen i Norge gjorde det i 1990'erne. Det kan gøres.
Vi vil derfor spørge statsministeren, om det
kan forventes, at professor Bent Jensen i det videre arbejde med perioden her i Danmark får
den videregående arkivadgang, som DUPI's folk
har.
Og så et sidespørgsmål: Forskningen i det 20.
århundredes anden store forbrydelse, nazismen,
har fået sit eget center, Holocaustcenteret, som
nu er lagt ind under Udenrigsministeriet, og
mens holocausts rædsler formentlig er det mest
velbeskrevne kapitel i verdens historie, så er det
sovjetiske gulags mareridt ved at drukne i glemsel, ja, vi oplever endda det groteske, at alene
det at forske i Sovjets forbrydelser kan skaffe sin
mand betegnelsen holocaustbenægter på halsen.
Sådan bruges den ene forbrydelse til at dække
over den anden.
Vi vil gerne opfordre regeringen til at overveje at følge det råd, der er kommet fra Odense
Universitet i form af en uformel forespørgsel fra
rektoratet til Uffe Ellemann-Jensen, om at dele
Holocaustcenteret i to centre og slippe den anden del løs på forskningen af gulag og den kolde
krig i Danmark.
Besvarelse";Kl. 14.10
73438;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke initiativtagerne
til debatten her i dag for den lejlighed, vi her får
til nærmere at redegøre for et spørgsmål, som
må ligge mange meget på sinde og i hvert fald

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
ligger mig meget på sinde, nemlig: Hvordan får
vi på en dækkende måde skrevet det kapitel af
Danmarks efterkrigshistorie, som omhandler
Danmark under den kolde krig, så også det ubehagelige aspekt af det, man kan kalde den indre
trussel, kommer med?
Vi bør have frem i lyset, om der var kræfter i
Danmark, der reelt gik fjendens, altså Sovjetunionens og Warszawapagtens, ærinde.
Jeg vil gerne gøre det ganske klart, at det er
min personlige opfattelse, at der var mennesker,
som ikke kunne eller ikke ville kende forskel på
ven og fjende: der var mennesker, som begik et
intellektuelt og moralsk forræderi. Det er min
personlige opfattelse. Andre kan have en anden
opfattelse.
Der er mange gisninger og myter om, hvad
der foregik under den kolde krig. Det er vigtigt
at få afdækket, hvad der reelt skete. Det skylder
vi eftertiden og de opvoksende generationer. Vi
er ikke tjent med, at historien fortaber sig i mere
eller mindre velbegrundede myter og påstande.
Ethvert samfund har brug for en åben og fordomsfri kulegravning af fortiden, og vi skal i givet fald også være parate til at tage det nødvendige opgør med fortiden, ikke for at hænge fast i
fortiden, men tværtimod for at lære af fortidens
fejltagelser og for at se at komme fremad.
Det har jeg sagt før, og det står jeg fortsat ved,
og derfor har regeringen taget initiativ til at udvide det oprindelige kommissorium for den historiske udredning om Danmarks sikkerhedspolitiske situation under den kolde krig, og det vil
jeg vende tilbage til om et øjeblik.
Som mange sikkert kan huske, vedtog et flertal i Folketinget i 1999 efter forslag fra den daværende regering en lov om, at der skulle nedsættes en kommission med henblik på at undersøge Politiets Efterretningstjenestes virksomhed
på det politiske område under den kolde krig og
undersøge de aktiviteter, der var baggrunden
for denne virksomhed.";Anders Fogh Rasmussen
75547;Time;"Den såkaldte PET-kommission fik for det første til opgave at undersøge og redegøre for politiets efterretningsvirksomhed i forhold til politiske partier, faglige konflikter og politisk ideologisk prægede grupperinger og bevægelser i
Danmark, og for det andet undersøge og redegøre for karakteren af de aktiviteter i politiske
partier m.v., der var baggrunden for politiets efterretningsvirksomhed på dette område.
De to partier, som i dag danner regering, Det
Konservative Folkeparti og Venstre, kunne ikke

3727

støtte vedtagelsen af den pågældende lov, ikke
fordi vi ikke ville have de nævnte forhold undersøgt, men fordi vi ønskede en mere omfattende undersøgelse, som ikke primært havde til
formål at rette søgelyset mod netop PET's aktiviteter.
Præcis derfor pressede Venstre, De Konservative og Centrum-Demokraterne på over for den
daværende regering for at få iværksat en bredere historisk udredning om Danmark under den
kolde krig, således at PET-kommissionen ikke
kom til at stå alene.
Resultatet af vort pres blev, at Dansk Udenrigspolitisk Institut, DUPI, blev anmodet om at
udarbejde en undersøgelse af Danmarks sikkerhedspolitiske situation under den kolde krig.
Se, det var selvfølgelig i sig selv positivt, at
denne DUPI-undersøgelse blev sat i værk, men
desværre fik undersøgelsen ikke helt det omfang, som vi havde ønsket os., Det fremgik af
kommissoriet for undersøgelsen, at DUPI-undersøgelsen overordnet skulle belyse den sikkerhedspolitiske strategi og den militære trussel
fra Sovjetunionen og de øvrige Warszawapagtlande mod Danmark og det øvrige Vesteuropa,
herunder navnlig de øvrige europæiske NATOlande. Endvidere skulle undersøgelsen omfatte
Warszawapagtlandenes politiske aktiviteter,
både den officielle politik og andre aktiviteter,
som var rettet mod bl.a. Danmark.
Man kan sige, at udgangspunktet for denne
undersøgelse var altså de ydre forhold, der i undersøgelsesperioden udgjorde en trussel mod
Danmark, og så var undersøgelsen også begrænset til ikke at omfatte de konkrete forhold,
der var omfattet af kommissoriet for PET-kommissionen.
Det var altså en for begrænset undersøgelse i
forhold til det, vi ønskede. Venstre, De Konservative og CD forsøgte til det sidste, men desværre forgæves, at få udvidet kommissoriet med
henblik på at få den brede historiske undersøgelse, som vi fra starten havde ønsket. Det lykkedes ikke under den daværende regering.
Så blev der skiftet regering, og på den baggrund var det selvfølgelig naturligt, at den nuværende regering sidste år gjorde sig en række
overvejelser om, hvorledes disse to undersøgelser, der nu var sat i gang, kunne suppleres. Det
indgik i overvejelserne, om en eller begge af de
eksisterende undersøgelser skulle udvides, eller
om der burde iværksættes en helt tredje undersøgelse.

3728

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Resultatet af vore overvejelser blev, at regeringen besluttede at anmode Dansk Udenrigspolitisk Institut om på grundlag af et revideret
kommissorium at udvide den historiske udredning om Danmarks sikkerhedspolitiske situation i perioden fra 1945 og frem til Sovjetunionens opløsning.
Både DUPI og bestyrelsen for det, der nu er
det nye Institut for Internationale Studier, som jo
viderefører DUPI's aktiviteter, gav tilsagn om at
påtage sig denne opgave. Det betyder altså, at
undersøgelsen af Danmarks sikkerhedspolitiske situation under den kolde krig nu ikke kun
skal belyse den ydre trussel, altså den sikkerhedspolitiske strategi og den militære trussel fra
Sovjetunionen og de øvrige Warszawapagtlande
mod Danmark og det øvrige Vesteuropa. Undersøgelsen skal nu også omfatte en gennemgang
af den officielle danske sikkerhedspolitik og den
danske sikkerhedspolitiske debat, herunder de
påvirkninger, som debatten og den politiske
proces var udsat for.
Særlig vægt vil der skulle lægges på perioden
frem mod afslutningen af den kolde krig. Der vil
også skulle redegøres for såvel østlige som vestlige vurderinger af den førte danske sikkerhedspolitik.
Det er af særlig interesse at få belyst Warszawapagtlandenes forsøg på at opnå direkte eller
indirekte indflydelse på formuleringen af Danmarks sikkerhedspolitik, herunder forsøgene på
indflydelse gennem danske partier og organisationer m.v., altså alt det, man kunne kalde den
indre trussel. Det skal nu også undersøges, og
det er det nye.";Kl. 14.15
79876;Time;"I konsekvens af udvidelsen af det oprindelige
DUPI-kommissorium ophævede regeringen så
den hidtidige afgrænsning af undersøgelsen i
forhold til PET-kommissionens arbejde. Regeringen lagde i den forbindelse vægt på, at såvel
DUPI - og det er altså det, der nu er Institut for
Internationale Studier - som PET-kommissionen
begge bidrager til, at praktiske spørgsmål, som
måtte opstå som følge af, at vi har fjernet denne
begrænsning, bliver løst på en måde, der er tilfredsstillende for begge undersøgelser.
For så vidt angår den udvidede historiske undersøgelse, som nu videreføres af Institut for Internationale Studier, forstår jeg, at instituttet påregner at færdiggøre sit arbejde med udgangen
af 2004.
Med hensyn til PET-kommissionen forstår jeg
på de seneste tilkendegivelser fra kommissio-

nen, at også den foreløbig forventer at afgive beretning om resultatet af sin undersøgelse i 2004.
For at sammenfatte det: Der foregår altså i
øjeblikket to omfattende undersøgelser, som
hver på sin måde vil bidrage til at løfte sløret for
forholdene under den kolde krig. Resultaterne
forventes at foreligge med udgangen af 2004.
Regeringen håber, at vi især med den udvidede
undersøgelse af Danmarks sikkerhedspolitiske
situation under den kolde krig får den brede historiske udredning, som vi længe har set et behov for, og dermed endelig kan få skrevet det efterlyste kapitel i dansk efterkrigshistorie.
Forhandling";Kl. 14.20
81315;name_party;":
Det 20. århundredes totalitære forbrydelser
sprænger den menneskelige fatteevne. De blev
øvet i to søsterideologiers navn, nazismens og
kommunismens, og de var båret af en fælles tro
på en totalløsning eller med Hitlers udtryk en
Endlösung, der som en gigantisk renselse skulle
fjerne alt smuds fra Jordens overflade ved endegyldigt at rense den for det smudsige krapyl,
der hedder mennesket.
Aleksandr Solzjenitsyn beskrev Sovjetunionens udryddelsessystem som verdenshistoriens
store kloakprojekt. Efter de nu frigivne sovjetiske dokumenter opsummeret af professor Bent
Jensen i hans værk »Gulag og glemsel« drejer
det sig om 12 millioner dødsofre under borgerkrigen efter Lenins statskup, en halv million
dødsofre under det store bondedrab, 6-7 millioner ofre for den selvskabte hungerkatastrofe, 4-5
millioner dødsofre blandt de 20 millioner lejrfanger i gulag, hvortil kommer massedeportationer af millioner af bønder og såkaldt illoyale
nationaliteter.
Til dette monstrøse univers af blind tilintetgørelse svarer et hjemligt mikrounivers, en voldsfascination i vores eget danske kulturradikale
intellekt. En dansk kulturelite, der logerede sig
ind hos venstrefløjen og Socialdemokratiet, tog
med systematisk konsekvens bødlernes parti
imod ofrene og forbrødrede sig med dem imod
deres eget land, hvis de da ikke bare bagatelliserede forbrydelserne og forklarede os, at det stod
vist lige så galt til i USA. Det gjaldt en skikkelse
som marxisten Uffe Østergaard, nu direktør for
Holocaustcenteret, der i 1977 snèdigt argumenterede for, at totalitarismebegrebet var et forældet slagord fra den kolde krigs mørkeste tid. Det

(467)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
gjaldt en Gert Petersen, der plejede hjertelig omgang med KGB. Det gjaldt borgerskabets hofnar,
Klaus Rifbjerg, som hyldede den østtyske politistat og skrev et smædedigt mod den landsforviste digter Solzjenitsyn, og det førte til fodnotepolitikken i 1980'erne.
I dag vil denne opinionsdannerelite selvsagt
gøre, hvad den kan, for at slette, sine egne spor
og undgå, at perioden bliver udforsket til bunds
af en fri, kritisk historieforskning, men det skal
ikke lykkes den.";Jesper Langballe
83468;Time;"Vi har ikke brug for embedsmandsundersøgelser med eventuelle retsvirkninger, vi har ikke
brug for ny udrensning eller hævn, vi skal ikke
have sejrherrens rettergang, men vi har brug for
det ene, at sandheden bliver sagt, sandheden for
sandhedens egen skyld, så meget mere som de
medløbere, der dengang hævdede at være på
retfærdighedens side, stadig vil gælde for profeter, der viser folket den rette vej mod det paradis, som de altid så lige om hjørnet. I dag hedder
det bare noget andet, f.eks. det multietniske paradis.
Det er meningsløst, når det i debatten om en
historisk kulegravning af den kolde krigs medløberi er blevet anført, at nu er der jo allerede to
undersøgelser i gang, PET-kommissionens og
DUPI's, og hvad skal vi så med en tredje? Jeg noterede med glæde, at det sagde statsministeren
heller ikke. Som om en forkromet embedsmandsundersøgelse kan erstatte en fri historisk
forskning. Det ville jo svare til, at man hævdede,
at en fri dagbladsreportage er overflødig med
henvisning til, at der for tiden udarbejdes en
embedsmandsrapport i et eller andet kontor.
Hertil kommer så, at det såkaldte DUPI eller
IIS ud fra en fri forsknings synspunkt er en mere
end tvivlsom konstruktion, hvis troværdighed
på det sidste er blevet alvorligt anfægtet, bl.a. af
professor Niels Thomsen. Som Udenrigsministeriets forlængede arm vil et sådant institut næppe
kunne arbejde frit, og netop fra dette institut har
der været udfoldet påfaldende stærke bestræbelser på at forhindre, at Bent Jensens historiske
arbejde blev virkeliggjort.
Vi glæder os over, at den historikerundersøgelse, som statsministeren med rette krævede i
1999, og som alt for længe er blevet modarbejdet, snarest kan gå i gang med den arkivadgang,
som er uomgængelig nødvendig, for at sandheden om den kolde krigs medløberi kan se dagens lys, ikke den endelige sandhed om perioden, for den endelige sandhed om noget som

3729

helst findes kun i totalitære hjerner, men blot
den sandhed, der lufter ud, sådan at vi måske
kan trække vejret lidt friere.";Kl. 14.25
85507;title_name;"Jeg har noteret tre medlemmer for korte bemærkninger. Den første er hr. Aage Frandsen,
derefter hr. Jeppe Kofod og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
85678;name_party;":
Hr. Langballe talte for en fri forskning. Så forstod jeg også, at hr. Langballe argumenterede
imod, at man skulle nøjes med en statsautoriseret forskning, som ligger f.eks. i Institut for Internationale Studier. Var det så ikke et svar til
statsministeren og ikke svar til nogen af dem,
der eventuelt skulle undersøges?
Når vi fra SF's side argumenterer for den frie
forskning, så er det ud fra, at vi ønsker en så fri
forskning som overhovedet muligt, fri forstået
på den måde, at der også skal være friere arkivadgang - jeg vil gerne lige minde hr. Langballe
om, at det er ikke, fordi Dansk Folkeparti har bidraget synderligt til dét - og en fri forskning forudsætter, at alle kan forske.
Hvem er det så, hr. Langballe i den forbindelse argumenterer imod her i Folketinget? Er det
regeringen, hr. Langballe argumenterer imod,
eller hvem er det, hr. Langballe argumenterer
imod?
Når jeg kommer med mit indlæg, vil jeg argumentere meget stærkt for den størst mulige form
for fri forskning, også langt friere end den, som
regeringen har i sin mere eller mindre statsautoriserede undersøgelse via Institut for Internationale Studier.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
86846;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Jesper Langballe, om hr.
Jesper Langballe har set udenrigsministerens
indlæg i dag i Jyllands-Posten, hvor udenrigsministeren under overskriften »Den borgerlige
borgerkrig« skriver om udpegningen af Uffe Ellemann-Jensen til formand:
»... og hvem kunne det borgerlige Danmark
egentlig være mere tilfreds med og tryg ved, når
f.eks. denne studie i Den Kolde Krig skal føres til
ende?«
Altså med andre ord udnævner man først
udenrigsministeren i den kolde krigs sidste tid,
og dernæst skriver den nuværende udenrigsminister, at denne person måske indirekte vil blan-

3730

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

de sig i, hvordan man beskriver historien. Synes
hr. Jesper Langballe som medlem af regeringens
støtteparti, at det er tilfredsstillende, at det er
den måde, som regeringen har tænkt sig at gribe
undersøgelsen an på i Institut for Internationale
Studier?";Jeppe Kofod
87743;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
87781;name_party;":
Det kan formentlig være lidt svært at diskutere i
betragtning af det noget forsimplede univers, hr.
Jesper Langballe omgiver sig med.
Jeg synes jo, det var interessant at komme turen hen over den danske kulturelite og forbrødring med bødlerne - de drypper af blod, de her
mennesker - og så helt over til nutiden, det multietniske paradis, som er de samme folk.
Nu er det jo sådan, at Dansk Folkeparti vel
med hensyn til underdanighed over for USA
oven i købet overgår regeringen, selv om man
dårligt kan forestille sig det. Men hvad fatter
gør, er altid det rigtige.
Hvis der er noget, jeg synes, der er grund til
at rose amerikanerne for i forhold til tossehovederne, undskyld, Dansk Folkepartis sådan mere
udadvendte folk, er det netop for det helt faste
synspunkt med hensyn til mennesker af forskellig arts ret til at leve sammen, for der er man i
USA fuldstændig ubøjelig over for Dansk Folkepartis demagogi.
(Kort bemærkning):";Villy Søvndal
88737;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om arkiver vil jeg
gøre opmærksom på, at her skal man lige passe
lidt på, for der er jo ikke tale om, at man skal ophæve arkivloven. Der er jo ikke tale om, at man
lige pludselig skal indføre en fuldstændig fri og
åben og uhindret adgang for alle og enhver til
alverdens arkiver.
Der kunne være brug for mere åbenhed, det
er helt klart. Det kan jeg være enig med spørgeren i. Arkiverne i Danmark er alt, alt for lukkede. Samtidig må man jo gøre opmærksom på, at
den kolde krig faktisk er forbi. Der er ikke mere
nogen statslige sikkerhedsinteresser, der står på
højkant.
De der diskussioner om Uffe Ellemann-Jensen på baggrund af udenrigsministerens betragtninger i Jyllands-Posten i dag vil jeg ikke gå
ind på. Jeg kan undre mig lidt over Uffe Ellemanns mærkværdige, pludselige hukommelsestab i Jyllands-Posten Søndag med hensyn til,

om de russiske arkiver var åbne, dengang der
virkelig var en mulighed for, at han kunne have
sat en forskning i arkiverne i gang. Det var de
nemlig.
Jeg synes måske også, man kan sige, at den
DUPI-konstruktion eller IIS-konstruktion er lidt
tvivlsom, eftersom Uffe Ellemann selv skal godkende undersøgelser, som han selv er genstand
i. Men jeg understreger, at når jeg siger det her,
er det ikke på nogen måde for at anfægte den
meget hæderværdige indsats, Uffe EllemannJensen gjorde som udenrigsminister i fodnoteperioden, hvor han viste et virkeligt mod.
Til allersidst vil jeg sige til hr. Aage Frandsens
betragtninger, at der var et udtryk, man brugte
under den kolde krig, nemlig den moralske
ækvivalens. Det var, når venstrefløjsfolk stod op
og sagde, at det kunne egentlig være ét fedt, om
vi talte om USA, eller om vi talte om Sovjetunionen, for der var egentlig sådan en moralsk ækvivalens. De var moralske partnere på lige fod.
Sådan forholder det sig ikke efter vores mening. Sådan forholder det sig heller ikke i forhold til de rædsler, der kommer ud af visionerne
om et multietnisk paradis. Jeg tænker på den 11.
september. Alting er ikke ligegyldigt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
90808;name_party;":
Jeg synes, det vil være strålende, hvis der bliver
undersøgt - jo mere, jo bedre - og forsket i - jo
mere, jo bedre - hvad der blev sagt under den
kolde krig.
Jeg synes i hvert fald også, at der skal forskes
i folk, der forsvarede Sovjetunionen og diktaturet i Sovjet. Helt bestemt.
Men for mig er der en forskel mellem, om
man går ind for demokrati eller diktatur, om
man går ind for undertrykkelse eller rettigheder,
om man går ind for ytringsfrihed eller det modsatte, Om man går ind for menneskerettigheder,
eller går ind for knægtelse af menneskerettigheder.";Søren Søndergaard
91383;Time;"Da jeg synes, at det er det afgørende, har jeg
altså den opfattelse, at når vi skal undersøge den
kolde krig, så skal vi undersøge alle dem, som
støttede diktatur. Vi skal undersøge dem, der
støttede diktaturet i Sydafrika, vi skal undersøge dem, der på forskellig vis understøttede Pol
Pot-diktaturet i Kampuchéa, vi skal undersøge
dem, der udtalte støtte til Indonesien, til massakren på Østtimor, til Vietnam osv.

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
Så er det jeg spørger: Har hr. Jesper Langballe
ikke den samme opfattelse? Eller har hr. Jesper
Langballe i virkeligheden den opfattelse, at hvis
massakrer er begået i det godes navn, f.eks. på
Østtimor, så skal de ikke undersøges? Så er de
ikke vigtige for at forstå den kolde krig. Det er
kun, hvis de er begået i det ondes navn, at de
skal undersøges.
Med andre ord: Skal det hele undersøges, eller er det kun en lille del, som hr. Jesper Langballe ønsker undersøgt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, man kan jo ikke påstå, at der var mange nuancer i hr. Jesper Langballes indlæg før. Det var
en farisæisk tale, må man sige.
Men når han nu siger, at venstrefløjen i særlig
grad plejede omgang med det, han kaldte bødlerne, kunne det så ikke være på sin plads at
gøre opmærksom på, at disse bødler, som blev
omtalt, plejede hele den danske stat omgang
med, og at det faktisk af og til fik nogle konsekvenser?
Jeg vil nævne et eksempel. I september 1988
var der, så vidt jeg husker, 17 dissidenter fra
Østtyskland, der brød ind på den danske ambassade i Østberlin og søgte om asyl det pågældende sted. Den daværende statsminister
Schlüter skulle til DDR på et lidt senere tidspunkt. Hvad skete? Den danske ambassadør
sørgede for - for at fastholde freden med bødlerne - at de her 17 dissidenter blev smidt ud. Politiet kom og hentede dem.
Var det venstrefløjen, der da klappede i deres
små hænder og sagde: Det var vel nok godt, at
disse systemkritikere blev båret ud af politiet?
Eller var det venstrefløjen, der gik ind og kritiserede den daværende regering for ikke i højere
grad at tage parti for dissidenterne?
Den slags ting synes jeg også, at hr. Jesper
Langballe i det mindste burde forholde sig bare
en lille bitte smule til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
93620;name_party;":
Først vil jeg takke for svaret på mit spørgsmål
fra før, og dernæst vil jeg stille hr. Jesper Langballe et spørgsmål. Det er jo Dansk Folkeparti,
der har stillet den her forespørgsel, og derfor er
jeg meget interesseret i at finde ud af, hvad formålet med det er. Efter hvad jeg kan forstå, er
formålet at få sikret en ordentlig forskning af
hele den her kolde krig. Fair nok.

3731

Så synes jeg egentlig, at det er meget afgørende, hvad Dansk Folkeparti mener om det, jeg
nævnte før, som udenrigsministeren skriver i sin
kronik i Jyllands-Posten i dag, nemlig at når
man har en borgerlig bestyrelsesformand på Det
Danske Center for Menneskerettigheder, så er
man sikret, at denne undersøgelse af den kolde
krig bliver ført til ende på en god måde.
Så vil jeg bare spørge: Er det noget, Dansk
Folkeparti støtter? Eller hvad vil man gøre i
Dansk Folkeparti, hvis man virkelig mener, at
det er problematisk? Hvis man er enig med Bent
Jensen og andre kritikere, der mener, at det er
problematisk, hvad vil man så gøre for at sikre,
at det ikke sker, at der ikke kommer denne politiske kontrol med den her undersøgelse? Det
savner vi et svar på. Man har jo trods alt stillet
en forespørgsel.";Jeppe Kofod
94844;title_name;":
Hr. Jesper Langballe, ,og de næste to korte be- .
mærkninger er til hr. Aage Frandsen og hr. Keld
Albrechtsen. Det er dem, jeg har skrevet ned.
(Kort bemærkning).
Jesper. Langballe (DF):
Jeg synes, at det er en masse udenomssnak og
selvfølgeligheder.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om jeg ønsker alt undersøgt. Ja, det siger da sig selv, jeg
synes næsten, at det fremgår af mine ord, at der
ikke er noget her, der skal undtages. Der er ikke
noget, der skal stikkes ind under gulvtæppet.
Men på den anden side er det da klart, at en
undersøgelse af det åndelige klima under den
kolde krig i og for sig ikke først og fremmest er
alt det med skæg og blå briller, men først og
fremmest undersøgelsen af et åndeligt liv herhjemme, som var forpestet af løgnagtighed. Den
undersøgelse må naturligvis begrænse sig til de
ting, der nu blev diskuteret herhjemme, og ikke
til alle mulige andre ting, som hr. Søren Søndergaard kan finde interessante, men som ikke rigtig kommer sagen ved.";Poul Nødgaard
95832;Time;"Så vil jeg sige, at jeg ikke forstår, hvorfor hr.
Holger K. Nielsen i den grad hæver stemmen i
flammende lidenskab ved omtalen af den sag fra
Østtyskland. Det var en skændsel, således som
disse dissidenter blev behandlet, overhovedet
ingen tvivl om det. Og jeg vil synes, at det virkelig er et kapitel, der var grund til i en sådan undersøgelse at grave alvorligt i.

3732

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Jeg har så ikke nogen speciel erindring om
det, men i det omfang venstrefløjen måtte have
protesteret mod den skændighed, er det al ære
og hæder og respekt værd.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
96442;name_party;":
Blot en almindelig serviceoplysning til hr. Langballe: Det var SF, der forlangte, at man fik en undersøgelse i den forbindelse. Det var bl.a. Gert
Petersen, som sammen med tre andre parlamentarikere sad i en gruppe og var med til at finde
ud af det - sådan en slags parlamentarisk kommission.
Det er i orden, at man ikke har hukommelsen
i orden, men jeg synes alligevel, når man går ind
i en debat, skal man have det!
Så vil jeg godt spørge efter, om hr. Langballe
var tilfreds med statsministerens svar, at undersøgelse alene skal foregå i PET-kommissionen
som en sidedel, som man nok kan sige er ret uafhængig, fordi de har deres eget liv, og så i det,
som jeg vil kalde det statsautoriserede Institut
for Internationale Studier. Er man tilfreds med
det? Eller kunne vi være enige om, at man skulle
give langt større adgang til den frie forskning?
Så vil jeg også godt minde hr. Langballe om,
at Dansk Folkeparti stemte imod et ændringsforslag til arkivloven om klagemulighed. Til et
uafhængigt organ! Der stemte Dansk Folkeparti
imod sammen med regeringen, og det vil sige, at
når den højtbesungne forsker i dag ikke kan få
adgang, så kunne han klage ifølge det ændringsforslag, vi stillede. Men Dansk Folkeparti var jo
kun hjemme sammen med regeringen, som det
så altid er.
Men kan vi få en diskussion af, om vi skal
have en større, fri forskning af hele det her felt,
og det er hverken hr. Langballe eller mig, der
definerer det? Det er forskerne selv, der i en fri
uafhængighed definerer det.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
97983;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Jesper Langballe har nogle
underlige målestokke for bedømmelse af menneskerettighedskrænkelser. I hans verdensbillede er det åbenbart sådan, at hvis den ene part i
den kolde krig har foretaget nogle forfærdelige
krænkelser, og der er ingen tvivl om, at det foregik i Sovjetunionen, så skal det undersøges til
bunds. Men hvis det var USA, er det stort set
lige meget.

Fru Pia Kjærsgaard deltog dengang i 1988 i
mødet på Taiwan med Paraguays diktator,
Stroessner, en fascist, italienske nyfascister og
andre mennesker, som havde blod på deres
hænder. Det er vi vel enige om også skal undersøges, for ellers er vi jo fra Dansk Folkepartis
side ude i den rene dobbeltmoral.
Jeg foreslog her i Folketinget i 1985-1986 en
undersøgelse af Sovjetunionens krænkelser af
menneskerettighederne i Afghanistan, da de besatte det land. Det forslag, jeg stillede, kunne jeg
nu ikke få flertal for, da alle andre partier mente,
det var for vidtgående i den forstand, at det nok
ville genere Sovjetunionen for meget.
Men jeg har altid haft den holdning, at krænkelser af menneskerettigheder skal kritiseres,
uanset hvem der begår dem, og uanset hvor de
bliver begået. Og jeg vil godt spørge hr. Jesper
Langballe, om han er enig i det fundamentale
synspunkt.";Keld Albrechtsen
99280;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for en kort bemærkning
og derefter hr. Langballe for at svare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg spurgte hr. Langballe, om det var venstrefløjen, der klappede i deres hænder af den skændsel i Østberlin. Det var det jo ikke. Det var venstrefløjen, der kritiserede, det var den borgerlige
regering, der havde nogle statshensyn at tage,
og derfor var det meget vanskeligt at komme videre i den sag på det tidspunkt. Hr. Langballe
lyder jo ærlig talt som en rigtig sort missionsmand, når han står deroppe med de her sorthvide vendinger.";Poul Nødgaard
99859;Time;"Sandheden er, at hele det etablerede danske
system jo plejede omgang med disse bødler,
ikke mindst af økonomisk interesse, lige så vel
som man stadig plejer omgang med bødlerne,
som man jo gør i øjeblikket med Putin med støtte fra Dansk Folkeparti, selv om han slagter i tusindvis af civile i Tjetjenien, med kineserne, selv
om de behandler Tibet forfærdeligt, som de har
gjort hele tiden, hvor økonomiske interesser og
magtinteresser bliver vigtigere end menneskerettigheder.
Der kan godt kritiseres i forhold til venstrefløjen, og der skal også tages opgør på venstrefløjen. Der er dele af venstrefløjen, der har ligget
under for noget af det, hr. Langballe er inde på.
Men at gøre det udelukkende til et venstrefløjs-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
anliggende og ikke også et anliggende for det
borgerlige Danmark, for det officielle Danmark,
er rent og skært hykleri.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
100777;name_party;":
Ganske kort. Jeg er blevet spurgt, om jeg var tilfreds med statsministerens svar vedrørende arkivadgang. Jamen jeg har ikke fået svaret endnu,
jeg venter på det og håber da, at jeg vil blive
glad for det.
Så går jeg ud fra, at det var en fortalelse, da
hr. Keld Albrechtsen sagde: Krænkelser af menneskerettigheder skal kritiseres, hvor som helst
de bliver begået. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at her er der ikke tale om menneskerettighedskrænkelser, det var i og for sig ikke det, der
var mit anliggende. Det, der er tale om, er vores
egen historiske eksistens som danskere. Det, der
er tale om, er, om vores egen allernærmeste historie skal fejes ind under gulvtæppet.
Det var ikke et spørgsmål om menneskerettigheder. Det var et spørgsmål om, hvorvidt løgnens regime fra den kolde krig skal have lov til
at fortsætte.
Endelig vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen,
at ja, det er rigtigt, at stater og menneskenes
børn nu engang er sådan, at de plejer omgang
med de værste forbrydere af hensyn til markedet og af hensyn til det internationale sammenhold. F.eks. ser vi jo, hvordan Danmark bliver
ved med at dyrke Kommunistkina og rette ind
til højre efter Kommunistkina og genere det
stakkels Taiwan, hvor der faktisk er demokrati
og frihed, og det gør man, fordi man har et stort
marked, som man ikke rigtig tør gøre noget ved.
Men jeg vil da pege på, at den virkelig skændige plejen omgang med forbryderregimet under den kolde krig var Socialdemokratiets vending, da Kjeld Olesen pludselig rettede ind efter
meldingerne fra Arne Treholt i Norge, og hvor
så det danske Socialdemokrati og det vesttyske
Socialdemokrati omgående ændrede kadencen
og ændrede en hæderlig socialdemokratisk sikkerhedspolitik til noget opportunistisk miskmask, der førte til fodnotepolitikken.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
102599;name_party;":
Det glæder mig, at vi kan være enige om, at historien ikke skal fejes ind under gulvtæppet. Alligevel undrer det mig, at hr. Jesper Langballe
bliver ved med at sige, at der er ting, der ikke er
så interessante.

3733

Forstår hr. Jesper Langballe da ikke, at når
der var nogle, der var venstreorienterede i
1970'erne, skyldtes det bl.a., at der var folk i det
her Folketing, bl.a. fra det parti, hvor hr. Jesper
Langballes partiformand kommer fra, som uafladelig støttede apartheidregimet i Sydafrika, og
der faktisk var et flertal i det her Folketing, som
gang på gang stemte mod skærpelse af sanktionerne? Bare spørg udenrigsministeren og statsministeren, de ved det.
Og når der var folk, der var venstreorienterede i 1980'erne, var det bl.a., fordi der var et flertal i det her Ting, bl.a. også fra de partier, som
statsministeren og udenrigsministeren kommer
fra, som uafladeligt holdt hånden over morderne i Pol Pot-regimet i Kampuchéa. Gang på gang
blev hånden holdt over det regime fra den danske regerings side og fra de danske repræsentanters side. En skandale.
Derfor var der folk, der sagde, at det er for
meget. Det skal vi da også have undersøgt. Vi
skal have det hele undersøgt. Kan vi blive enige
om det, så lad os komme i gang. Ellers er det
bare propaganda.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
103913;name_party;":
I virkeligheden kan man godt få lidt ondt både
af hr. Jesper Langballe og af Dansk Folkeparti hvad der sjældent er lejlighed til - sådan af humanitære grunde.";Villy Søvndal
104083;Time;"Man troede, man havde en sag, og så går man
herop på talerstolen og laver et så enøjet, fordrejet oplæg, at overhovedet enhver, der er optaget
af nogen form for forskning, må sige: Det her er 홢
dybt pinligt at overvære.
Noget af det, dér var med til at vække mit politiske engagement, var diskussionen om Sydafrika. Apartheidsystemet, der blev væltet i
1994. Hvad oplever man så? Man oplever, efter
det er væltet, da Nelson Mandela besøger Folketinget, at alle, der ikke havde gjort sig umage
med at lægge det system for had, mens tid var,
inklusive Dansk Folkepartis formand, står i
front for at få lov at trykke manden i hånden.
Er det ikke også sådan nogle historier, vi har
brug for at få kigget på, hvis opgaven er at få beskrevet hele billedet og ikke kun det ekstremt
forvrængede billede? Billedet, som hr. Jesper
Langballe fremlagde her, og som i sandhed nødvendiggør fri forskning. , ,

3734

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
105062;name_party;":
Jeg vil holde mig fri af beskyldningerne med
venstrefløjens ansvar osv. og gå tilbage til emnet
om arkivadgang.
Hr. Jesper Langballe sagde, at arkiverne er alt
for lukkede. Her har vi så igen et eksempel på
Dansk Folkepartis eklatante selvmål. Kort før jul
var der en ny arkivlov til behandling her i Folketinget. Der blev stillet et ændringsforslag fra Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti - altså fra hele spektret fra Kristeligt Folkeparti og ud til venstre - om at åbne yderligere
end det, regeringen havde foreslået.
Hvem stemte imod dette ændringsforslag?
Det gjorde Dansk Folkeparti. Den åbning, hr.
Jesper Langballe ønsker, kunne have hr. Jesper
Langballes parti selv have sørget for at få fremskaffet. Det gjorde man ikke.
Jeg synes, det er på tide, at Dansk Folkeparti
erkender, at de er et parti, der har fået indflydelse, men de vil ikke bruge den. Se så at få det
gjort, kunne jeg sige til hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
106098;name_party;":
Man møder ofte en opfattelse af, at når man har
kritiseret Sovjetunionen, skal man skynde sig
lidt at skaffe sig et alibi ved at kritisere noget andet, der skønnes at ligge på den anden side.
Jeg kan nu moralsk oprigtig talt ikke se nogen
særlig kvalitativ forskel på apartheidregimets
forbrydelser og Sovjetunionens. Men i deres art
var de da vidt forskellige og havde ikke så forfærdelig meget med hinanden at gøre.
Jeg synes, det er en underlig opfattelse, at
man skal sådan skynde sig lidt at skabe en ligevægt, og når så den der besynderlige ligevægtsbetragtning bliver ført over på fuldstændig latterlige insinuationer om, at en eller anden - der
blev sagt noget med min partiformand, og jeg
ved ikke, om det var fru Pia Kjærsgaard, der
blev hentydet til - skulle have støttet apartheidregimet, så er vi jo ude i det rene. pjat, som man
egentlig overhovedet ikke gider forholde sig til.
Jeg må indrømme, at med hensyn til arkivloven er jeg ikke så påklædt, som jeg burde være.
Det forekommer mig, så vidt jeg husker, at den
forøgede klageadgang, der var tale om i forbindelse med arkivloven, egentlig ikke var nogen
reel åbning, men nogle tekniske fiksfakserier,
der ikke var vundet så forfærdelig meget ved.

Men jeg vil tage det forbehold, at jeg ikke husker
sagen ret godt.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
107417;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Jesper Langballe tak for
denne mulighed for en debat også til gavn for de
historieløse unge, hvor vi jo endda kan høre, at
nogle ikke engang rigtig tror på, at der har eksisteret kz-lejre, selv om alle ved, at sådan er situationen.";Gudrun Laub
107683;Time;"Så det, jeg vil spørge om, er, om det, hr. Jesper
Langballe efterlyser med denne debat, er adgang for fri forskning, sådan at der er lige vilkår,
og ikke, som venstrefløjen kører frem med her,
at man skal målrette den til bestemte emner,
men at der er mulighed for f.eks. professor Bent
Jensen til at studere frit, sådan at vi kan få klarlagt, hvad der egentlig foregik.
Der vil jeg gerne spørge, om det er perioden
op til 1989, eller om det også er 1970'erne, vi her
regner med til nyere historie.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
108223;name_party;":
Hr. Jesper Langballe har ikke meget lyst til at
diskutere det spørgsmål, som vi nu har stillet
ham flere gange om, hvorvidt USA og USA's
støtter skal måles efter en anden målestok, når
det gælder menneskerettighederne, end Sovjetunionen og Nazityskland og Sydafrika. Jeg kunne forstå, at hr. Jesper Langballe ikke havde ret
meget lyst til at diskutere de krænkelser af menneskerettighederne, som fandt sted under apartheidregimet.
Jeg vil godt spørge, om hr. Jesper Langballe er
klar over, hvor mange mennesker, der blev slået
ihjel af den USA-støttede Suhartoregering i Indonesien. Ved hr. Langballe, hvor mange mennesker der blev slået ihjel dér, uden at den daværende udenrigsminister, hr. Uffe EllemannJensen, rørte en finger i den anledning? Ved hr.
Jesper Langballe det?
Ved hr. Jesper Langballe, at det var det daværende VS, som jeg havde den ære at repræsentere, der her i Folketingssalen krævede, at Danmark skulle sende en undersøgelseskommission
til det sovjetbesatte Afghanistan for at få en international debat om de krænkelser, der fandt
sted fra sovjetisk side?
Ved hr. Jesper Langballe, at det var VS, der
stillede forslag om en undersøgelse af det sovjetstøttede diktatur i Etiopien og dets krænkelser?

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
Jeg kunne blive ved og blive ved og blive ved.
Men jeg synes, hr. Jesper Langballe skulle have
forberedt sig til denne her debat, sat sig lidt ind
i de spørgsmål. Og så vil jeg godt bede ham om
at svare på det helt elementære spørgsmål om
menneskerettighederne. Er de ukrænkelige i alle
sammenhænge og til alle tider?";Keld Albrechtsen
109832;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
SF bekæmpede Sovjetunionen fra starten af, må
jeg sige til hr. Jesper Langballe. Det er fuldstændig nonsens, når hele venstrefløjen gøres til én
bevægelse, der støttede Østeuropa. Jeg kan garantere for, at forskellige danske regeringer har
haft langt tættere kontakter til det sovjetiske regime, end SF har haft det.
Det har netop noget at gøre med det, som
pludselig blev afværget ved, at hr. Jesper Langballe sagde, at når det drejer sig om marked og
økonomi og stater, så er der sådan nogle andre
normer. Vel er der da ej. Det er præcis noget af
det, der er problemet, at man har en statsræson:
man har nogle økonomiske interesser, som går
forud for hensynet til menneskerettigheder.
Jeg deler fuldstændig kritikken af Kinas politik. Jeg er faktisk enig med Dansk Folkeparti i, at
Taiwan er et mere demokratisk og sympatisk
land, end Kina er, og at man bør kritisere den
danske regering for ikke at gøre noget mere i
forhold til det. Jeg er fuldstændig enig i, at man
er nødt til at tage den vurdering ind også. Men
det er vi da også nødt til i forhold til den kolde
krig. Læs Bo Lidegaards Kragbiografi og se, ,
hvordan Krag gennem 1950'erne støttede, at
borgerlige politikere gang på gang havde tæt
kontakt til russerne. Hvorfor? På grund af handelspolitik, på grund af økonomi.
Se på, hvordan økonomi og handelspolitiske
interesser i hele perioden er gået forud for hensynet til menneskerettigheder, og at forskellige
regeringer, både socialdemokratiske og borgerlige, derfor har haft langt tættere kontakt til Østeuropa, end den demokratiske venstrefløj har
haft det.";Poul Nødgaard
111575;title_name;":
Vi skal lige have hr. Jesper Langballe op at svare
på de tre indlæg, der lige har været, og derefter

3735

hr. Jeppe Kofod, hr. Aage Frandsen og hr. Søren
Krarup for de næste tre.";Poul Nødgaard
111767;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
111808;name_party;":
Det er da helt utroligt, at hr. Holger K. Nielsen altså med al respekt - kan sige, at SF har været
imod Sovjetunionen og Sovjetunionens forbrydelser fra begyndelsen. SF, som blev stiftet af
Aksel Larsen, der notorisk har drevet spionage
for Sovjetunionen, hvilket efterhånden er en meget velbeskrevet kendsgerning, og som jo altså
lige fra begyndelsen, fra SF blev stiftet, ganske
vist har været sådan revisionistisk, kritisk, som
det en overgang var på mode at være, men hvor
der ikke var nogen tvivl om hans endelige loyalitet. Da afstaliniseringsperioden kom i Sovjetunionen, hvor Khrusjtjov holdt sin afstaliniseringstale, var Gert Petersen, Aksel Larsens efterfølger på formandsposten, aldeles ikke inde på,
at man nu skulle begynde at tage sin hidtidige
stilling op til revision. Han snoede sig som en ål
i mudder - det kan alt sammen læses i Bent Jensens bog »Stalinismens fascination« - for at undgå at komme til at skulle indrømme, a:t han havde taget fejl, med den usle begrundelse, at vi sidder inde med sandheden og egentlig er de eneste, der kan bedømme det hidtidige forløb.
Nej, må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen: At
sige, at SF har været massivt imod Sovjetunionens forbrydelser, er dog den værste gang historiefordrejning.
Så vil jeg ganske kort sige til hr. Keld Albrechtsen: Hvad menes der med spørgsmålet,
om menneskerettigheder er ukrænkelige? Det
er de jo helt åbenlyst ikke. De krænkes overalt.
I øvrigt har jeg gjort hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at mit anliggende overhovedet
ikke i denne her forbindelse er menneskerettighedskrænkelse. Mit anliggende er løgnen i forhold til vores egen historiske eksistens.
Jeg vil slutte her.";Jesper Langballe
113506;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod for sin tredje og sidste korte bemærkning til hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
113626;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne slå fast, at det er lidt
pinligt at høre hr. Jesper Langballe stå her og bagatellisere den borgerlige støtte til apartheidpolitikken i Sydafrika. Det er pinligt, synes jeg. Det

3736

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

må mane til eftertanke, når man i øvrigt skal
høre de budskaber, som Dansk Folkeparti kommer med.
Det er sådan et typisk forsøg på at aflede opmærksomheden, at hr. Jesper Langballe pludselig begynder at tale om en fodnotepolitik. Jeg
tror, at der var rigtig mange mennesker i Danmark og Vesteuropa, der var dybt, dybt bekymrede over det rustningskapløb, som vi så på begge sider i 1980'erne, og der var mange, der kritiserede både Sovjetunionen og også NATO og
USA. Det synes jeg var legitimt, for man kunne
jo udslette Jorden indtil mange, mange gange.
Jeg vil bare sige én ting: Socialdemokratiet
har stået i spidsen for kampen mod kommunismen i Sovjetunionen. Der er mange, mange, socialdemokrater, f.eks. i det tidligere Østtyskland,
der måtte lade livet i den kamp. De første, der
blev deporteret, var altså socialdemokrater, der
bekæmpede kommunismen.
Derfor synes jeg, det er ynkeligt at se Dansk
Folkepartis forsøg på ligesom at kategorisere os
sammen med vores værste fjender. Det vil jeg
simpelt hen afvise. Det var ikke tilfældet, og det
vil man også finde ud af, hvis man studerer historien lidt nærmere.";Jeppe Kofod
115027;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for sin tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
115127;name_party;":
Jeg er ikke imponeret over hr. Jesper Langballes
historiske viden, og jeg er specielt ikke imponeret over den, for der er næsten kun fejl i den, når
hr. Langballe beskriver SF's historie. Jeg vil gøre
opmærksom på, at Gert Petersen var med til at
danne SF, og at Aksel Larsen, da de sammen
dannede SF, flere gange var hunderæd for sit liv,
for selvfølgelig ville KGB af med sådan et menneske, som også havde en viden. Det er da notorisk. Jeg ved ikke, om Bent Jensen har glemt det.
Det er muligt, hvis det er den eneste kilde, hr.
Langballe benytter sig af.
For at vende tilbage til sagen: Jeg kan forstå,
at vi er interesseret i, at der skal være mere fri
forskning. Kunne vi så i dag - det er jo sådan set
regeringen, der ikke har villet give tilsagnet, og
jeg kan forstå, at hr. Langballe venter noget
yderligere fra regeringen: jeg ved ikke, hvornår
det kommer, men normalt skal det komme nu,
og jeg mener også, at statsministeren kunne give
os budskabet nu - her i Folketinget vedtage no-

get i retning af, at Folketinget konstaterer, at der
er betydelige begrænsninger i arkivadgangen
for forskere, og derfor opfordrer Folketinget regeringen til at fremsætte lovforslag, der indebærer, at der bliver bedre klageadgang for forskere,
når de vil have adgang til lukkede arkiver?
Derfor er mit spørgsmål til hr. Langballe: Er
det ikke noget, som vi skulle vedtage i dag? Jeg
tror godt, at vi kunne få flertal for det i Folketinget. Det er jo ikke sikkert, at regeringen vil støtte
det, men det er jo også lige meget, for det er Folketinget, der bestemmer. Er det ikke rigtigt?";Aage Frandsen
116742;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning og
derefter hr. Langballe for at svare.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
116860;name_party;":
Det er jo en umådelig typisk debat, og jeg vil sige, at den reaktion, der er kommet fra venstrefløjen, er endnu mere typisk og afslørende, end
jeg egentlig havde forestillet mig.";Søren Krarup
117050;Time;"Det er karakteristisk, at her bliver der stillet et
spørgsmål, hvor man ønsker fri forskning vedrørende noget, der angår Danmarks eksistens,
for som bekendt var det den, der var på spil
over for Warszawapagten og Sovjetunionen, og
hvad gør så den venstrefløj, der ikke bestilte andet end at søge at underløbe Danmark og udlevere os til undergangen? Den er kun optaget af
at gøre det til en abstrakt debat om menneskerettighedskrænkelser.
Hr. Ole Sohn smiler. Jeg skal ikke gå i detaljer
med, hvad jeg tænker på med hensyn til forholdet til Sovjetunionen. Jeg kan godt gøre det, for
jeg kan godt historien.
Men jeg vil nok sige, at denne interesse i at
tale om alt muligt andet dog er typisk, og den
understreger jo, hvilket forræderi man har gjort
sig skyldig i.
Nu nævner hr. Holger K. Nielsen, at SF var
så uskyldigt. Jeg er lidt ældre end ham, og jeg
har fortalt, at jeg var til stede her i Folketinget
den 6. november og hørte Aksel Larsen efter Ungarnskrisen. Jeg vil også sige, at Holger Viveke,
som var medlem af SF, jo klart er skyldig i elementært landsforræderi. Så jeg ved ikke, hvorfor denne trang til at rense sig skal komme.
Men må jeg sige: Vi har ønsket sandheden
om det, der angår Danmark. Vi har ønsket sandheden om det, der gælder for os. Alle disse ab-

(468)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
strakte ting er jo kun udenomssnak i forhold til
ønsket om at få sandheden frem.";Kl. 15.05
118480;title_name;":
Jeg må lige gøre hr. Søren Krarup opmærksom
på, at det altså er spørgsmål til hr. Langballe i
øjeblikket: det her gik sådan lidt over stregen.
(Kort bemærkning).,";Poul Nødgaard
118666;name_party;":
Må jeg sige til hr. Jeppe Kofod, der taler om ynkelighed, at det vistnok var Socialdemokratiet,
der var én stor ynkelighed, efter at Kjeld Olesen
bistået af Ole Espersen havde drejet Socialdemokratiets klassiske politik væk fra en hæderlig
sikkerhedspolitik til de der underlige, jeg vil i
virkeligheden sige disse landsforræderiske tendenser, der kom til at præge Socialdemokratiet i
ganske mange år. Det er Socialdemokratiet, der i
den forbindelse er dybt ynkeligt.
Så vil jeg med hensyn til Aksel Larsen sige, at
jeg synes ærlig talt, det er hr. Aage Frandsens historiske fornemmelse: der virker temmelig tåget.
Aksel Larsen var simpelt hen dobbeltagent for
USA og Sovjetunionen. Det er meget velbeskrevet. Det er da klart, ,at sådan en mand, som både
KGB og CIA kan pumpe for gode ord og betaling, selvfølgelig går og er bange for at få en
kugle i nakken. Det ville jeg da også være, og det
havde han da al mulig god grund til. Men man
kan da også spille så højt spil, at der ikke er nogen speciel grund til at have medlidenhed med
en, jeg vil sige, landsforrædertype som Aksel
Larsen.
Så må jeg til allersidst sige, at jeg begynder at
føle mig sådan lidt som Mark Twain i hans beskrivelse af, hvordan det var at være i valgkamp, hvor der pludselig stod en dame op og
fordrede ham for alimentationsbidrag, og så
kom der 12 børn løbende op på talerstolen og
råbte far.
Når jeg pludselig skal have at vide her midt
under debatten, at når jeg ikke har vendt mig
imod Sydafrika, er det i virkeligheden, fordi jeg
går ind for apartheid, og når jeg giver mig til at
kritisere Sovjetunionen uden samtidig at tale
imod apartheidstyret, er det dybt suspekt, det
bliver minsandten i næste øjeblik drejet til, at jeg
i virkeligheden er tilhænger af apartheidstyret sammen med min partiformand, fru Pia Kjærsgaard, hvor man så i øvrigt ved det fra. Det er jo
en fuldstændig meningsløs måde at diskutere
på. Det er ren idioti.

3737

(Kort bemærkning).
,";Jesper Langballe
120636;name_party;":
Nu skal jeg prøve at forklare hr. Langballe, hvordan jeg ser på det:
Hvis man skal forstå, hvordan folk opførte
sig i Danmark under den kolde krig, kan man
altså ikke vælge at lave en undersøgelse af én
side af spektret. Det er ligesom at ville vurdere,
hvad en bold gør, når den ryger op ad en mur,
og så lave undersøgelsen uden at tage muren
med ind i betragtningen. Det kan ikke lade sig
gøre. Man bliver nødt til at have et helhedsbille-'
de, for ellers forstår man ikke, hvorfor bolden
kommer tilbage. , 홢
홢";Søren Søndergaard
121160;Time;"Når det nu skal undersøges, og jeg er enig i,
at det skal undersøges, hvorfor der var folk, der
sagde,så ualmindelig meget sludder om f.eks.
Sovjetunionen og diktaturerne i Østeuropa, så
bliver man nødt til at lave en samlet undersøgelse af, hvilken tid det indgik i. Og man bliver
også nødt til at tage højde for, at det f.eks. præcis
samtidig fra det parti, som Dansk Folkeparti udspringer af, da man havde debatter i Folketinget
- vi kan tage en tilfældig, 24. november 1976 blev sagt af Jørgen Junior:
Sydafrika er et brohoved i Afrika, der er nødvendigt for på længere sigt at bevare den frie
verden, for på længere sigt at bevare det Vesteuropa, hvor man kan tale og skrive frit.
Det var forsvar for apartheidregimet, og det
bliver man nødt til at inddrage for at få en samlet forståelse.
Derfor er vores pointe: Lad os få en samlet
undersøgelse af det hele, en undersøgelse af,
hvad der blev sagt, hvad der blev gjort fra alle ,
sider. Når vi har den samlede undersøgelse, lad
os så tage den politiske diskussion om, hvad
den politiske konklusion er. Men det kræver, at
vi får et tilsagn fra hr. Langballe om, at man vil
være med til den undersøgelse.";Kl. 15.10
122359;title_name;":
Der foregår en meget livlig og i øvrigt også særdeles interessant principiel debat i øjeblikket om
forholdene i Danmark og om debatten i Danmark under den kolde krig. Det er ikke det, jeg
vil gå ind og kommentere lige nu, det vender jeg
tilbage til på et senere tidspunkt.
Men der er rejst et enkelt spørgsmål om arkiver og arkivadgang, som måske kunne trænge
til en afklaring, dels fordi hr., Jesper Langballe
rejste det som et spørgsmål i sin motivering for

3738

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

forespørgslen i dag, dels fordi hr. Aage Frandsen
er vendt tilbage til spørgsmålet.
Jeg vil gerne først og fremmest slå fast, at efter regeringens opfattelse vil det være ganske
fint, hvis der er forskere, som har lyst til at gå i
gang med en alternativ undersøgelse af, hvad
der skete i Danmark under den kolde krig.
Nu har regeringen taget et initiativ, der er i
forlængelse af det, regeringspartierne sagde inden valget, nemlig at udvide DUPI-undersøgelsen. Efter regeringens opfattelse rækker det,
men hvis der er andre, som gerne vil gå i gang
med en undersøgelse, så synes jeg, det er fint.
Det er godt, hvis der er nogle, der vil kigge dem
over skulderen, som allerede er gået i gang. I så
henseende er det jo vigtigt, for at en sådan alternativ undersøgelse kan være tilfredsstillende, at
der er lige vilkår med hensyn til arkivadgang.
Jeg vil gerne om det sige, at regeringen på ingen måde ønsker, at adgangen til arkivmaterialet vedrørende den kolde krig bliver monopoliseret, tværtimod. Som jeg sagde før, ser regeringen gerne, at også andre forskere fordyber sig i
emnet, og vi lægger vægt på, at der ikke sker en
forskelsbehandling med hensyn til adgangen til
arkivmaterialet.
Derfor vil jeg gerne tilkendegive, at regeringen vil sikre størst mulig åbenhed med hensyn
til adgangen til statens arkivmateriale om den
kolde krig, således at andre forskere behandles
på lige fod med forskerne under Institut for Internationale Studier i forbindelse med anmodninger om arkivadgang og aktindsigt.";Anders Fogh Rasmussen
124401;title_name;":
Så går vi videre med de korte bemærkninger til
hr. Jesper Langballe, og det er fru Elisabeth Arnold og derefter hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124577;name_party;":
Det var jo en meget beroligende melding fra
statsministeren angående arkivadgang, og det er
netop arkivadgangen, jeg gerne vil tilbage til at
diskutere.
Hr. Jesper Langballe har tidligere sagt, at han
var meget ked af, at arkiverne ikke var mere åbne, men han har jo ikke villet svare på, hvorfor
Dansk Folkeparti stemte imod et forslag fra hele
oppositionen til venstre i salen om at øge åbenheden i arkiverne.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Jesper Langballe
kan bekræfte følgende handlingsforløb: Dansk
Folkeparti stemte for det ændringsforslag, der

var stillet af hele venstrefløjen plus Det Radikale
Venstre og Kristeligt Folkeparti, om øget åbenhed og om klageadgang, hvis man blev nægtet
adgang til arkiverne. Derefter blev der bag kulisserne indkaldt til en kammeratlig samtale
mellem Dansk Folkeparti og regeringen, hvorefter beslutningen om at stemme for dette ændringsforslag blev omgjort ved tredjebehandlingen, således at Dansk Folkeparti herefter fremstår som regeringens villige redskab til blot at
følge regeringens beslutning.
Jeg vil meget gerne høre, hvad hr. Jesper
Langballe siger til det forløb.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
125735;name_party;":
Det er en underlig debat, hr. Jesper Langballe
har fået arrangeret her i dag, hvor man lægger
ud med, at temaet skal være alle de forbrydelser,
som venstrefløjen har været medansvarlig for
gennem alle tider.";Keld Albrechtsen
125954;Time;"Så troede vi andre jo, at nu handlede det om
en debat om menneskerettigheder, men uha nej,
bedyrer hr. Jesper Langballe nu, uha, det havde
intet med menneskerettigheder at gøre: jeg tror,
at hr. Jesper Langballe under debatten fandt ud
af, at det var nok ikke dér, han stod stærkest.
Jeg vil da godt citere, hvad hr. Jesper Langballe har sagt i Weekendavisen den 11. oktober
2002, for det kan godt være med til at give forståelsen af baggrunden for denne debat. Her
sagde han: Menneskerettighedsfilosofien er blevet til i kamp med kristendommen - blevet til i
kamp med kristendommen!
Nu ved alle jo, at hr. Jesper Langballe er en
Kristi stridsmand om nogen anden, så det vil
altså sige, at han er faktisk imod menneskerettighederne. Og så begynder man jo at forstå lidt
mere, hvad det egentlig er for en bevæggrund,
der ligger bag ved det her, hele det her besynderlige felttog. Det er jo ikke alene et angreb på
venstrefløjen, det er et almindeligt angreb på
menneskerettighederne, og derfor har hr. Jesper
Langballe jo slet ikke lyst til at diskutere menneskerettighederne.
Jeg havde da i min naivitet forestillet mig, at
det var dét, debatten nødvendigvis måtte handle om: Hvem havde begået hvad, hvem havde
støttet hvad? Nu kan jeg se, at hr. Søren Krarup
ryster på hovedet: det var altså heller ikke dét,
han ønskede at diskutere.
Man har en anden dagsorden, og den dagsorden hedder, at man vil angribe menneskerettig-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
hederne og alle de mennesker, der har kæmpet
for menneskerettighederne. Så enkelt er det. Det
er da den konklusion, man desværre må nå til
på baggrund af den kampagne, som de to herrer
har forsøgt sig med her i dag på ynkelig vis.";Kl. 15.15
127679;title_name;":
Hr. Jesper Langballe, og den eneste, jeg har noteret op til korte bemærkninger nu, er hr. Villy
Søvndal.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127826;name_party;":
Man kan godt blive lidt udmattet af en debat,
hvor man hele tiden skal tilbage og begynde ved
Adam og Eva.
Det er jo lidt vanskeligt, når hr. Keld Albrechtsen er så fuldstændig uvidende om de
principielle spørgsmål, han kaster på bordet.
Som om der var noget nyt i, at jeg og hr. Søren
Krarup er kritiske over for menneskerettighedsfilosofien, som blev til i forbindelse med den
franske revolutions blodbad som legitimitet af
dette blodbad, og som vitterlig var en filosofi,
der optrådte i opposition til kristendommen: det
er der da ikke noget som helst nyt i.
Men det, der er karakteristisk og egentlig siger noget sagligt væsentligt i den her diskussion, er, at når det så bliver bragt ind i debatten
om Sovjetunionen, får hr. Keld Albrechtsen det
pludselig til, at så må Sovjetunionen jo være
menneskerettighedernes forsvarer.
Ja, jeg skal love for, at de var det. Stalin havde
en udenrigsminister, Vysjinskij, som formentlig
er den største massemorder, historien har set.
Nogle af de mest gribende taler, man nogen sinde har hørt om menneskerettigheder, holdt han i
FN, i øvrigt vendt mod Sydafrika, men de kunne
jo have været vendt mod hvad som helst. Denne
massemorder kunne tale om menneskerettigheder, så vandet piskede ud af FN-delegaternes øjne. Det er egentlig meget, meget karakteristisk,
og jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen har fat i noget
fuldstændig væsentligt, når han laver den sammenkobling af menneskerettighederne og Sovjetunionen.
Så vil jeg lige sige til sidst, at jeg tror, hr. Søren
Søndergaard mener det godt. Men altså, hvad er
det her for noget? Jeg hører det sådan, at det, der
efterlyses, er vistnok, at vi skal have en undersøgelse af: Hvor mange blev dræbt i koncentrationslejre i USA? Hvor mange døde af selvskabte hungerkatastrofer i USA? Hvor mange blev
sendt i straffelejre og sultede ihjel i USA?

3739

Hvad er det for noget pjat?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
129735;name_party;":
Ja, men jeg synes sådan set i modsætning til,
hvad nogle andre har sagt, at det her er en god
debat. En debat kan jo bruges til to ting, nemlig
til at bringe klarhed - og det synes jeg i høj grad
at den gør. Den kan også bruges til, synes jeg, at
vise, hvem der ikke har fulgt med i historietimerne. Jeg tror, at Dansk Folkeparti har en del
til gode.
Må jeg ikke godt sige: Jeg har sjældent overværet en debat, der i forhold til viden har været
så tynd, men til gengæld så tynget af fordomme,
som tilfældet er. Bare en enkelt ting, nemlig SF's
historie, som jeg tror jeg kan lidt bedre end hr.
Langballe. Det må dog være tankevækkende for
den højrefløj, der får meget kunstigt åndedræt i
Weekendavisen og i Berlingske Tidende i øjeblikket, at stille f.eks. det meget fundamentale
spørgsmål: Hvem var det, der havde de tætte
forbindelser til oppositionsbevægelserne i Østeuropa under de daværende styrer? Var det Venstre, var det De Konservative, var det Fremskridtspartiet? Næh, det var SF.
. Kl. 15.20
Det var SF, der havde de helt tætte forbindelser til Listy-folkene, som de hed, de oppositior
nelle folk i Tjekkoslovakiet. Det var os, der leverede et trykkeri til Solidaritet i. Polen. Hvorfor
var det dét, hvis nu hr. Jesper Langballes åndsformørkede virkelighedsgengivelse skulle være
rigtig? Derfor har vi brug for fri forskning. Det
er derfor, det er så underligt, at Dansk Folkeparti ikke vil være med. Eller måske er det i virkeligheden meget forståeligt. \
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
131245;name_party;":
Det ændringsforslag til arkivloven, som Dansk
Folkeparti først stemte for og senere trak støtten
tilbage til, og som derfor ikke er kommet til at
præge den nye arkivlov, handlede jo netop om
det, hele den frie forskning handler om, nemlig
at man skal have adgang til materialet.
Ændringsforslaget handlede om, at hvis man,
ikke kunne få adgang til materialet, kunne man
klage. Der skulle være et klagenævn, sådan at
den uvelsete forsker, som ønskede at komme til,
at forske, men som ikke kunne få adgang, fordi
magthaverne ikke vil have, at vedkommende
skulle have adgang, havde en mulighed for at

3740

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

klage til et uafhængigt nævn. Det har i høj grad
noget med den frie forskning at gøre.
Det forhindrede Dansk Folkeparti. De havde
muligheden for at gøre det med deres mange
stemmer, deres store indflydelse, men de brugte
ikke den indflydelse. Derfor er det her et selvmål af aller allerhøjeste karakter.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
132232;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold, lige sagt med det samme, for at det ikke skal være usagt: Jeg gider
simpelt hen ikke at deltage i den tekniske arkivlovsdebat, som fru Elisabeth Arnold fører på banen og fremturer med for at dreje sagen væk fra
det, som den her debat tematisk handler om.
Men jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal med
hensyn til den der karakteristiske venstrefløjsarrogance med, at den historiske viden er lidt
tynd: Ja, jeg skal love for, at det er en meget velanbragt bemærkning fra hr. Villy Søvndal, som
ved mindre end intet om alt mellem himmel og
jord.
Jeg vil godt opfriske hr. Villy Søvndals historiske hukommelse, hvis det kan lade sig gøre. Ja,
det er rigtigt, at SF plejede omgang med Østeuropa og med de mest finurlige folk i Østeuropa, især Ceausescu. Ceausescu, hvis politiske
støtter var hædersgæster på SF's landsmøde, og
som hr. Gert Petersen besøgte i Bukarest, hvor
jeg har hørt rumænske flygtninge - kan jeg godt
kalde dem, folk som boede i Rumænien på det
tidspunkt, men som ikke kunne blive boende på
grund af forfølgelse - fortælle, hvilket hæsligt
indtryk det gjorde på befolkningen dernede at
se Gert Petersen og Ceausescu arm i arm, en af
de mest afskyelige diktatorer, som Østeuropa
overhovedet har haft.
Jeg synes, hr. Villy Søvndal skulle begynde at
opfriske sin tynde historiske hukommelse lidt.";Jesper Langballe
133605;title_name;":
Så bliver det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
133682;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, der er rejst her i
Folketingssalen i dag, en debat, Venstre i årevis
har presset på for at få ført i en større åbenhed
og bredde.
Gennem de seneste år har der været en enorm
fokus på historieskrivningen omkring den kolde
krig. Vi har gang på gang oplevet, hvordan højtråbende venstrefløj saktivister har præsenteret

deres vision af begivenhederne, samt set, hvordan venstrefløjens repræsentanter har ført sig
frem som forfulgte uskyldigheder, der slet ikke
kunne forstå, hvorfor de havde myndighedernes interesse under den kolde krig.
Ethvert civiliseret samfund skal lære af sine
fejl. Ikke for at hænge fast i en svunden tid, men
netop for at sikre, at man ikke begår de samme
fejl flere gange. Først når man kender sin fortid,
også den ikke så behagelige, kan man for alvor
se fremad og bevæge sig i den rigtige retning.";Troels Lund Poulsen
134548;Time;"Den mulighed er nu givet, fordi regeringen,
som statsministeren har redegjort for, har besluttet at udvide det oprindelige DUPI-kommissorium, således at der ikke kun fokuseres på den
ydre trussel, men også på den indre trussel, altså
en undersøgelse af, hvorvidt der var personer
eller organisationer, der gik den tidligere Warszawapagts ærinde.
Vi har krav på at vide, hvilke personer der
ikke var i stand til at forstå, at der nu engang var
forskel på ven og fjende, hvor den sandfærdige
og triste kendsgerning er, at der var danskere,
der begik forræderi af format gennem deres
samarbejde med Sovjetunionen og andre Warszawapagtlande.
Den kolde krig var på mange måder en pinlig
oplevelse for Danmark, men ikke mindst perioden i 1980'erne med de 23 fodnoteforslag var
særdeles belastende for Danmarks medlemskab
af NATO. Fodnoteperioden er heldigvis historie
nu. Mange vil helst glemme den, andre prøver
med snedige omskrivninger af historien at retfærdiggøre sig selv og deres handlinger. Men
der er grund til at se tilbage på denne periode
med stor skam. Og vi skal lære af historien, således at det ikke gentager sig, som vi ellers har for
vane.
For konsekvensen af fodnoteperioden var, at
Socialdemokratiet ofrede Danmarks udenrigspolitik på det indenrigspolitiske alter. Uden tøven satte man de nationale sikkerhedsinteresser
på spil for at opnå en indenrigspolitisk popularitet. Jeg nærer stadig væk det håb, at også Socialdemokratiet har lært af deres historiske fejltagelser under den afsluttende del af den kolde krig,
ligesom jeg gerne vil rose de yngre Socialdemokrater, der nu så sent som i går i Jyllands-Posten
indrømmede, at man med fodnotepolitikken
måske gjorde Danmark en bjørnetjeneste.
Der sidder jo stadig mange mennesker, som
gjorde, hvad de kunne for at gennemtvinge en
dansk politik, som gik stik imod NATO's fælles

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
strategi, og som løb fra de fælles forpligtelser,
som regeringen havde indgået.
Jeg tænker her helt konkret på Socialdemokratiets nuværende formand hr. Mogens Lykketoft og hans udtalelser om bl.a. Nicaragua, hvorom det hedder følgende: Et lille land, der bruger
kunst og kultur som våben og næring i kampen
for en bedre fremtid. Eller udsagnet om Cuba,
der hedder, at Cuba med landets særlige historiske og kulturelle og klimatiske særpræg har
gennemført en charmerende sambasocialistisk
variant på et sovjetkommunistisk grundlag.
Vi har endnu ikke hørt en erkendelse af, at
man er blevet klogere. Vi hører stadig en fortsat
antiamerikansk retorik, som næppe kan leveres
bedre af selv den yderste venstrefløj, som naturligvis ikke er blevet klogere. Så fred være med
dem.
Men det er vigtigt at sikre, at Socialdemokratiet er på vej mod den rigtige linje, som vi kendte fra H.C. Hansens og Hedtofts sikkerhedspolitik. Og med de fornuftige meldinger, der er
kommet fra de yngre Socialdemokrater, tyder
meget på, at de er på vej den vej.
For mig er det vigtigt at slå fast, at det er særdeles centralt at få skrevet kapitlet i danmarkshistorien om Danmark og den kolde krig. Men
den historie skal behandles, så et bredt udsnit af
befolkningen føler, at det er den korrekte historie, der bliver fortalt åbent og fair. Det kan man
ikke regne med, hvis det bliver et politisk udpeget historikerhold, der sættes på opgaven. Uanset kvalifikationer vil de historikere, der sættes
på opgaven på en sådan måde, på forhånd have
en ret umulig situation. Det er derfor den rigtige
strategi, regeringen har valgt.
Der var i forvejen i DUPI-regi en koldkrigsudredning i gang, men den rummede alvorlige
mangler, fordi den havde et meget snævert mandat, som der er rettet op på.
Venstre ser frem til udredningen omkring den
kolde krig med det udvidede kommissorium.
Det er nemlig en central problemstilling, at vi
som land kommer overens med vores fortid.
Fremtiden bliver da meget lettere at håndtere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
138447;name_party;":
Ganske forventeligt brugte Venstre sit ordførerindlæg til at forsøge at problematisere Socialdemokratiets rolle i den kolde krig. Der synes jeg i
øvrigt også man skal prøve at studere historien
lidt mere indgående: så vil man forstå, at er der
nogen, som jeg nævnte tidligere, der på den ene

3741

side kæmpede mod de kommunistiske totalitære kræfter, så var det socialdemokrater. Var der
mange i Østeuropa og Sovjetunionen, der rent
faktisk mistede livet, så var det socialdemokrater. Var der nogen, som kæmpede også i Danmark lige efter Anden Verdenskrig, så var det
Socialdemokratiet, der gik i spidsen for kampen
mod kommunismen ude på hver enkelt arbejdsplads. Så jeg synes, at man skulle prøve at studere historien lidt nærmere.
Så vil jeg bare omkring den såkaldte fodnotepolitik stille Venstres ordfører ét spørgsmål: Var
problemet ikke snarere, at der var et flertal i Folketinget imod regeringens politik? Så det naturlige spørgsmål må jo være: Hvorfor tog regeringen ikke konsekvensen og gik af, når der var et
flertal i Folketinget imod den? Hvorfor blev regeringen siddende? Det er jo det, der er det tankevækkende omkring fodnotepolitikken, nemlig
at regeringen blev siddende, til trods for at et
flertal i Folketinget var imod dens politik, og det
synes jeg ikke at Venstre svarede på i ordførertalen.";Jeppe Kofod
139776;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
139818;name_party;":
Nogle gange kan man jo undre sig over, at der
overhovedet er behov for undersøgelsen, for
konklusionen er jo skrevet på forhånd. Det er
jo også det, vi hører her fra Venstres ordfører:
Hvem der var de gode, og hvem der var de dårlige, hvem der havde ret, og hvem der ikke havde ret, det ligger fuldstændig lige for og skal
bare afdækkes. Jeg ved ikke, om det er en god
historisk metode, at man siger, at vi har en konklusion, og nu gælder det for forskerne om at få
afdækket den konklusion.
Hvis det her derfor skal have nogen mening,
så må det være at give forskerne frie hænder til
at kigge i hele området: Hvad skete der omkring
den kolde krig? Det er jo meget tydeligt, som debatten skrider frem, at det ønsker hverken Venstre eller statsministeren, og det er måske ikke så
tilfældigt. For det, man ønsker, er en bestemt
del, der handler om trusler mod Danmark, og
det er det. Derudover vil man give arkivadgang
til de folk, som ikke måtte være med i den oprindelige undersøgelse, hvorimod alt det andet stadig væk er lukket land takket være den stramme
arkivlovgivning, som Venstre og Dansk Folkeparti forsvarer.
Jeg vil derfor godt til sidst spørge, om Venstres ordfører virkelig ikke mener, at der er be-

3742

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

hov for at lave en omfattende undersøgelse af
det hele. Hvorfor skal den være så begrænset,
som Venstre lægger op til?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
141236;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod om spørgsmålet om
fodnotepolitikken: Jeg vil blot sige, at der på ingen måde, hvis man læser Folketingets beslutninger, hvis man læser referater fra Folketingets
forhandlinger gennem 1980'erne, er tvivl om, at
Socialdemokratiet bevidst ønskede at sabotere
regeringens udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det, der for mig er det mest centrale, er jo, at
den tidligere regering før den daværende borgerlige regering havde forpligtet sig på NATObeslutninger, som man, efter man tabte regeringsmagten, med det samme omgjorde for netop, som jeg udtrykker det i min ordførertale, at
score politiske point i den indenrigspolitiske debat. Man var med til at vedtage NATO-beslutninger, som den daværende udenrigsminister
Kjeld Olesen derefter omgjorde sammen med
den daværende formand for Socialdemokratiet
Anker Jørgensen, da man havde tabt regeringsmagten.
Jeg synes, man skal holde sig for øje, at Socialdemokratiet begik et historisk svigt af karat ved
på den måde så klart at skifte holdning til noget,
hvor jeg ellers har rost Socialdemokratiet for tidligere med andre statsministre at have bevaret
en rimelig fatning, nemlig ikke at gøre det sikkerhedspólitiske og udenrigspolitiske til et
slagsmål i den indenrigspolitiske debat.
Om undersøgelsen vil jeg sige til hr. Søren
Søndergaard, at statsministeren på ganske fortræffelig vis har redegjort for, hvilke muligheder
der nu bliver lagt op til i forhold til også kommende undersøgelser. Det synes jeg sådan set
må stå klart for enhver.
Jeg synes også, det er vigtigt at indskærpe,
hvad denne debat i dag handler om. Det er jo sådan set meget klart formuleret af Dansk Folkeparti, nemlig trusselsbilledet internt i Danmark.
Der synes jeg, det er utrolig vigtigt at holde sig
det for øje og også sikre, at vi har en debat om
det trusselsbillede, som var også i Danmark, og
hvem der stod for det trusselsbillede.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må gentage, at der er mange ting, man kan
kritisere venstrefløjen for i forhold til uoverlagte
bemærkninger og støtte til kommunistiske regi-

mer. Der er kommunistiske regimer, der skal kritiseres på grund af deres umenneskelighed og
deres morderiske indretning. Men det er ikke
bare et anliggende for venstrefløjen, det er det
også for partiet Venstre.
Tag en mand som Erik Eriksen. Han plejede
gladelig omgang med de bødler, der her bliver
kritiseret i dag. Da Khrusjtjov var i Danmark i
starten af 1960'erne, besøgte de hans gård ovre
på Fyn, og han hyggede sig med Khrusjtjov.
Hvad med Poul Hartling? Han sad og drak te
med Mao Zedong, en af de største kommunistiske slagtere, der har været her på Jorden. Poul
Hartling sad med stor fornøjelse og førte samtale på et højt intellektuelt niveau, som han sagde,
med denne kommunistiske slagter.
Skal det ikke også med her, vil jeg sige til hr.
Troels Lund Poulsen? Var det ikke også en del af
den virkelighed, der var, at Venstreministre,
Venstrestatsministre og Venstreudenrigsministre
plejede lige så meget omgang med disse kommunistiske bødler, ofte mere omgang, end vi andre gjorde? Burde det ikke være med, og burde
det ikke også være en del af den selverkendelse,
som partiet Venstre og den danske borgerlighed
kunne give udtryk for?";Troels Lund Poulsen
144469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
144510;name_party;":
Jeg tror, at den omgang med disse bødler, som
hr. Holger K. Nielsen var inde på, endda førte
til, at nogle af dem fik Elefantordenen. Ceausescu i Rumænien fik vist endda den danske
Elefantorden, og det er vistnok i det danske ordenssystem - jeg kender det ikke i detaljer - en
meget fremragende orden.
Men så vil jeg godt spørge om fodnotepolitikken. For jeg synes, det kunne være fint, hvis vi
kunne få den undersøgt mere, for vi var jo nogle, der havde den opfattelse og kæmpede for, at
vi ikke skulle løse det spørgsmål gennem en
atomkrig, men vi skulle løse det ved at støtte demokratibevægelserne i Østeuropa. Heldigvis
var det jo dem, der sejrede, for det lykkedes,
bl.a. i kraft af Gorbatjovs indsats og i kraft af
fredsbevægelsernes indsats i Vesteuropa, at forhindre atomkrigen, selv om vi stod på tærsklen
af den takket være den amerikanske præsident
Reagan.
Det vil jeg da gerne være med til vi får belyst
gennem gode og solide forskningsprojekter. Det
er der i allerhøjeste grad grund til, især når man
hører, hvad statsministeren rejser rundt og siger

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
om fodnotepolitikken. Især statsministeren har
behov for oplysning og videnskabeligt materiale, som han kan fordybe sig i, vedrørende hele
den historiske epoke. Det trænger han vældig
meget til. Men vi andre kan også have gavn af
det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
145882;name_party;":
Venstres ordfører svarede overhovedet ikke på
mit spørgsmål: Hvorfor valgte regeringen at sidde et flertal i Folketinget overhørig, og hvorfor
gik regeringen ikke af, når der var et flertal i Folketinget? Det var ikke bare Socialdemokratiet.
Det var et flertal af Folketingets partier og et
flertal af Folketingets medlemmer, som rent faktisk havde en anden holdning end regeringen.
Så skulle man jo udskrive valg og tage et valg på
det, men det gjorde man ikke. Dermed fik man
en periode med den såkaldte fodnotepolitik. Det
spørgsmål svarer hr. Troels Lund Poulsen overhovedet ikke på.
Så vil jeg gerne sige, at vi fra Socialdemokratiets side er lige så optaget af og meget, meget interesserede i at få afdækket hele den kolde krigs
tidsperiode fra efter Anden Verdenskrig til Sovjetunionens sammenbrud i 1991. Det er vi meget, meget interesserede i, og vi vil være med til
at sikre arkivadgang osv. Vi kan bare se her, at
det på retorikken tyder på, at Venstre gerne vil
være med, men når det kommer til beslutningerne f.eks. om arkivloven, så vil man ikke være
med.
Så hørte jeg også Venstres ordfører nævne Nicaragua og citere hr. Mogens Lykketoft. Hvad
med om man også i det billede måske interesserede sig for USA's rolle i Nicaragua? Det kunne
jeg godt tænke mig at spørge hr. Troels Lund
Poulsen om. Hvad ved hr. Troels Lund Poulsen
om USA's rolle i Nicaragua? Spillede de en positiv rolle eller en negativ rolle? Det kunne være
interessant at få et bud på det.

3743

cialdemokratiet havde haft, da man tidligere
havde regeringsmagten.
Det er jo det, der er interessant, nemlig at sætte fokus på, at Socialdemokratiet klart skiftede
holdning fra at have støttet en aktiv NATO-indsats til at blive passiv, og nogle kunne endog fristes til at sige: blive meget, meget lidt aktiv og
måske decideret modarbejde NATO's beslutninger. Det var jo det, vi oplevede i Folketingssalen
i 1980'erne.
Hr. Keld Albrechtsen sætter spørgsmålstegn
ved Elefantordenen. Til hr. Keld Albtechtsen vil
jeg sige, at det jo ikke er Venstre, der uddeler
Elefantordenen her i Danmark. Og jeg vil sige, at
det, man oplever på baggrund af de spørgsmål,
der kommer fra Enhedslisten og Socialdemokratiet, jo er et klart forsøg på at flytte fokus fra det,
som det drejer sig om, nemlig de indre trusler,
der var under den kolde krig her i Danmark. Det
er jo et forsøg på at flytte fokus, men det lykkes
ikke, for vi kommer til at få en debat om det her.
For hr. Keld Albrechtsen er det jo nok et smerteligt opgør, men det skal tages.";Jeppe Kofod
148405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
148448;name_party;":
Flere gange forstod jeg simpelt hen ikke, hvad
hr. Troels Lund Poulsen talte om, men så fandt
jeg ud af det, for hr. Troels Lund Poulsen sagde
som en bebrejdelse til mig, at denne debat jo
handlede om trusselsbilledet mod Danmark.
Det har Dansk Folkeparti klart skrevet i forespørgslen.
Nej, det har de ikke. Det er en helt anden forespørgsel, vi behandler. Det er muligt, vi en anden gang kommer til den, hr. Troels Lund Poulsen diskuterer, men det er ikke den, vi diskuterer nu. Den, vi diskuterer nu, handler om undersøgelse af de indre konflikter, og det er altså noget meget mere end bare trusselsbilledet.
Jeg ved godt, der er nogle, der vil reducere
det her ned til kun at omhandle trusselsbilledet,
(Kort bemærkning).
for de er rystende nervøse for at få den store unTroels Lund Poulsen (V):
dersøgelse. Vi vil gerne have en undersøgelse af
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg starte med at sige, at
det, der står her: de indre danske konflikter.
regeringens jo bl.a. valgte at udskrive et valg i
For os - jeg beklager, sagt til hr. Troels Lund
1988 på udenrigspolitikken, og det var jo i kon- : Poulsen - er det en del af de indre danske konsekvens af den politik, som Socialdemokratiet
flikter, at vi i 1979 og 1980 og fremefter havde en
førte her i Folketingssalen. Det var jo i klar konregering, der bl.a. holdt hånden over Pol Potsekvens af den politik, som blev ført her i Folke- styret i Kampuchéa, og det er sandheden. Vi
tingssalen fra Socialdemokratiets side, som behavde en udenrigsminister, som i FN var med til
vidst blev ved med at sabotere den linje, som So- at stemme imod at smide det her morderregime
ud af FN - eller først stemme imod og bagefter

3744

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

undlade at stemme - på trods af, at der var en
anden mulighed.
Det bliver hr. Troels Lund Poulsen altså også
nødt til at forholde sig til, hvis det er denne her
debat, vi fører, og ikke en, der måske kommer på
et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150427;name_party;":
Jeg har på samme måde som hr. Søren Søndergaard været fuldt opmærksom på, hvad debatten drejer sig om, nemlig - som Dansk Folkeparti har skrevet - de indre danske konflikter.
Derfor vil jeg spørge hr. Troels Lund Poulsen,
om vi er enige om, at der skal være den frieste
forskning som overhovedet muligt, at der skal
være fri adgang til arkiver, og at det ikke kun er
det, som Institut for Internationale Studier tager
fat på, der er interessant. Der kan jo også være
andre ting, som de måske ikke synes er interessant, men som andre forskere synes er interessant. På den måde har vi nogle officielle undersøgelser, hvoraf den ene kan kaldes statsautoriseret, men også en masse forskere, der ud fra
forskellige historiske tilgange til det, forskellige
metodiske tilgange til det, siger: Her er noget, vi
synes er interessant at få undersøgt.
Er hr. Troels Lund Poulsen interesseret i denne form for mulighed for kortlægning? Ikke én
undersøgelse, ikke to, men at alle forskere skal
have mulighed for at lave det billede, og så kan
hr. Troels Lund Poulsen og jeg derefter tage stilling ligesom alle andre.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
151569;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Troels Lund Poulsen for en
fortræffelig tale, men nu er hr. Troels Lund Poulsen jo et ungt menneske, og jeg kan ikke forlange, at han skal kunne huske alt det, vi andre kan
huske, og derfor vil jeg lige spørge, om han ikke
er enig i den erindring, jeg ganske tydeligt har
fra 1980'erne.
Jeg husker, at jeg i februar 1983 deltog i et
møde på Christianshavn, i øvrigt sammen med
Bent Jensen og Ulrik Høj, hvor den daværende
socialdemokratiske folketingsmand Robert Pedersen fortalte om udviklingen i Socialdemokratiet og fortalte, hvordan han var ved at blive
skubbet ud.
Han blev kaldt kustode af fru Ritt Bjerregaard, og han var ved at blive skubbet ud af
Lasse Budtz, og han blev det også. Han var dybt
deprimeret og sagde: Jeg kan ikke forhindre den

ødelæggelse af Socialdemokratiet, der sker. Det
er en ødelæggelse af det oprindelige gode Socialdemokrati fra H.C. Hansens og Hans Hedtofts tid.
Det var jo rigtigt. Vi så jo altså, hvordan fru
Ritt Bjerregaard havde held til at drive Socialdemokratiet over i armene for så vidt på, jeg var
lige ved at sige Sovjetunionen. Vi husker jo hendes reaktion, dengang den sovjetiske ubåd landede på et klippeskær, og hvor hun sagde, at det
var ærgerligt, fordi det støttede dem, der ville
forsvare landet.
Jeg vil ikke fortsætte den historiske oplysning, selv om hr. Søvndal utvivlsomt har brug
for den, men jeg vil blot spørge hr. Troels Lund
Poulsen, om han ikke er enig med mig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
153065;name_party;":
Først vil jeg besvare spørgsmålet fra hr. Søren
Krarup. Jeg havde desværre ikke mulighed for
at være til stede ved det møde, men jeg har også
haft lejlighed til at gennemlæse forskellige arkiver. I den forbindelse vil jeg give hr. Søren Krarup ret i den analyse, som hr. Søren Krarup har
givet fra Folketingets talerstol, og jeg vil blot
minde om, at socialdemokrater som Kjeld Olesen, Lasse Budtz og Poul Nielson jo førte aktive
forhandlinger i Moskva på vegne af Socialdemokratiet.";Troels Lund Poulsen
153560;Time;"Det legitimerer jo det billede, som jeg har tegnet her fra Folketingets talerstol mange gange i
dag, og bibringer også det samme billede som
det, hr. Søren Krarup giver fra Folketingets talerstol, nemlig at der var tale om en aktiv medvirken fra Socialdemokratiets side til at føre en aktiv samarbejdspolitik med Sovjetunionen. Der er
ingen tvivl om, at Socialdemokratiet førte en aktiv samarbejdslinje med Sovjetunionen for netop
at sikre en bestemt politisk dagsorden i Danmark.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
Venstre ikke er bange for nogen undersøgelse
overhovedet. Vi glæder os til, at der nu kommer
to undersøgelser omkring den kolde krig. Det
vil være med til at bibringe selve debatten et
mere kvalificeret grundlag, selv om der i dag allerede er skrevet utallige bøger og værker om
den kolde krig og Danmarks placering under
den kolde krig, og hvem der var aktive medløbere, og hvem der var et kritisk indslag mod
Sovjet og Warszawapagten.

(469)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
154607;name_party;":
Tiden synes at være kommet til sådan lidt historiske randbemærkninger. Det er sikkert udmærket, for jeg tror ikke, hr. Villy Søvndal forstår alle,
de principielle udredninger, men måske forstår
han lidt anekdotisk stof og lidt randbemærkninger.
Det er jo rigtigt, at Ceausescu fik Elefantordenen. Det er faktisk også rigtigt, som hr. Troels
Lund Poulsen siger, at det jo ikke var Venstre,
der uddelte den. Nej, det var vel egentlig nærmest Socialdemokratiet. Det var i hvert fald Anker Jørgensen, der var statsminister, og han
modtog Ceausescu på rent ud fyrstelig vis. Man
kunne da måske godt gætte på, at han havde inspireret dronningen lidt til denne fornemme tildeling. Man kunne såmænd også godt forestille
sig, at det var inspireret af hr. Gert Petersen, som
jo i årevis havde hævet Ceausescu til skyerne,
sådan som jeg har været inde på, i øvrigt bistået
af Kresten Helveg Petersen, der netop på det
tidspunkt havde skrevet en fuldstændig latterlig
helgenbiografi om Ceausescu, hvor han havde
gentaget alle de taler, han havde fået af det rumænske udenrigsministerium, og gengivet alle
disse latterlige tilnavne, man gav Ceausescu
som f.eks. »han, der løber stærkere end vinden«.
Jo, der var sandelig mange inspirationskilder
til SF's utrolig gode forhold til Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
155921;name_party;":
Indledningsvis må jeg sige, at jeg har meget, meget svært ved at se, at hr. Jesper Langballes bemærkning var en bemærkning til Venstres ordfører, men det kan d,a godt være, der er nogen,
der kan forklare mig sammenhængen bagefter.
Ellers er det jo et brud på forretningsordenen,
men fred være med det.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører endnu
en gang: Hvorfor blev regeringen siddende på
trods af, at man havde et flertal i Folketinget
mod éns udenrigspolitik? Så siger Venstres ordfører: Jamen i 1988 blev der udskrevet et valg.
I øvrigt var det ikke på baggrund af nogen
fodnoter, der i 1988 blev udskrevet et valg. Men
den politik startede langt tidligere. Det var allerede i 1982. Så hvorfor er det sådan, at man blev
siddende på trods af det her flertal? Det er jo
det, der er parlamentarisk interessant at se på.
Og så en ting mere: Jeg tror, at der var mange
i 1980'erne, ligesom vi fra dansk side helt tilbage
i 1952 jo sagde nej til atomvåben i Danmark. Det

3745

kan godt være, hvis Venstre havde fået deres vilje, at vi havde haft både atomvåben og atomkraftværker i Danmark. Det skal jeg ikke kunne
udelukke. Men i 1952 sagde vi jo nej til atomvåben i Danmark.
Vi har fulgt en linje fra Socialdemokraternes
side, hvor vi har bekæmpet kommunismen, men
vi har også fulgt en linje, hvor vi er gået ind for
afrustning og afspænding i verden. Det gjorde vi
også i 1980'erne. Det, vi så, var et sindssygt våbenkapløb. Vi kritiserede begge sider, både Sovjetunionen og selvfølgelig også os selv, når vi bidrog til et våbenkapløb. Det synes jeg er vigtigt
at vide. Derfor er vi i Socialdemokratiet meget
tilhængere af, at vi får historien på bordet. Vi er
meget tilhængere af at få, den, frie forskning ind.
Vi glæder os til resultaterne af undersøgelserne.
Modsat Venstre vil vi ikke drage nogen politiske konklusioner i en eller anden søgen efter at
prøve at skabe nogle fjendebilleder eller opdele
verden i sort og hvidt, hvilket ikke eksisterer. Så
lad os få en nuanceret debat. Det vil jeg bare
håbe at Venstres ordfører vil tage imod.";Jeppe Kofod
157981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
158022;name_party;":
Jeg synes også, vi savner svar på, hvorfor hr.
Troels Lund Poulsen ikke synes, det er en god
idé også at få belyst: Hvilken rolle spillede faktisk demokrati- og fredsbevægelserne i Østeuropa, i Vesteuropa og i USA i bestræbelserne på at
forhindre, at det hele endte med en atomkrig?
Hr. Troels Lund Poulsen er vel fuldt ud opmærksom på, at præsident Reagan bragte verden frem lige til kanten af en atomkrig. Det var
gambling ud over alle grænser med vores alle
sammens liv, men takket være så mange mennesker på begge sider af jerntæppet, som ikke ville
den oprustning, undgik vi det, og vi skabte muligheden for en demokratibevægelse i Østeuropa, som under Gorbatjovs ledelse kunne få succes. Det vil vi gerne være med til at have belyst
fuldt ud i alle dets aspekter, det vil vi gerne, hvis
også Venstre vil det.
Så vil jeg gerne stille det mere personlige
spørgsmål: Hvad mener hr. Troels Lund Poulsen
med, at et opgør eller en undersøgelse vil være
et smerteligt opgør for mig personlig? Hvad mener hr. Troels Lund Poulsen? Hvad skulle være
smerteligt for mig? Hvad har jeg sagt eller gjort
under den kolde krig, som hr. Troels Lund Poulsen kan sætte den mindste finger på? Det synes
jeg han skylder mig en forklaring på. Ellers skal

3746

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

han ikke stå og slynge om sig med sådan nogle
personlige bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159418;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen holder en flammende tale
om demokrati- og fredsbevægelserne i de østeuropæiske lande. Han siger, at det netop var de
fredsbevægelser, der sikrede, at Sovjetunionen
brød sammen. Til det må jeg bare sige: Jeg er
dybt uenig med hr. Keld Albrechtsen, for præsident Reagan gjorde en indsats for netop at presse Sovjet til at opgive det, som meget betegnende er blevet kaldt »Ondskabens Imperium«.
Sovjet var et land, der knægtede menneskerettigheder, og som har hundredtusinder af menneskers liv på samvittigheden. Det var ikke et
demokrati. Det var alt andet, end hvad man opfatter som et demokrati. Derfor skylder den
vestlige verden præsident Reagan en stor tak for
den indsats, Reagan gjorde ved at presse Sovjet.
I forhold til hr. Jeppe Kofod og spørgsmålet
om fodnoter vil jeg sige: Jeg glæder mig til at
høre Socialdemokratiets forklaring på, hvorfor
man skiftede politik. Det er det, som er interessant her, nemlig at Socialdemokratiet traf nogle
vidtgående beslutninger gennem NATO, som
man forpligtede sig på, men mindre end et år efter omgjorde man de beslutninger og arbejdede
sågar aktivt imod de beslutninger. Det er det,
som jeg synes er meget centralt at få afklaret. Jeg
vil overhovedet ikke bebrejde hverken SF eller
Enhedslisten eller VS på daværende tidspunkt.
De har fulgt en meget klar politik. Den sejrede jo
på daværende tidspunkt, fordi man formåede at
få Socialdemokratiet til at skifte kurs.
Det er dybt interessant, og det forventer vi
selvfølgelig at få et svar på, og det svar kommer
bl.a., når vi nu får den undersøgelse og den debat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
161046;name_party;":
Så bliver hele det oprustningskapløb, der var på
det tidspunkt, jo også afdækket, og så vil man få
forklaringen på det. Interessant er jo det, som hr.
Jeppe Kofod flere gange har spurgt om, men
ikke har fået et svar på: Hvorfor valgte de daværende borgerlige regeringer ikke blot at træde
tilbage, når der nu var et flertal i Folketinget
imod dem?
Men det, der bringer mig herop, er det her
med åbenheden, og at det skulle være nærmest
landsskadelig virksomhed - det tror jeg også vi

hørte fra de to orakler fra Dansk Folkeparti denne venstrefløj havde ført. Så vil jeg godt
spørge: Er landsskadelig virksomhed også, når
nuværende ministre, tidligere VU'ere og tidligere KU'ere, rejser rundt i Afghanistan og iklæder
sig kampuniform, Al-Qaeda-kampuniform eller
Talebankampuniform? Er det så også landsskadelig virksomhed, når man har støttet kræfter af
den kaliber og støttet Talebanstyret? Var det
med til at svække Danmarks omdømme internationalt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Troels Lund Poulsen brugte som argument
for den socialdemokratiske landsforræderiske
virksomhed, at man havde forhandlet i Moskva.
Muligvis, det kender jeg ikke noget til. Jeg kan
sige, at vi aldrig har forhandlet i Moskva, så det
skal jeg ikke udtale mig om.";Lars Kramer Mikkelsen
162315;Time;"Men dét, jeg ved, er, at adskillige borgerlige
regeringer har forhandlet med det ene forbryderregime efter det andet i Østeuropa, i Vesteuropa, i den sydlige del af verden, overalt.
Jeg stillede tidligere hr. Troels Lund Poulsen
et spørgsmål. Kunne han ikke tage og forholde
sig til, at Poul Hartling sad og drak te med Mao
Zedong, en af de største mordere i historien, og
sagde: Vi har ført en samtale på et højt intellektuelt niveau.
Han blev en meget stor mand. Kunne hr.
Troels Lund Poulsen ikke forholde sig til, om
det ikke også skulle med i den selverkendelse,
som jeg er enig i det skal ind i?
Hr. Khrusjtjov tog over og så Erik Eriksens
køer i Ringe, klappede dem bagi, så på yverne
og sagde: Det er sandelig gode køer, I har i Danmark. Erik Eriksen strålede som en sol, da
Khrusjtjov kom og roste hans besætning af røde
malkekøer. Der var en tæt kontakt også mellem
Erik Eriksen og russerne. Skulle det ikke også
med i de historiske redegørelser, der skal laves?";Kl. 15.55
163322;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning til hr.
Troels Lund Poulsen. Her gælder det, at det er
korte bemærkninger til den sidste ordfører, og
det er hr. Troels Lund Poulsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
163534;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen,
men jeg kan ikke lige nære mig i anledning af, at

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
hr. Holger K. Nielsen har været oppe og nævne
Mao Zedong, som han kalder en af de største
forbrydere i verdenshistorien. Det glæder mig,
for det gjorde SF ikke dengang.
Jeg husker, at der, da han døde i 1976, rejste
en begravelsesdeputation over - i øvrigt under
ledelse af forfatteren Jesper Jensen - men altså
med hele venstrefløjens udtræk af kulturradikale.
Men jeg vil stadig væk sige, at jeg ikke vil
lægge skjul på, at hr. Troels Lund Poulsen stadig
er lidt yngre end jeg. Jeg vil lige stille ham et
spørgsmål. Er han ikke enig med mig i, at hele
Reaganperioden, hvor jo Sovjetunionen brød
sammen, for Danmarks vedkommende begyndte med den majestætiske bemærkning fra Anker";Søren Krarup
164363;title_name;"Vi vil fred, for fanden?
Det var den fornemme politik, der blev ført,
og hvor altså Reagan, der var den, der knækkede Sovjetunionen, sikrede en fred. Men han blev
af Anker Jørgensen kaldt en gal hund og af hr.
Svend Auken en afdanket skuespiller.
Er hr. Troels Lund Poulsen ikke enig med mig
i, at det var den resoluthed, der blev udvist af
præsident Reagan og af Margaret Thatcher, der
sikrede, at Vesten ikke gik under i den opløsning, som Socialdemokratiet bidrog så aktivt til
dengang?
(Kort bemærkning).";Jørgensen
164895;name_party;":
Hr. Søren Krarup, jeg er enig i din betragtning.
Så til hr. Kramer Mikkelsen...";Troels Lund Poulsen
165010;title_name;":
Jeg vil lige gøre hr. Troels Lund Poulsen opmærksom på, at vi jo ikke bruger den direkte tiltale. Det er sjældent, jeg retter på det, men jeg er
næsten nødt til lige at gøre det.";Poul Nødgaard
165214;name_party;":
Sagt til hr. Søren Krarup: Betragtningerne er rigtige.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen havde en påstand
om, at VU var aktiv i Afghanistan. Jeg tror faktisk også, at hr. Lars Kramer Mikkelsen gik så
vidt som til at tale om Al-Qaeda-medlemskab.
Jeg vil sige: Hvad VU har gjort, og hvad Venstre
gør, er jo ikke det, som den her debat handler
om.
Det, den her debat handler om, er netop den
kolde krig, og der er det jo klart, at de påstande,
som bliver slynget ud der, jo ikke er det, som er
tilfældet, at Venstre eller VU har støttet en aktiv

3747

indsats i forhold til tidligere østeuropæiske lande, som det blev nævnt.
Jeg beklager, at jeg ikke fik svaret hr. Holger
K. Nielsen på et spørgsmål før. Hr. Holger K.
Nielsen nævner, at Venstre plejede mere omgang, end SF gjorde. Der vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er fuldstændig ude af trit
med virkeligheden,
Venstre har gang på gang gennem hele den
kolde krig taget klart afstand fra de regimer, fra
de lande, som på den måde knægtede menneskerettighederne, og har været meget aktiv i
kampen også for at sikre de østeuropæiske lande anerkendelse, bl.a. de baltiske lande, ved
den tidligere udenrigsminister hr. Uffe Ellemann-Jensen. Den aktive kamp var Venstre
bannerfører for.";Troels Lund Poulsen
166464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
166505;name_party;":
Jeg skal sige, at hvis der har været danskere til
stede ved Mao Zedongs begravelse, har det været danske regeringsrepræsentanter, i hvert fald
ikke folk fra venstrefløjen.
Jeg har ikke fået svar på, om man fra Venstres
side er indstillet på en sådan undersøgelse af
bl.a. fredsbevægelsernes og demokratibevægelsernes indsats. Jeg kunne forstå, at Venstre ikke
støttede demokratibevægelserne i Østeuropa,
ikke anerkender deres indsats og ikke anerkender Gorbatjovs indsats, og det er fair nok. Men
var det ikke også rimeligt nok, at vi fik en undersøgelse af, hvorfor Venstre ikke støttede demokratibevægelserne i Østeuropa? Man mener,
at det.var Reagans atomraketter, der gjorde sagen, men hvorfor støttede man ikke freds- og
demokratibevægelserne? Det må da undersøges.
Så vil jeg også godt have at vide, hvad det
skulle være for mig personlig, der skulle være
smerteligt ved at få undersøgelser omkring den
kolde krig. Hr. Troels Lund Poulsen sagde, at det
skulle være smerteligt for mig, og han må da
mene, at jeg har sagt eller gjort et eller andet.
Man kan da ikke bare stå og sige sådan uden at
have skyggen af dokumentation eller noget som
helst for sådan en udtalelse. Det er da for groft,
for nu at sige det rent ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
167767;name_party;":
Først er det jo meget interessant at se, at Venstres
ordfører ikke tager afstand fra, hvad tidligere

3748

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Venstremedlemmer og nuværende ministre har
deltaget i af aktiviteter sammen med Talebanregimet i Afghanistan. Jeg synes, det er interessant, at man vil forsvare det, det er tankevækkende.
Så vil jeg bare erindre om lidt historisk viden.
Det, som skete i starten af 1980'erne, var jo, at en
periode i 1970'erne, der var præget af optimisme
og tro på, at man kunne overkomme den kolde
krig på en fredelig måde og ikke ved et våbenkapløb, blev afbrudt af et nyt våbenkapløb i
starten af 1980'erne - det var det, der var virkeligheden dengang - som mange var bekymrede
over. Det var det, som mange reagerede imod,
fordi en periode, hvor man nu håbede på, at den
kolde krig snart var overstået, pludselig blev afløst af det her våbenkapløb.
Og igen forstår jeg slet ikke, at Venstre siger
her, jamen altså hvis der var et flertal i Folketinget, ikke bare i Socialdemokratiet, men i hele
Folketinget, Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og så partierne videre, hvorfor tog man
så ikke konsekvensen af det flertal, der var
imod, og udskrev valg. Det er en mærkelig ting,
som vi ikke har fået svar på i dag, og det synes
jeg egentlig stadig væk at Venstre skylder Folketinget et svar på i stedet for gang på gang alene
at fremhæve sig selv som dem, der vandt den
kolde krig. Det synes jeg i virkeligheden er et
forsimplet verdensbillede, som ikke bidrager til
nogen nuanceret debat.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
169329;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen gjorde hr. Søren Krarups ord til sine med et ja til, at SF i 1976 med en
delegationsleder, der hedder Jesper Jensen, skulle have været med i anledning af Maos død. Jeg
vil gerne have hr. Troels Lund Poulsen til at fortælle, hvad det er for en historie, hvad det er for
en begivenhed. Det er altså vigtigt. Man skal
ikke tro på den første, den bedste, der kommer
og fortæller én noget sludder. Så hvis hr. Troels
Lund Poulsen vil vide noget om SF, kan han
bare komme. Jeg står altid til rådighed.
Med hensyn til den forskning, der skal laves,
vil jeg spørge igen: Er Venstre interesseret i at
sørge for, at der kommer en fri forskning for alle
typer af forskere, ikke kun den ene undersøgelse
og den anden undersøgelse inden for et snævert
felt, men at der er fri forskning for alle forskere,
der synes, at emneområdet er interessant?

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
170232;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Keld Albrechtsen
i forbindelse med hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om, hvorvidt jeg personlig anklager hr. Keld
Albrechtsen for noget: Jeg anklager ikke dig personlig for noget. Jeg anklager Enhedslisten for at
føre en politik, hvor Enhedslisten sammen med
et flertal - undskyld, det var VS - på det tidspunkt var meget aktiv i at føre en meget lidt
konstruktiv politik for Danmark, som på daværende tidspunkt var NATO-medlem, og dér ønskede et flertal i Folketinget ikke at respektere
de NATO-beslutninger, der blev truffet.";Troels Lund Poulsen
170804;Time;"I forhold til hr. Keld Albrechtsens spørgsmål
om Reagan og Thatcher vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen, at Reagan og Thatcher var aktivt
medvirkende til, at Sovjetunionen blev opløst.
Jeg er helt overbevist om, at Reagan og Thatcher
gjorde en brav indsats for netop at sætte fokus
på, at »Ondskabens Imperium« og Østblokken
blev udsat for det pres, der gjorde, at Østblokken til sidst knækkede sammen og på den måde
ikke havde mulighed for at overleve.
Til hr. Jeppe Kofod, der stillede et spørgsmål
om Talebanregimet: Jeg er ikke vidende om, at
der er Venstremedlemmer, der har været aktive i
Taleban. Jeg ved godt, hr. Jeppe Kofod, hvad du
spørger ind til, nemlig at Venstres næstformand
har været i Afghanistan, men jeg vil gerne understrege, at Venstre altid har og altid vil stå
vagt om menneskerettighederne, altid vil tage
stærk afstand fra de styreformer, hvor man
knægter menneskerettighederne.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at sige til
dig i den her anledning, at det var derfor, jeg i
min indledning gjorde så meget ud af det smertelige faktum, det var, at Socialdemokratiet i forbindelse med den kolde krig skiftede politik.
Det er det, vi skal diskutere i dag, og det er det,
som jeg har sat fokus på.";Kl. 16.05
172061;title_name;":
Man skal undgå direkte tale.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Kunne vi ikke undgå de der generelle bemærkninger om, at Venstre støtter demokratiske regimer - det gør vi sådan set alle sammen.
Det, jeg spurgte om, var, om hr. Troels Lund
Poulsen ikke kunne tage og forholde sig til, at
Poul Hartling sad og drak te og førte intellektu-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
elle samtaler med højt humør, med stor glæde,
med stolthed, med Mao Zedong, der er en af
kommunismens største mordere. Kunne hr.
Troels Lund Poulsen ikke på et tidspunkt tage
og forholde sig til det?
Kunne han ikke forholde sig til Erik Eriksens
fascination af Khrusjtjov? Den var notorisk hele
vejen igennem. Og kunne hr. Troels Lund Poulsen ikke på et tidspunkt forholde sig til, at forskellige danske borgerlige ministre - Erik Eriksen, Christmas-Møller, Poul Hartling, Poul
Schlüter, forskellige borgerlige ministre - har
plejet omgang og ofte med stor fornøjelse med
disse blodsbrødre, disse bødler, som bliver
nævnt her under debatten i dag? Lad os få den
indrømmelse, så kunne vi måske komme videre.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
173192;name_party;":
Denne diskussion handler om den kolde krig,
den handler ikke om Venstre, siger hr. Troels
Lund Poulsen. Men nu er det jo ikke hr. Troels
Lund Poulsen, der skal afgøre, hvad denne her
diskussion handler om.
For os er det vigtigt, at denne diskussion
handler om alt vedrørende den kolde krig, og
derfor må jeg i forlængelse af hr. Holger K. Nielsens indlæg spørge: Hvad er Venstres holdning
til, og hvad har Venstres evaluering været af den
kendsgerning, at Venstre f.eks. var med til hvilket jeg har nævnt flere gange - at støtte Pol
Pot-diktaturet i Kampuchéa op gennem 1980'erne?
Hvad er Venstres evaluering af, at Venstre var
med til at aflyse en Tibethøring, angivelig af
hensyn til kinesiske handelsinteresser?
Hvad er hr. Troels Lund Poulsens evaluering
af, at Uffe Ellemann-Jensen tog til Indonesien og
ikke kom med ét kritisk ord over for et land,
hvor herskeren kom til magten ved at slå en million mennesker ihjel: dette var på et tidspunkt,
hvor en tredjedel af Østtimors befolkning blev
slået ihjel?
Jo, diskussionen om den kolde krig handler
om os alle sammen, og den handler også om
Venstre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174335;name_party;":
Jeg vil stille hr. Troels Lund Poulsen endnu et
spørgsmål, men først vil jeg lige sige, at venstrefløjens manglende historiske viden jo er temmelig grotesk.

3749

Må jeg lige først sige til hr. Aage Frandsen,
at jeg ikke har sagt, at SF sendte en delegation,
men jeg sagde, at der var en ventrefløjsdelegation til Maos begravelse i 1976, bl.a. med deltagelse af forfatteren Jesper Jensen. Det er jo noget
andet end en SF-delegation.
Men jeg kan ikke lade være med at sige, at
når Poul Hartling besøgte Kina, var det et statsbesøg, det var jo ikke en privat interesse i at omgås Mao, det turde være elementært. Der er en
forskel.";Søren Krarup
174976;Time;"Må jeg sige med hensyn til Erik Eriksen under Khrusjtjovs besøg, så vidt jeg husker i 1963,
at det var Jens Otto Krag, der bad om at måtte
besøge et dansk landbrug, og Erik Eriksen var
gæstfri nok til at lade ham komme. Skal det
være fascination af Khrusjtjov? Venstrefløjens
uvidenhed er rystende.
Det gælder også Socialdemokratiet, og det er
det, jeg vil stille et spørgsmål om til hr. Troels
Lund Poulsen. Hr. Jeppe Kofod kalder det et våbenkapløb. Det var et våbenkapløb, der var
fremkaldt af, at Brezjnev opstillede missiler rettet mod Vesten, og det førte til, at den tyske
statsminister, Helmut Schmidt, bad om, at USA
støttede et forsvar af Vesteuropa. Det sagde den
daværende socialdemokratiske regering ja til.
Derfor fik vi altså den oprustning imod den sovjetiske oprustning. Det er først, da Anker Jørgensen går af og bliver opposition, at han svigter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
175885;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen, der spørger om
Venstres holdning til Erik Eriksen og Poul Hartling: Jeg vil sige til hr. Holger K. Nielsen, at Poul
Hartling jo var, som det blev sagt, på statsbesøg.
Derudover vil jeg også sige til hr. Holger K.
Nielsen og det, hr. Holger K. Nielsen fra talerstolen tidligere nævnte som et faktum, om, at
Venstre plejede mere omgang med socialistiske
regimer end SF: Jeg tror, at historiebøgerne giver
os ganske ret i, at Venstre på ingen måde har
plejet mere omgang med de socialistiske regimer, end SF har.
I forhold til spørgsmålet fra hr. Søren Søndergaard, som går på, hvad Venstre mener om Pol
Pot, vil jeg læse forespørgslens ordlyd op: »Hvilke oplysninger kan regeringen give vedrørende
kommende undersøgelser af de indre danske
konflikter under den kolde krig?«
Det her er ikke en debat om Pol Pot, det her er
ikke en debat om alt muligt andet, det her er en

3750

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

debat om de indre danske konflikter. Og når
Venstre tillader sig at sætte spørgsmålstegn ved
de partier, de organisationer, og hvordan de opførte sig under den kolde krig, afføder det en
masse reaktioner for at aflede debatten og for at
skubbe debatten hen på andre ting.
Derved flytter debatten sig ikke. Fokus kommer til at være: Hvad var det for nogle organisationer, hvad var det for partier, der udførte ting
under den kolde krig, og hvorfor gjorde de det?
Venstre og jeg selv har ej skrevet historien på
forhånd, men der er jo skrevet en del bøger om
den her sag.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
177446;name_party;":
Formanden må undskylde, at jeg sad og kom
med bemærkninger, men det var, fordi jeg før
ikke fangede Dansk Folkepartis ordførers
spørgsmål til Venstres ordfører. Derfor må det
selvfølgelig være besværligt for hr. Troels Lund
Poulsen at gå op og svare. Men det kan formanden sikkert tage op i Præsidiet.
Jeg vil sige, at jeg synes, det er interessant, at
hvad VU'ere har foretaget sig i denne her periode, ikke er så interessant: det, man har foretaget
sig i fortiden, når man er VU'er, har ikke betydning for denne her dagsorden, men alt, hvad vi
andre på venstrefløjen har foretaget os, har umådelig betydning, fordi det har været landsskadelig virksomhed.
Men jeg vil godt spørge: Når en nuværende
minister med begejstring svinger med kalasjnikoven og bliver fotograferet med begejstring
med den her kalasjnikov, eller når en anden nuværende minister kalder Al-Qaeda for »folkets
mujahedin«, om det så ikke er noget, som berører Danmarks omdømme i dag? Er det slet ikke
noget, der påvirker Danmarks internationale
omdømme?
Hvis vi skal have undersøgt alt, hvis vi skal .
have vendt alle sten, var det måske passende, at
hr. Troels Lund Poulsen også svarede på det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
178664;name_party;":
Jeg synes oprigtig talt, at hr. Holger K. Nielsen
er kommet temmelig langt ned i småtingsafdelingen i det der tema, der går på: »Æh, bæh, I
har plejet mere omgang med fjenden, end vi
har.«";Jesper Langballe
178864;Time;"Og i anledning af den der lidt patetiske tale
om at forhandle med forbryderregimer kunne
jeg have lyst til at fortælle historien om, da general Montgomery ved nazismens sammenbrud
modtog den tyske general von Thomas' overgivelse og inviterede ham til frokost. Det vakte en
del forargelse i det engelske underhus, og Churchill blev afkrævet en forklaring. Han gik på talerstolen og sagde, at han kunne berolige de forargede med, at der ikke var noget at være forarget over, »for jeg kender Montgomery s frokoster«.
Det er jo nu engang den omgangsform, der er
mellem gentlemen, der i krig og fred er folk, der
forhandler. Og det afgørende er jo, om der er
tale om statsforhandlinger, eller om der er tale
om privat dyrkelse af nogle bødler.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
179642;name_party;":
For at vi kan få diskussionen hen på det, som
forespørgslen drejer sig om, og for at få hr.
Troels Lund Poulsen til at besvare vore spørgsmål, vil jeg på vegne af SF, Socialdemokratiet,
Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristeligt
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i dag er betydelige begrænsninger i arkivadgang for forskere.
Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at
fremsætte lovforslag om ændring af arkivloven,
så der bliver øget arkivadgang, og at der oprettes et uafhængigt ankenævn, hvortil afslag på
arkivadgang kan indbringes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 38).
Det er for at få diskussionen hen i retning af det,
som forespørgerne har sagt at de vil diskutere,
nemlig undersøgelser af indre konflikter under
den kolde krig. Og så holdes der enetaler af nogle mennesker om, jeg ved ikke hvad.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Vil Venstres ordfører ikke godt nu forholde sig til dette tema,
nemlig: Hvad er det, konklusionen skal være på
debatten i dag?";Aage Frandsen
180696;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen. '

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
180889;name_party;":
Nu har hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup
gentagne gange været heroppe uden for den
normale procedure og rejse nogle spørgsmål.
Det vil jeg så også gøre ved at læse noget fra en
avisartikel op. Spørgsmålet om en venstrefløjsdelegation, der var i Kina, har været rejst, og så
synes jeg, det kunne være relevant til almindelig
oplysning at nævne, at i den avis, jeg var med til
at udgive, skrev vi lige præcis om det emne i november 1976. Jeg vil godt læse op, hvad vi skrev.
Vi skrev: De seneste udrensninger og den politiske kovending, de efter alt at dømme repræsenterer, er ikke noget overraskende enkelttilfælde. Det er den seneste udvikling i en årelang
magtkamp, hvor små kliker i partitoppen har
bekriget hinanden. De kinesiske arbejdere og
bønder har faktisk aldrig haft nogen indflydelse.
Bureaukratiet i partitoppen har ledet Kina siden
revolutionen i 1949, og kommunistpartiet længe
før. Hele foretagendet stinker langt væk af fabrikerede anklager, som leder tanken hen på de
fantastiske beskyldninger i Moskvaprocesserne i
Stalintidens Sovjetunionen. Og det er måske den
mest rammende sammenligning trods de store
forskelle mellem Sovjetunionen dengang og
Kina nu: Begge steder regerer og regerede et
partibureaukrati i arbejdernes og bøndernes
navn.
Det var, hvad en del af venstrefløjen skrev om
Kina. Så lad være med at komme herop og påstå, at venstrefløjen havde et rosenrødt forhold
til Kina. Det er simpelt hen usandt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
182376;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til hr. Lars Kramer";Troels Lund Poulsen
182436;title_name;"Jeg har indtil flere gange besvaret
spørgsmål om VU og Venstre, og jeg mener, at
de svar må tale for sig selv.
Så vil jeg sige om det, hr. Søren Søndergaard
læser op: Anerkendelse for det, hr. Søren Søndergaard - flot.
Men VS, Enhedslisten og dele af den danske
venstrefløj har jo under hele fodnoteperioden
været aktive i forhold til at sikre, at Danmark
ikke havde det omdømme, som et NATO-land
skulle have, og har aktivt modarbejdet de beslutninger, der er blevet taget.";Mikkelsen
182919;Time;"Der er også adskillige citater fra folk - Socialdemokrater, SF'ere, Enhedslistefolk - hvor man

3751

også erkender, at man støtter de socialistiske
lande.
Den erkendelse har der været: det tror jeg
ikke der er nogen der er i tvivl om, og hvis det er
nødvendigt, tager vi også en debat om det.";Kl. 16.20
183244;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Kaj Ikast
183291;name_party;":
De indre danske konflikter har med god grund
været genstand for talrige debatter op igennem
1990'erne og senest i Folketinget i april 2001.
Må jeg ikke indledningsvis slå fast, at vi fra
Socialdemokratiets side lægger meget vægt på,
at vi kan få historien om den kolde krig fuldt ud
belyst, at man får adgang til arkiverne, at man:
får den frie forskning i gang, så man får afdækket hele perioden.
Det er også derfor, vi allerede i 1999 nedsatte
PET-kommissionen. Den havde jo som formål,
som det også er nævnt tidligere, at foretage en
sammenhængende, bred historisk undersøgelse
af hele perioden fra 1945 til Murens fald i november 1989 med fokus på politiets efterretningsvirksomhed på det politiske område, men
også at redegøre for, hvordan Østlandene øvede
indflydelse i Danmark, bl.a. gennem kontakter
til politiske partier og organisationer.
Endvidere var det også os, da vi var i regering, der var med til at fremsætte ønske om en
historisk udredning i form af en hvidbog om
Danmarks sikkerhedspolitiske situation fra efter
Anden Verdenskrig til Sovjetunionens sammenbrud, som DUPI skulle stå for. Det er utrolig vigtigt.
Jeg vil også gerne sige, at det forslag til vedtagelse, som hr. Aage Frandsen har fremsat, støtter
vi også i Socialdemokratiet, vi er medforslagsstillere, og det er i virkeligheden en test af, hvorvidt regeringen mener noget med de ord, som
man har sagt fra talerstolen her og i offentligheden.
Men det, vi kan stille os lidt uforstående over ,
for, er sammenfaldet af, at regeringen den 23.
august sidste år ændrede kommissoriet for DUPI-undersøgelsen, samtidig med at man har udpeget forhenværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen til at være formand for bestyrelsen for Dansk Center for Internationale Studier
og Menneskerettigheder. De to ting i forening
gør, at vi er lidt betænkelige ved, hvad projektet
egentlig er for den nye borgerlige regering, når

3752

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

til. Den konservative udenrigsminister i befrieldet gælder en reel, objektiv, saglig afdækning af
sesregeringen Christmas-Møller udtalte engang:
hele den kolde krigs periode.
Vi er alle socialister. Han mente i øvrigt, at også
Det bestyrkes også af, hvad udenrigsminister
de borgerlige kræfter burde have stor forståelse
Per Stig Møller i dag skriver i en kronik i Jylfor de positive kræfter, der fandtes i Sovjetuniolands-Posten. Han redegør her for, hvorfor man
nen.
udpeger Uffe Ellemann-Jensen til formand, og";Jeppe Kofod
185753;Time;"siger så: »For dette gjorde regeringen på mit forJeg synes, det er vigtig jat få afdækket, hvad
slag Uffe Ellemann-Jensen til formand, og hvem
de udtalelser indgår i, og få afdækket hele histokunne det borgerlige Danmark egentlig være
rien om den kolde krig. Det synes vi i Socialdemere tilfreds med og tryg ved, når f.eks. denne
mokratiet er helt afgørende.
studie i Den Kolde Krig skal føres til ende?«
Så vil jeg også gerne sige, at vi fra starten har
Det skriver udenrigsministeren i dag, og det
vil sige, at indirekte siger man jo her fra regerin- været stærke tilhængere af det nordatlantiske
samarbejde. Det var under en socialdemokratisk
gens side, at grunden til, at man sætter Uffe Elregering under ledelse af Hans Hedtoft, at vi tillemann-Jensen i spidsen for den her nye spydspids i international forskning i Danmark, inter- trådte NATO i 1949. Men det var også Socialdemokratiet, der gik imod, at Danmark skulle have
national politik, bl.a. er for at sikre, at når man
atomvåben i 1952. Og det, der har været kendelaver et studium om den kolde krig, skal man
tegnende for vore synspunkter igennem den
sikre, at det borgerlige Danmarks synspunkter
kolde krig, har været, at vi også ønskede en afbliver refereret hele vejen igelmem, og at man
rustning. Vi ønskede ikke en verden, hvor man i
tager hensyn til det borgerlige Danmark.
' sidste ende som værste scenarium kunne ende
Det synes jeg er stærkt betænkeligt for den
' op i en altødelæggende atomkrig, men vi ønskefrie forskning, og det kan undre mig lidt, at
de også at afruste.
Dansk Folkeparti ikke vil være med til at tage
Så med disse ord, da tiden desværre er udløet opgør med regeringen om denne her sag.
bet, vil jeg sige, at vi glæder os til undersøgelGrundlæggende mener vi i Socialdemokratisens resultat, men har bare det ene store spørgset, at det er klogt og rigtigt at afvente undersømål til regeringen: Hvordan vil man sikre, at
gelsernes resultat, hvidbogen fra Institut for Inman ikke, som udenrigsministeren skriver her,
ternationale Studier, hvis den bliver en uafhænvil begynde at infiltrere, begynde at prøve at begig hvidbog, hvilket vi håber på den gør, og
stemme, hvad der skal stå i en endelig udredogså PET-kommissionens arbejde. Ddt synes vi
ning fra Institut for Internationale Studier om
er utrolig vigtigt, så vi kan få en debat om den
den kolde krig? Hvis det, der står i den her krokolde krig på et sagligt og redeligt grundlag.
nik i dag i Jyllands-Posten står til troende, synes
Men jeg vil også gerne gøre et par bemærkjeg, regeringen har et kæmpe problem.
ninger om Socialdemokratiets indsats. Hvis der
er noget parti i Danmark, der har førtj an i op(Kort bemærkning).
dæmningen mod den kommunistiske trussel, så";Kl. 16.25
188486;name_party;":
er det Socialdemokratiet. Især i starten af den
Det er egentlig mest en historisk interesse, der
kolde krigs periode umiddelbart efter Anden
driver mig herop. Jeg vil sige til hr. Jeppe Kofod,
Verdenskrig, hvor den kommunistiske trussel
hvis tale jeg for så vidt hører med sympati, fordi
oplevedes som meget virkelig, organiserede Sojeg i den hører et opgør med den, jeg er lige ved
cialdemokratiet kampen mod den kommunistiat sige forræderiske linje, som Socialdemokratiet
ske infiltrering, specielt den danske stalinistiske
førte i 1980'erne, at Christmas Møller jo som så
venstrefløj i Danmark. Kampen foregik overalt
mange andre under besættelsen var blevet forpå danske arbejdspladser og overalt i samfunført af Sovjetunionens indsats i Anden Verdensdet, og det stod vi i spidsen for.
Samtidig var det også, som jeg har nævnt tid- krig. Han var samtidig en tragisk skikkelse i
London, hvor han følte sig fuldstændig isoleret,
ligere, masser af socialdemokrater, der i de nye
og endte derfor med at sige de ting om Sovjetkommunistiske lande blev ofret først, fordi vi
unionen, som slet ikke er dækkende for hans
var kommunismens største fjender.
egen holdning, hvis man kender lidt til ham.
Men det er vel også kendt fra historien om
Jeg vil komplimentere Socialdemokratiet
Sovjetunionen og Stalin, at det var populært
med, at de er omvendt fra den linje, de havde,
langt ind i borgerlige kredse. Der er blevet
og jeg vil sige, at det er fuldstændig rigtigt, at da
nævnt mange citater i dag, jeg skal bare føje et

(470)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

3753

Christmas Møller var naiv, så var Hans Hedtoft
og H.C. Hansen det ikke. Og jeg vil meget håbe,
at Socialdemokratiet viser den samme ansvarlighed i forhold til Danmarks eksistens, som de socialdemokratiske statsministre dengang havde.

hvem der var fjender, og hvem der var vidende
medløbere, for deres viden var i orden:
Det, der kan dokumenteres, er rent faktisk det
historiske dobbeltspil, der blev ført af Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
190524;name_party;":
Jeg synes nu alligevel, at jeg vil sige til hr. Jeppe
Kofod, at billedet af Socialdemokratiets smukke
og helstøbte bestræbelser på afrustning og samtidig fasthed i NATO-politikken kan jeg ikke rigtig genkende.
Forholdet var jo det, at under Anker Jørgensen og ikke mindst Kjeld Olesen drev Socialdemokratiet Danmark ud i en neutralisme, som
først og fremmest hang sammen med det fuldstændig fatale fejlgreb, at man overtog Sovjetunionens gamle propagandafrase om Norden
som atomvåbenfri zone. Det var virkelig en katastrofe for dansk sikkerhedspolitik. Det var et
slagord, der oprindelig var opfundet af Bulganin, og som man havde forsøgt at sælge til skiftende nordiske socialdemokratiske statsministre, men uden held, fordi de var for hæderlige
til at ville have med det at gøre, da det var klart
for enhver, at det var et propagandaforslag, der
også ville give Sovjetunionen en folkeretligt set
fuldstændig uacceptabel kontrolmulighed i
Danmark.
Så sandheden om Socialdemokratiet i den periode - jeg er ked af at måtte sige det - er, at de
førte en neutralistisk, defaitistisk politik, som
faktisk var ved at blive katastrofal for landet.";Jesper Langballe
191677;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
191713;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe:
Man kunne jo anlægge dét synspunkt, at hvis
det var så stort et problem, hvad nogle mennesker mente dengang i starten af 1980'erne, hvorfor udskrev regeringen så ikke et folketingsvalg,
når der nu var et flertal i Folketinget mod dens
udenrigspolitik på det område her? Det er det
store spørgsmål. Så kunne man jo have fået prøvet det. Det synes jeg stadig væk vi savner et
svar på.
Til hr. Jens Hald Madsen: Jeg har intet imod
hr. Uffe Ellemann-Jensen som person, overhovedet intet. Det, som jeg sætter spørgsmålstegn
ved, er, at hvis man ønsker en saglig, objektiv,
redelig undersøgelse, som kan have stor troværdighed, fra den ene side af det politiske spektrum til den anden side af det politiske spektrum, så kan det da være lidt bekymrende, at
man både ændrer et kommissorium, hvor man
fokuserer meget på en bestemt periode i den
kolde krig, og så sætter en, der tidligere var
udenrigsminister, nemlig i 1982-1993, altså i den
periode, som man også skal undersøge, i spidsen for et Center for Internationale Studier og
Menneskerettigheder.
Der er jo flere, der har påpeget, at det kan skabe problemer. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker rent
faktisk at få en god, saglig: objektiv undersøgelse, en hvidbog, som vi kan bruge i debatten. Det
fortjener vi, for at vi kan få en ordentlig redelig
debat. Det er det spørgsmål, jeg stiller. Det har
intet som helst med hr. Uffe Ellemann-Jensens
person at gøre. Det er en total fordrejning af
sandheden.
Så siger hr. Jens Hald Madsen, at vi vender
det blinde øje til. Jeg synes, jeg mangler alle eksemplerne. så jeg vil bare spørge hr. Jens Hald
Madsen, hvor eksemplerne er.
Det sidste er så, at man jo kan se, at Venstre
har skrevet konklusionerne, før historien er afdækket. Det synes jeg er bekymrende. Er det
ikke vigtigt at få færdiggjort arbejdet i PET-kommissionen og hele den her DUPI-undersøgelse,
og at de frie forskere, som nu får adgang til arkiverne, får lov til at forske, udrede og skrive,
hvad der er sket, før man drager konklusionen?

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
193782;name_party;":
Det er da utroligt, som man kan tage munden
fuld. Først er man inde på, at nu skal vi have det
borgerlige Danmarks holdninger frem i spidsen,
fordi det er Uffe Ellemann-Jensen, en person,
som i den grad har kæmpet imod fodnotepolitik
og det, som hr. Jeppe Kofod kalder det her glorværdige omkring Socialdemokratiets holdning
f.eks. i forhold til Sovjetunionen. Det er jo helt
utroligt. Det er jo mageløst.
Hvis vi kigger tilbage i historien, så kan vi jo
se, hvordan Socialdemokratiet gang på gang har
ydmyget vores allierede og vendt det blinde øje
til dem, der var den reelle fjende, nemlig Østblokken, Sovjetunionen. Gang på gang. Det er
netop derfor, vi har brug for denne historiske
analyse. Vi har virkelig brug for at få afklaret,

3754

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Tilsyneladende ikke for Venstre. Venstre har
draget konklusionen. Det har udstillet sig selv
som sejrherre i den kolde krig og over andre, der
modarbejdede et endeligt opgør med den kolde
krig. Det synes jeg er for ærgerligt.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
194833;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod, hvorfor Socialdemokratiet brød med NATO's dobbeltbeslutning om at tvinge Sovjet til at skrotte sin SS20-missiler.'
Jeg vil også godt spørge, hvorfor man valgte
at gøre det, når man tidligere havde haft en beslutning fra 1979, hvor man havde accepteret
det.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
195170;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jeppe KofQd: I JyllandsPosten i søndags bliver hr. Jeppe Kofod citeret
således: »... man kan diskutere, om det var klogt
at så tvivl om Danmarks NATO-samarbejde,
som Socialdemokratiet gjorde det under fodnoteperioden i 1980'erne ...«..";Flemming Oppfeldt
195441;Time;"Der vil jeg spørge Socialdemokratiets ordfører: Er det her så et opgør med fodnotepolitikken, eller er det ikke et opgør? Altså et af de
punkter, hvor Socialdemokratiet sammen med
venstrefløjen gik enegang i 1980'erne, var med
Norden som atomvåbenfri zone, og man kan jo
spørge i dag, hvor vi kender f.eks. det polske
forsvars angrebsplaner med massiv nedbombning af Danmark med atomvåben: Hvad fik vi
som modydelse i den diskussion dengang?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
195917;name_party;":
Det var dejligt at høre den socialdemokratiske
ordfører lægge en lille smule afstand til det, som
er sket i fortiden for Socialdemokraterne, men .
det bekymrer mig alligevel en lille smule, at
dobbeltbeslutningen fra 1979 ikke er et punkt,
som hr. Jeppe Kofod mener skal belyses i de 홢.
kommende rapporter.
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod, om ikke
hr. Jeppe Kofod mener, at det var et problem, at
vi havde en udenrigspolitik i 1979, som i løbet af
2 år blev vendt direkte mod NATO, en alliance,
som hr. Jeppe Kofod mener at Socialdemokratiet
altid har stået vagt om.
Derefter vil jeg, gerne spørge hr. Jeppe Kofod,
om han ikke mener, at det er et problem, at dan-

ske intellektuelle og politikere blev uddannet i
henholdsvis Sovjetunionen og i DDR, og om hr.
Jeppe Kofod ikke mener, at vi bør undersøge
disse intellektuelles og politikeres senere indflydelse på det danske samfund, herunder hvilken
påvirkning de ydede her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
196897;name_party;":
Til hr. Troels Lund Poulsen, men også til hr. Søren Gade: Jamen jeg tror, jeg har sagt det flere
gange fra talerstolen, at vi går ind for at få afdækket hele den kolde krigs periode, alt, hvad
der foregik. Vi har intet at skjule. Vi vil gerne
have alle ting på bordet. Hvis Venstre vil medvirke til det, så er det jo lykkeligt.
Man kan indimellem blive i tvivl om, hvorvidt Venstre i realiteten vil medvirke til det, eller
om man også har draget nogle politiske konklusioner, før undersøgelserne er ført til ende. Det
synes jeg er vigtigt at få svar på af Venstre.
Så vil jeg sige igen: Altså der var vel en regulær grund til bekymring over det rustningskapløb, som startede i 1980'erne. Der var vel en
grund til bekymring for det rustningskapløb.
Man havde, jeg har nævnt det tidligere, gennem
1970'erne en stor optimisme omkring internatio-c
nalt samarbejde. Det blev afløst af et nyt rustningskapløb, som mange var bekymrede over,
og det mener jeg sådan set blev afspejlet i mange
holdninger, dengang.
Men jeg har bare ét spørgsmål, som jeg er
nødt til at gentage - nu ved jeg godt, at jeg svarer på spørgsmål, men jeg synes det er vigtigt for hvis Venstre havde så store problemer med
det, hvis den borgerlige regering dengang havde så store problemer med det, hvorfor udskrev
man så ikke det valg? Hvorfor spurgte man ikke
befolkningen? Det havde været det nemmeste at
gøre. Så kunne man se, om man havde opbakning eller ej til det, man mente. Det får vi ikke
noget svar på. Det eneste, man koncentrerer sig
om, er nogle forskellige politiske diskussioner
fra for mange, mange år siden.
Faktum er, at man ikke udskrev valg og
spurgte befolkningen, og det var jo det, der førte
til, at der kom de her såkaldte fodnoter.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
198663;name_party;":
Det er afgørende, at det historiker arbejde, som
nu forhåbentlig snart kan gå uhindret i gang, på
den ene side er opsat på at punktere myter vedrørende den kolde krig, uanset af hvilken art de

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
er, og på den anden side samtidig med ildhu er
opsat på at bringe kendsgerningerne frem og 1
sætte dem i et kritisk perspektiv.
Jeg er sikker på, at der er enighed mellem
Dansk Folkeparti og regeringen, og jeg tror
egentlig, at der måske også er enighed med resten af salen, jeg har ikke hørt udtryk for andet,
om, at professor Bent Jensen er manden, der kan
lave det arbejde. Han har bevist det senest gennem sit bevægende og aktuelle værk »Gulag og
glemsel«.
Derfor er det så utrolig vigtigt, at statsministeren her har understreget, at ingen, heller ikke
IIS, Institut for Internationale Studier, har monopol på forskningen, at der vil blive givet arkivadgang til den, der virkelig vil gøre en indsats.";Jesper Langballe
199609;Time;"Jeg vil gerne i forlængelse af det på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:

3755

Men hr. Jeppe Kofod skal trods alt have den
ros, at der nu bliver taget lidt afstand fra hele Socialdemokratiets forfejlede fodnotepolitik, men
jeg kunne godt tænke mig 'at vide: Hvor dybt
stikker den afstandtagen? Hvor dybt stikker den
nye linje i Socialdemokratiet? Stikker den også <
dybt nok til at tage afstand fra den nuværende
partiformands horrible udtalelser om Nicaragua, de horrible udtalelser om et sambasocialistisk Cuba, hvor folk er blevet undertrykt, mens,
folketingsmedlem, den nuværende partiformand hr. Mogens Lykketoft, kom hjem og lykkelig udbredte sig om de her socialistiske lyksaligheder? Stikker den nye linje så dybt, at man også
er klar til at tage afstand fra de fejltagelser? 1

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
200488;name_party;":
For det første: Uffe Ellemann-Jensen kan ikke
blande sig i den her undersøgelse. 1
For det andet: Jo, der har været et valg om
sikkerhedspolitikken i 1988, hvor man kunne se
Forslag til vedtagelse
en hr. Svend Auken, som i den grad så med forfærdelse på oprustningen fra USA's side: men i
»Folketinget udtrykker ønske om, at der skal
stor naivitet glemte, at der var en fjende, som i :
være størst mulig åbenhed om, hvad der foregik den grad opbyggede et arsenal og i den grad
under den kolde krig.
havde planer om atomvåben mod Danmark:, en
Folketinget noterer med tilfredshed, at regenaivitet ud over alle' grænser.
""
ringen vil sikre størst mulig åbenhed med henNaiviteten blev ført videre, då hr. Mogens : .
syn til adgangen til statens arkivmateriale om 홢 Lykketoft i 1989 og i 1990'erne forsvarede Sovjetden kolde krig, således at andre forskere beunionen. Det kan dokumenteres i en kronik,
handles på lige fod med forskerne under Institut hvor han siger, at Sovjetunionen ikke skal bryde
for Internationale Studier i forbindelse med an-.
sammen, fordi det kunne være en trussel mod
modninger om arkivadgang og aktindsigt.«
den øvrige, verden. Vi har også beviser på, at hr.
(Forslag til vedtagelse nr. V 39).
Mogens Lykketoft kom ud med, at de baltiske
lande ikke skulle have deres egen selvstændigTredje næstformand (Kaj Ikast):
hed, eller en Lasse Budtz, som begyndte at være
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelbegejstret for Brezjnev.
se: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefHvor meget mere skal ordføreren for Socialter i forhandlingen.
demokratiet have? Den naivitet, der har været
omkring atomfri zoner, som Socialdemokratiet
(Kort bemærkning).
demonstrerede i tidernes morgen, hvor det nu er";Jens Hald Madsen
202236;name_party;":
dokumenteret, hvem den reelle fjende var, er 홢
Når man hører hr. Jeppe Kofod stå heroppe og
mere end naivitet. Det er også grænsende til et :
tilsyneladende i fuld alvor tidråbe Socialdemodobbeltspil, som jeg håber den undersøgelse
kraterne til at være den største fjende af kommu- kan bekræfte.
nisterne, så er der for alvor behov for undersø- 홢
gelser for at dæmme op for historieløshederi i
(Kort bemærkning).
det danske samfund.";Kristian Jensen
202686;name_party;":
Jeg synes, det er uhyrligt at høre på, når man
Først til hr. Jesper Langballe om det forslag til
tænker på, at Socialdemokratiet hele vejen op
vedtagelse, der er fremsat: Der er én interessant
gennem starten af 1980'erne modarbejdede NA- forskel, som man i hvert fald umiddelbart noteTO's alliance, der netop havde det formål at
rer, mellem det, andre partier har foreslået, og så ,
dæmme op for kommunisterne.

3756

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

det, som Dansk Folkeparti er med til, nemlig
den manglende klageadgang.";Jeppe Kofod
203223;Time;"Det vil sige, at i realiteten bliver det jo ikke sådan, at enhver forsker kan komme til. Man kan
jo ikke klage over, hvis man f.eks. ikke får adgang til arkiver. Der står »størst muligt omfang
af åbenhed« osv., men klageadgang er der ikke.
Det er bekymrende, at det vil Dansk Folkeparti
ikke være med til.
Så må jeg sige til både hr. Kristian Jensen og
hr. Jens Hald Madsen, at vi ser jo alle sammen
frem til resultatet af en forhåbentlig objektiv,
saglig og redelig undersøgelse af den kolde
krigs tid. Det kan godt være, der er nogle, måske
fra Venstres side, der har en interesse i at begynde at tillægge alle mulige socialdemokrater forskellige motiver, men hvis man studerer historien lidt, så tror jeg, der er mange, der har været
enige i, og det nævnte jeg også indledningsvis,
og der var også nogle, der kvitterede for det efterfølgende, at er der nogen, der har bekæmpet
stalinismen og kommunismen igennem tiden, så
er det altså socialdemokrater, og er der nogen,
der er gået ind for afrustning i verden, så er det
også Socialdemokratiet.
Modsat Venstre har vi haft en holdning om, at
man godt kunne gøre de to ting, at de to ting var
forenelige og ikke uforenelige. Jeg synes, at vi
bl.a. af resultaterne af denne her undersøgelse
må se, hvad det fører frem til, og så kan vi tage
debatten efterfølgende.
Jeg synes egentlig, det bliver en debat på et
underligt niveau, for jeg kunne godt stå her og
fortælle, ligesom hr. Lars Løkke Rasmussens engagement i Afghanistan med Talebanregimet
med kalasjnikov osv. er nævnt tidligere, men altså hvad skal det føre til? Jeg synes, det er en lidt
underlig måde at begynde at hive debattens niveau ned på. Det, der er afgørende i denne her
debat, som handler om de indre danske konflikter under den kolde krig, er: Hvor langt vil regeringen og Venstre gå for at sikre åbenhed og objektivitet i den forskning og afdækning, der sker
af perioden? Det mangler vi stadig væk svar på.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Venstres ordførere har jo vældig travlt med den
her historie om, at der var offensive planer fra
Østeuropa om atomvåben osv. imod Danmark.
Det blev slået stort op i pressen her i søndags.
Jyllands-Posten havde en kæmpe artikel om det,

som om det var en kæmpe nyhed. Det er det jo
altså faktisk ikke.
Men det er rigtigt, at der er en polsk militærhistoriker, der har beskæftiget sig med det her
for nylig. Der kom en artikel, som i øvrigt er
oversat til dansk sidste år. Jeg står med den her.
Jeg vil godt læse de første linjer i den artikel op:";Kl. 16.45
205772;title_name;":
Det er jo Socialdemokratiet, vi stiller spørgsmål
til.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, der kommer et spørgsmål.
»Angreb med atomvåben mod den nordvestlige del af Vesttyskland som luftlandsættende på
den danske og norske kyst var, hvad den polske
folkehærs hemmelige planer gik ud på i tilfælde
af tredje verdenskrig.«
Så vil jeg godt spørge hr. Jeppe Kofod: Er der
ikke en fundamental forskel på, om der, om jeg
så må sige, er tale om offensive planer om et
overraskelsesangreb eller om militærstrategiske
planer i tilfælde af, at de bliver angrebet af os?
Det var jo, og det er igen et spørgsmål til hr.
Jeppe Kofod, netop det, som var baggrunden for
fredsbevægelsen, nemlig en erkendelse af, at oprustningen på begge sider kunne skabe den dynamik, den bombe i bogstaveligste forstand,
som sprang, og at det derfor var vigtigt med
nedrustning.
Jeg vil godt høre hr. Jeppe Kofod: Var det ikke
det, som i høj grad var baggrunden for, at man
fra venstrefløjens og Socialdemokratiets side gik
ind for afrustning?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
206813;name_party;":
Nu må jeg sige, at det socialdemokratiske hykleri kender ingen grænser. Vi skal høre, at den socialdemokratiske ordfører, hr. Jeppe Kofod, siger, at fodnotepolitikken i 1980'erne var udtryk
for stærk bekymring for atomoprustning i Europa.
Jeg vil bare sige til hr. Jeppe Kofod, at det
er åbenbart kun de allieredes og NATO's oprustning, der bekymrede Socialdemokraterne i
1980'erne, idet Anker Jørgensen den 6. februar
1983 til Jyllands-Posten svarede på et spørgsmål,
om ikke det var bekymrende, at der var 345 SS20-sovjetmissiler i Europa, men ingen NATOmissiler, at nej, det bekymrede ikke daværende
oppositionsleder, hr. Anker Jørgensen.

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
Da fru Sonja Mikkelsen den 14. august 1983
blev spurgt om det samme, var fru Sonja Mikkelsen heller ikke specielt utryg ved de russiske
SS-20-missiler i Europa.
Så det var altså kun de allieredes oprustning
og raketter, som bekymrede Socialdemokraterne
på daværende tidspunkt, og det håber jeg også
bliver inddraget i den kommende rapport.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
207875;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jeppe Kofod: Er det
ikke korrekt, at det efter loven om Center for Internationale Studier er sådan, at det er instituttets bestyrelse, der alene har det faglige ansvar
for instituttets arbej de?";Troels Lund Poulsen
208110;Time;"Derudover vil jeg.også gerne sige til hr. Jeppe
Kofod, at der stadig væk mangler svar på det
spørgsmål, vi har stillet om dobbeltbeslutningen: Hvorfor har Socialdemokratiet forladt den
beslutning, man vedtog i 1979? Hvorfor gik man
over til at gøre modstand mod den beslutning,
som man støttede i NATO?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
208448;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen: Selvfølgelig anerkender jeg de motiver, der var bag den dybe bekymring for den oprustning, fredsbevægelsen,
og jeg tror, flertallet af den danske befolkning og
mange både i Øst- og Vesteuropa dengang nærede.
Man kunne også stille spørgsmålet til hr. Søren Gade: Mener hr. Søren Gade ikke, at den oprustningsspiral, der startede dengang, var bekymrende, eller var man bare ukritisk over for
den? Syntes man bare, det var fornuftigt, at man
skulle opruste, og så kunne man så tælle raketter, indtil en eller anden brød sammen, eller det
endte i en eller anden stor atomvåbenkrig? Det
var da et skrækscenarie. Jeg synes, at ved at forsøge at udstille Socialdemokratiet, så argumenterer man indirekte for et sindssygt rustningskapløb, som vi så i 1980'erne. Det synes jeg er
problemet for Venstre.
Jeg har fuld tillid til, at denne her historiske
afdækning nok skal få tingene frem på bordet,
og så lad os tage diskussionen der, for vi har
desværre ikke tid eller mulighed for her på Folketingets talerstol til at gå ned i detaljerne.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Hvis det, hr.
Troels Lund Poulsen siger, står til troende, så må
jeg altså konstatere, at det, som udenrigsmini-

3757

steren skriver i dag i Jyllands-Posten, er forkert.
Han skriver i dag i Jyllands-Posten, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen er garant for, at man får en ordentlig afslutning i Institut for Internationale
Studier på en undersøgelse af den kolde krig.
Det er så forkert, og jeg håber, at regeringen vil
gå op og trække den udtalelse tilbage.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
210036;name_party;":
Der blev fremsat et beslutningsforslag her i Folketinget den 13. maj 1986 om ensidigt at erklære
Danmark og Norden for atomvåbenfri zone. Det
var et beslutningsforslag, som Socialdemokratiet støttede. Det opfatter jeg og Venstre sådan, at
Socialdemokratiet på daværende tidspunkt gik
ud af NATO-solidariteten. Det, vi er interesseret
i at afdække, er de mekanismer, der gjorde, at
store danske partier kunne reagere på denne her
måde. Hvad var det for et system, der var stillet
op?
Altså alle dem, der erklærede, at de støttede
Sovjetunionen osv., var da til at tage og føle på,
men det var den mere sofistikerede solidaritet
med Østblokken, som er i fokus i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
210753;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at hver gang hr.
Jeppe Kofod bliver spurgt om, hvorfor Socialdemokratiet har forholdt sig sådan eller sådan på
et givet område, så siger han: Nej, nu må vi vente, nu må vi vente, til der kommer en undersøgelse, så kan vi se på det, for med den historie,
Socialdemokratiet slæber rundt på, vil de helst
feje alting ud til senere debat.
Jeg spurgte ganske klart, om Socialdemokratiet nu er kommet så langt i sin nye holdning, at
de også er klar til at lægge afstand til deres nuværende formands udtalelser om Nicaraguas
herligheder, om Cubas sambasocialisme. Hvis vi
skulle ind på en undersøgelse, hvad er det så for
nye oplysninger, som hr. Jeppe Kofod behøver
for at se det groteske i de udtalelser, der er?
Når vi spørger om det, så er det, fordi vi gerne vil have undersøgt, hvor dybt denne her nye
linje i Socialdemokratiet egentlig stikker. Er det
andet end bare glans? Er det andet end sådan et
lag glasur, der er blevet fedtet ud over det? Kan
vi ikke få et ærligt svar af hr. Jeppe Kofod? Tager
Socialdemokratiet nu afstand fra de groteske
udtalelser, der kom fra den nuværende partifor-

3758

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

mand, hr. Mogens Lykketoft, om Nicaragua og
Cuba?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
212013;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige: Jeg synes, det er for
tyndt. Den socialdemokratiske ordfører spørger
om dokumentation, så kommer man med dokumentation, og så er det lige pludselig ligegyldigt. Det er fuldstændig ligegyldigt, hvad den
nyvalgte partiformand har skrevet i 1989 og
1990 om, at Sovjetunionen skulle bevares, om
at de baltiske lande ikke skulle have deres selvstændighed.
Det tankevækkende er: Tænk, hvis det nu
skulle have været Socialdemokratiets udenrigsog sikkerhedspolitik på daværende tidspunkt,
der skulle have afgjort skæbnen rundt omkring
os. Heldigvis blev det ikke sådan. Heldigvis var
der andre, som vidste, at der var en fjende, og de
brugte ikke deres tid på at ydmyge de allierede,
som faktisk gjorde alt for at forsvare os.";Jens Hald Madsen
212772;Time;"Tænk, hvilken energi man har brugt i Socialdemokratiet på gang på gang at ydmyge USA,
som forsøgte at forsvare Danmark, i stedet for at
kigge på, hvad Sovjetunionen og Østblokken
havde. Jeg synes, det er utroligt.
Med hensyn til angrebsplaner stod der i angrebsplanen, at den tredje dag ville man udslette
Danmark med atomvåben, og så er jeg sådan set
ligeglad med, hvem der startede angrebet. Det
bekræfter kun én ting, nemlig at der var en virkelig fjende, som man ikke burde, glemme.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
213294;name_party;":
Først til hr. Flemming Oppfeldt: Hvis man var
uenig i den politik, som vi stod for dengang i
1980'erne, hvorfor udskrev man så ikke det folketingsvalg, hvorfor prøvede man det ikke af i
befolkningen? Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Det er mig en gåde. Man havde i hvert fald 23
muligheder for i perioden fra 1982 til 1988 at udskrive det folketingsvalg, hvis man virkelig ville
det. Det synes jeg er en gåde.
Til hr. Kristian Jensen: Jeg tror, at hvis man
gransker historien nøjere, vil man kunne finde
mange eksempler på, hvilken rolle USA har spillet for Nicaragua, og jeg er sikker på, at det ikke
er en meget positiv rolle. Derfor håber jeg, at der
også er lidt nuancer i denne her debat, men det
er der selvfølgelig ikke plads til fra Venstres side, for Venstre har kun ét formål, og det er at

fremhæve sig selv som dem, der befriede Baltikum og besejrede Sovjetunionen, og det er simpelt hen et forsimplet verdensbillede, der overhovedet ikke holder stik. Jeg er helt tryg ved, at
de undersøgelser, som er sat i værk, nok skal
vise det, så man måske kan få pillet Venstres
selvforståelse lidt fra hinanden. Det tror jeg der
er et stærkt behov for.
Hr. Jens Hald Madsen er inde på, at vi skulle
mene noget med, at Sovjetunionen skulle bevares, og at Baltikum skulle forblive ufrit. Det er
simpelt hen en fordrejning af sandheden af vores politik. Det har vi aldrig ønsket, tværtimod
var det under en socialdemokratisk regering, vi
blev medlem af NATO, og vi har altid hele tiden
været tro mod vores NATO-samarbejde, og vi
har altid kæmpet mod de totalitære og stalinistiske kræfter i det kommunistiske Østeuropa og
Sovjetunionen.
Så det synes jeg igen er en fordrejning af historien, som jeg synes er tankevækkende. Hvis
Venstre var lige så optaget af at sikre en ordentlig, saglig, redelig, objektiv undersøgelse af den
kolde krig, som det er af at fordreje historien,
kunne det være, at vi kunne få et godt resultat,
men tilsyneladende taler man sig væk fra det
her.
'
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
215308;name_party;":
Jeg medgiver den socialdemokratiske ordfører>
hr. Jeppe Kofod, at oprustningen i 1980'erne var
bekymrende, men jeg vil gerne spørge igen:
Hvorfor var det vores venners våben, vores allieredes våben, som bekymrede Socialdemokraterne mest i 1980'erne? :";Søren Gade
215592;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt. Og det er tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
215690;name_party;":
Altså i virkeligheden diskuterer vi jo ikke, hvorvidt den politik, der var dengang, var rigtig eller
forkert, for dommen er jo fældet, den blev fældet i 1989.
:
Det, vi diskuterer, er, om vi kan lære noget af
den historie, og det er derfot, jeg lige er nødt til
at spørge Socialdemokratiets ordfører, som jo
har antydet i Jyllands-Posten i søndags, at man i
hvert fald kunne diskutere det: Var fodnotepolitikken som helhed forkert, eller var den rigtig?

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
Jeg hører den socialdemokratiske ordfører sige, at Socialdemokratiet altid har været tro mod
NATO-samarbejdet. Så henviser jeg bare til, at
Socialdemokratiet faktisk støttede og stemte for
Norden som atomvåbenfri zone. Det var imod
NATO's strategi, og vi kan se ud af de hemmelige planer, der bliver pakket ud i disse år, hvilke
frygtelige konsekvenser vi udsatte os for ved
dette ensidige Norden som atomvåbenfri zone.";Flemming Oppfeldt
216632;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen, og det er tredje og sidste gang.
홢, 홢Kl. 17.00
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
216748;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod for tredje
gang: Hvorfor skiftede Socialdemokratiet holdning fra 1979 og frem til 1983? Hvad var årsagen
til, at man skiftede holdning om dobbeltbeslutningen? Hvad var motiverne? Dem skylder man
at oplyse Folketinget om.
(Kort bemærkning).
Jeppe:Kofod (S):
Det glæder mig, at hr. Søren Gade også var bekymret over den sindssyge oprustningsspiral, vi
så i 1980'erne. Lad mig slå fast, at vi i Socialde-,
mokratiet var lige så bekymrede over Sovjetunionens oprustning - herom skal der ikke herske
nogen tvivl. Det er simpelt hen usandt, når man
siger andet.,
Det, vi var optaget af, var afrustning, hvordan vi fik vendt den her spiral. Der synes jeg
egentlig, at det er forkert at påstå, at vi kun var
kritiske over for vores egen oprustning. Det er
simpelt hen ikke tilfældet.
Til hr. Flemming Oppfeldt: Hvis det var så
stort et problem for den borgerlige regering og
for hr. Uffe Ellemann-Jensen, der skulle administrere den politik, som et flertal i Folketinget
stod for dengang, at man på NATO-møder skulle fremføre den politik, hvorfor tog man så ikke
konsekvensen og udskrev et valg, fik klaret af,
om der var basis for den politik i Danmark eller
ej?
Det havde da været det letteste i verden at gøre, men det forsømte man. Det var en nem måde
til at få afklaret, om der var opbakning til politikken eller ej. Det gjorde man ikke.
Dermed valgte man at administrere en politik, man var uenig i. Det er jo det, der er sandheden. Jeg synes, det er tankevækkende, at vi ikke

3759

har fået svar på, hvorfor den borgerlige regering
ikke udskrev valg dengang, når man havde et
flertal i Folketinget mod sig.
Og til hr. Troels Lund Poulsen: Jeg tror, det er
vigtigt at sige, og det nævnte jeg også tidligere,
at man kommer fra 1970'erne, hvor der var et tøbrud i den kolde krig, hvor der var en tro på, at
man kunne løse det her, overkomme den kolde
krig ved fredelige midler. Der var nedrustning.
Der var nyt internationalt samarbejde, der spirede frem. Så ind i 1980'erne startede man et nyt
oprustningskapløb. Det var det, der bekymrede
os, også i Socialdemokratiet. Også en stor del af
befolkningen var bekymret over det, der skete.
Det er jo det, der var afspejlet i den politik, der
var dengang. Det synes jeg er vigtigt at understrege.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
219066;name_party;":
Det er faktisk en skam, vil jeg sige til hr. Jeppe
Kofod, for denne debat kunne være en meget
vigtig og givtig debat, der også kunne belyse
nogle af de bevæggrunde, som Socialdemokratiet måtte have for at opføre sig på den for mig
fuldstændig uforståelige måde.
En debat om det holdningsskift der var, fra
man var i regering, til man kom i opposition,
den måde, man forherligede socialismen på,
men det kræver altså, at hr. Jeppe Kofod begynder at svare på vores spørgsmål i stedet for at si-r
ge, at det må vente på undersøgelser, eller det
må vente, til man kommer i en anden situation.
Eller nu må vi vente og se, hvad der kommer ud
af det.
Når jeg stiller spørgsmål ganske konkret for
at høre, hvorvidt man nu er klar til at tage afstand, ligesom man meget klogt har taget afstand fra fodnotepolitikken, fra - som partiformanden, hr. Mogens Lykketoft, har sagt - sambasocialisme, fra forherligelserne af de forfærdelige ting i Nicaragua, så er der ikke noget svar.
Skal jeg opfatte det, som om man ikke er klar
til at tage det spring? At man stadig væk bakker
op også på det her område om en forfejlet politik. Kan vi ikke få et svar fra hr. Jeppe Kofod? Er
Socialdemokratiet klar til at tage afstand fra de
meget groteske udtalelser, der kom fra den nuværende partiformand?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
220385;name_party;":
Jeg er klar over, at man ikke må gå i rette med
formanden, men jeg håber, det må være tilladt at

3760

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

komplimentere den meget fleksible mødeledelse.
Så vil jeg sige om debatten her, at det er meget svært at få hånd om, hvad den egentlig drejer sig om, men det er noget med demokrati og
menneskerettigheder og sikkerhedspolitik i
1980'erne.
På den baggrund vi jeg gerne spørge hr. Jeppe
Kofod, hvis vi prøver at være mere aktuelle i debatten, om ikke hr. Jeppe Kofod synes, det er bemærkelsesværdigt, at Venstres fødevareordfører for bare et år siden i forbindelse med et eksportfremstød i Kina udtalte: Der bliver i hvert
fald ikke rejst spørgsmål omkring menneskerettigheder og demokrati på min foranledning.
Formålet er jo at eksportere svin.
Det var en Venstreminister, der udtalte det ikke modsagt af nogen Venstreordfører, ikke
modsagt af statsministeren. Det sætter måske regeringens forhold til menneskerettigheder lidt i
relief. Det var jo kun sådan med det yderste af
neglene, at det lykkedes at redde Det Danske
Center for Menneskerettigheder. Synes hr. Jeppe
Kofod ikke, at talen om demokrati og menneskerettigheder fra de mange Venstrekloner virker lidt påfaldende?";Jørn Jespersen
221612;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
221647;name_party;":
Først til hr. Kristian Jensen, der prøver at lægge
mig forskellige ord i munden, bl.a. skulle jeg
have stået heroppe og givet udtryk for forherligelse af socialismen. Det kan jeg overhovedet
ikke genkende.
Igen er det et forsøg fra Venstre på ligesom at
udstille én og tillægge én nogle motiver, man
overhovedet ikke har.
Så vil jeg bare gentage, at det var fornuftigt, at
der var nogle kræfter, der brugte tid på at tænke
over, hvordan man kunne prøve at bryde oprustningsspiralen, prøve at få nedrustning i stedet for. Det synes jeg var et helt legitimt synspunkt. I øvrigt kombineret med en meget, meget
aktivistisk politik i forhold til frihedsbevægelser,
både i Østeuropa og også i Sydafrika.
Hvis man endelig skulle begynde at spørge,
om det var på tide at gøre op med en politik, så
kunne man jo spørge Venstre meget stilfærdigt:
Var det ikke på tide, at man gjorde op med sin
politik over for Sydafrika, apartheidregimet og
den manglende støtte til ANC og dens kamp
mod apartheidregimet? Var det ikke på tide for

Venstre at gøre op med det, hvis man endelig
skulle spørge sådan?
Jeg synes, det er nogle forunderlige ting, man
fokuserer på.
Over for hr. Jørn Jespersen vil jeg bare bekræfte, at jeg også husker den sag med fru Mariann Fischer Boel. Her ser man jo, at når det kommer til konkret handling, er der meget langt fra
skåltalerne og talerne i Folketinget og til offentligheden og så til realiteterne, når det kommer
ned på gulvet og man skal på en rejse til Kina for
at fremme dansk erhvervsliv. Så vil man åbenbart ikke genere kineserne med menneskerettighedsspørgsmål og demokratispørgsmål i en ny
borgerlig regering. Det er bekymrende.
Dermed tror jeg i virkeligheden, at det sætter
et meget godt punktum for den her del af debatten. Jeg synes, at det er godt, at vi får afdækket,
at der er en vis dobbelthed i de ting, som Venstre
kommer med.";Jeppe Kofod
223544;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
223604;name_party;":
Det er ikke alle, der ønsker en kulegravning af
forholdene i Danmark under den kolde krig.
Nogle er simpelt hen historieløse, andre er det,
fordi en sådan kulegravning vil være ubehagelig, specielt for dem, der svigtede fædrelandet
under den kolde krig. Og det var der nogle, der
gjorde.
Vi Konservative har ikke den opfattelse,
tværtimod. Der er brug for en grundig og omfattende kulegravning af fortiden - og hvorfor? Ja,
lad mig citere udenrigsminister Per Stig Møller
fra Jyllands-Posten i dag. Han siger: »Lærer man
ikke af fortidens fejl, er man dømt til at gentage
dem. At kende fortiden er at skue fremtiden,
herunder ikke mindst: hvilken fremtid man vil
undgå.«
Den tidligere Nyrupregering var ikke ihærdig, da fortiden skulle kulegraves, men det endte da med, at der ud over PET-kommissionen
blev iværksat en udredning om Danmark under
den kolde krig. DUPI skulle stå for arbejdet.
Men kommissoriet for DUPI var ikke bredt nok,
og derfor er det godt og rigtigt, at den nye regering har ændret DUPI's undersøgelse, således at
den nu bliver bred, og den bliver fyldestgørende.
Se, vi er ikke mange medlemmer tilbage i dette Folketing, som også var folketingsmedlemmer under fodnoteperioden i 1980'erne. Jeg er et

(471)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
af dem. Jeg var også aktiv soldat dengang og i
årtierne før, i begyndelsen bl.a. som kompagnichef for 150 soldater, som skulle graves ned tæt
på kysten ved Fakse Bugt.
Senere som stabsofficer ved en af de sjællandske brigader på ca. 5.000 mand, som tæt på kysten skulle modtage det første Warszawapagtangreb, når eller hvis det kom. Det kom ikke. Men
det var ikke Socialdemokratiets skyld dengang.
Men vi ved, og det vidste politikere og beslutningstagere også for 20 år siden, at Warszawapagten med Rusland, med Østtyskland og med
Polen i spidsen forberedte og trænede angreb
mod Danmark måned efter måned, år efter år.
Meget store styrker skulle angribe de sjællandske kyster, Lolland-Falster, Bornholm og Sønderjylland. Derovre var det Jydske Division, der
skulle tage slaget.
Vi anede også dengang, og vi har siden fået
bekræftet utallige gange, at allerede i løbet af de
første par dage ville man anvende et stort antal
atomvåben mod Værløse, mod Kastrup, mod
Karup, mod Esbjerg og for øvrigt også mod Fakse Ladeplads, hvor jeg og mine 150 soldater lå.
Se, der er behov for at få de kræfter frem i lyset, der den gang reelt gik fjendens ærinde. De
begik, som statsministeren sagde for ca. 3 timer
siden, intellektuelt og moralsk forræderi.";Helge Adam Møller
226123;Time;"Se, de sidste par dage har jeg glædet mig
over, og det håber jeg, at hr. Jeppe Kofod også
lægger mærke til, for det omfatter også hr. Jeppe
Kofod, at se en række unge socialdemokratiske
politikere, der har taget afstand fra fodnoteperioden og den politik, som Socialdemokratiet stod
for dengang. Vi er jo mange, der husker hæderkronede danske Socialdemokrater som Hedtoft,
H.C. Hansen, Jens Otto Krag, Per Hækkerup og
Robert Pedersen. De havde en fast og konsekvent sikkerhedspolitisk holdning, som desværre i en lang periode blev afløst af Lasse Budtz',
Kjeld Olesens, Poul Nielsons og Svend Aukens
holdningsløshed.
Jo, det bliver spændende at se DUPI's rapport. Hvad var angrebsplanerne mod Danmark,
hvad gjorde Sovjet for at destabilisere med lokkemad som Østersøen som fredens hav, en
atomvåbenfri zone og et nordisk alliancefrit forsvarsforbund? Alt kunne de få dengang, Sovjet,
bare vi svigtede NATO.
Efter de markante socialdemokratiske frontfigurer, som stod fast og sagde fra over for Sovjet,
kom så de uheldige socialdemokratiske helte i

3761

1980'erne godt hjulpet af de lige så uheldige radikale.
Her i 2003 er det klart i hvert fald for de fleste,
som det var for os andre dengang, at alt dette
var langt mere end blot en politisk drilleleg. Det
var jo en dødsensfarlig leg med Danmarks sikkerhed, som kunne være blevet katastrofal, hvis
ikke Sovjet var brudt sammen.
Jeg ved godt, hvem vi danskere har at takke
for, at det kunne være gået så galt, og jeg ved
godt, hvem vi har at takke for, at det ikke gik så
galt, og det er hverken Brezjnev, som den socialdemokratiske ordfører, Lasse Budtz, hyldede, eller Lasse Budtz selv, lige så lidt som det er hans
folketingsgruppe, der beredvilligt fulgte deres
blinde førerhund i 1980'erne, dengang det afgørende slag blev slået.
Så vendte Socialdemokratiet heldigvis tilbage
til H.C. Hansens linje, tak. Og den holdning,
som Nyrupregeringen havde på det sikkerhedspolitiske område op gennem 1990'erne under
påvirkning af bl.a. Hans Hækkerup og Jan Trøjborg, er der god grund til at sige tak for. Den
holdning fornemmer jeg, at de førende unge,
fremtidens ledere i Socialdemokratiet, bakker op
om, og det er jeg tilfreds med.
»At kende fortiden er at skue fremtiden, herunder ikke mindst: hvilken fremtid man vil undgå. Derfor skal intet gemmes, men måske vil
nogle håbe på, at de glemmes.« Det var også et
citat fra udenrigsministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
228557;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller sagde, at der var nogle,
der ikke ville være med til at kulegrave. Jeg ved
ikke, hvem det er, ud over at jeg forstår, at den
vedtagelse, man lægger frem i dag, som man har
fået Dansk Folkeparti til at acceptere, indebærer,
at instituttet laver sin undersøgelse, og andre
forskere behandles på lige fod, men ikke ud over
det og uden klageadgang.
Hvem er det, der begrænser mulighederne
for, at alle forskere kan gå i gang på lige fod også
på andre områder end dem, instituttet vil have?
Hvem er det, der gør det? Er det dem, hr. Helge
Adam Møller skælder ud over i dag? Nej, det
tror jeg ikke, det er. Det er regeringen, der med
et flertal i Folketinget får indført en begrænsning i de undersøgelser, der skal laves.
Den frie forskning får ikke de muligheder,
som den ville have fået, hvis man havde vedtaget det forslag til vedtagelse, som partierne til

3762

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

venstre for regeringen har fremsat. Det er det,
som er virkelighed nu.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
229589;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller præciserede meget, at
han var med dengang under den kolde krig, og
det vil sige, at han ikke kan undskyldes på samme måde som den lange række af yngre Venstrefolk. De kan undskyldes, fordi de ikke har noget
direkte kendskab til det, de taler om, men det
har hr. Helge Adam Møller.
Derfor vil jeg godt bede ham bekræfte, som
han i og for sig også sagde i sin tale, at vi godt
vidste dengang, at der var angrebsplaner både
fra Warszawapagten og fra NATO. En af NATO's angrebsplaner - det vil jeg godt bede hr.
Helge Adam Møller bekræfte, det ved han jo
helt ned i detaljerne - hed AirLandBattle, den
blev afprøvet under Golfkrigen, den var ikke
uden effekt, vil jeg sige. Sovjetunionen havde
det også, det vidste vi jo alle sammen godt. Det
vil jeg godt bede hr. Helge Adam Møller bekræfte.";Keld Albrechtsen
230411;Time;"Så den sensation, som de unge Venstreordførere fremførte, nemlig at der var afsløret en angrebsplan, vidste vi sådan set alle sammen godt
i 1980'erne. Det er bare for at få disse ting gjort
konkrete, få dem ned på det saglige plan og få
debatten ind på sporet.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
230707;name_party;":
Jeg vil først takke hr. Helge Adam Møller for en i
sandhed stor interesse for Socialdemokratiet.
Det er da rart at vide, at man har sådan en interesse for Socialdemokratiet.
Jeg vil så spørge hr. Helge Adam Møller : Hvis
det i 1980'erne var så besværligt med den politik, som stik imod, hvad også hr. Helge Adam
Møller mente skulle være politikken, skulle administreres af den borgerlige regering, hvorfor
udskrev man så ikke valg og fik afklaret, om der
var opbakning til politikken i befolkningen? Det
er jo det gode spørgsmål, og det kan være, at hr.
Helge Adam Møller vil svare på det. Det var
ikke noget, som Venstres ordfører eller Venstrefolk ville svare på før.
Så vil jeg også spørge, om hr. Helge Adam
Møller er enig i det, som udenrigsminister Per
Stig Møller i dag skriver i Jyllands-Posten, nemlig at Uffe Ellemann-Jensen som formand for
Det Danske Center for Internationale Studier og

Menneskerettigheder er garant for, at når det her
studium i den kolde krig skal føres til ende, bliver det et studium, som tilgodeser borgerligheden. Det er sådan det, der er essensen i det, som
hr. Per Stig Møller i dag skriver i Jyllands-Posten. Er hr. Helge Adam Møller enig i det, og synes han, at det er en god, betryggende og objektiv måde at gå til sagen på?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
232016;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i det, der står i den
spændende artikel, som udenrigsministeren har
skrevet i dag, og også i det, som han skriver i
forbindelse med Uffe Ellemann-Jensen. Læg
mærke til, at det jo skrives som et svar, fordi der
er visse borgerlige, der har været ude at sige, at
her kan man ikke få undersøgt alt. Men det er jo
netop det, vi har draget omsorg for. Alle forskere kan komme ind og få adgang til nøjagtig det
samme materiale som DUPI's forskere har adgang til. Alle historikere kan få nøjagtig det samme materiale, hvad enten det er Bent Jensen,
borgerlige eller ikkeborgerlige, eller hvad det ellers måtte være.
Så skriver udenrigsministeren også, hvis jeg
husker rigtigt, meget om den tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen, herunder bl.a. at
han ikke kan blande sig i undersøgelsen. Sådan
er det jo for ham, ligesom det er for hr. Jeppe Kofod og mig. Det kan vi heller ikke blande os i, og
det skal vi heller ikke. Men vi skal sikre os, at de,
der skal lave den, får frie hænder, så de kan grave både i borgerlige og socialistiske partier og
alle andre relevante steder.
Hr. Aage Frandsen har jeg allerede svaret.
Alle forskere får nøjagtig samme forhold som
DUPI. Der kan selvfølgelig være enkelte steder,
hvor hverken DUPI eller andre forskere får adgang, hvis der er hensyn til fremmede magter,
eller hvis det er noget, der stadig væk er aktuelt
efterretningsmæssigt. Sådan er dét, sådan er reglerne. Ellers får alle samme adgang.
Til hr. Keld Albrechtsen, der siger, at NATO
havde angrebsplaner ligesom Warszawapagten:
Jeg har faktisk været soldat fra den 2. juli 1962
og indtil den 30. november år 2002 og været højt
clearet. NATO havde ikke nogen angrebsplaner.
Det var jo også derfor, at man opstillede forsvaret, således at alle styrker her i Europa rykkede
tæt frem til Jerntæppet. Der stod de amerikanske
styrker nede i Sydtyskland, der stod de engelske, og der stod de tyske. Hele Jyske Division
sendte vi ned til Kielerkanalen. Hvis man skal

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
angribe, stiller man altså ikke alle sine styrker
op på linje, må jeg fortælle hr. Keld Albrechtsen.
Det forlanger jeg ikke at et folketingsmedlem fra
et tidligere kommunistisk orienteret parti skal
vide noget om, inen sådan er det.
Hvordan var det med de sovjetiske, de polske
og de østtyske styrker? De havde reglementer,
hvor 90 pet. af dem omhandlede angrebskrig, og
det eneste, de nogen sinde trænede, morgen,
middag og aften, var landgangsoperationer.
Hvorfor var der en tysk faldskærmsregion, som
havde danske kampuniformer liggende i depot?
Det var for at angribe, ikke for at forsvare sig.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Selvfølgelig havde NATO også militærstrategiske planer for, hvad der ville ske,. hvis Warszawapagten angreb NATO. Det er da indlysende,
at man havde det, og at der også i det tilfælde
ville være mulighed for, at man offensivt kunne
gå ind i Warszawapagtlande. Det her drejer sig
jo netop om, at Warszawapagten havde strategiske planer for, hvad der ville ske, hvis NATO angreb Warszawapagten.";Helge Adam Møller
235084;Time;"Så siger hr. Helge Adam Møller, at NATO aldrig ville angribe Warszawapagten. Det er muligt, men noget tilsvarende sagde generalerne i
Warszawapagten. De sagde: Vi vil aldrig angribe
NATO.
Det er jo det, der er hele essensen i det her, og
grunden til, at vi ville have nedrustning, var, at
begge parter havde en forestilling om, at det var
den anden part, der ville angribe, og ikke dem
selv. Begge parter havde den forestilling.
Så er det, at der kan ske det, at der kommer
en misinformation, en misforståelse, hvor man
tror, at modparten angriber, og så går man selv i
gang. Det var jo det, der var det dødsensfarlige i
hele oprustningsspiralen under den kolde krig.
Venstrefløjen havde jo netop den strategi, at vi
skulle have standset denne oprustningsspiral
for at undgå de ting, som vi beskrev, og som vi
havde kendt i mange år. Og naturligvis skulle
der ske noget, hvis der udbrød en konflikt mellem NATO og Warszawapagten.
Jeg synes, at hr. Helge Adam Møller i det
mindste intellektuelt og moralsk burde overveje
den tanke. Vi er uenige, men det er dog alligevel
en rationel og reel måde at tænke på i forhold til
de store farer, vi stod over for, som vi er enige
om, at vi stod over for.

l 3763

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
236327;name_party;":
Det er i forlængelse af diskussionen. om angrebsplaner. Jeg tror, at nogle af de borgerlige ordførere skulle prøve at genlæse diskussionerne fra
dengang, og hr. Helge Adam Møller deltog jo
selv i dem i 1980'erne.
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller argumentere for sandsynligheden af atomvåben, der skulle
anvendes til et angreb fra Øst, men hvis man læser de sådan skarpe debatter fra dengang, var
det, vi diskuterede, NATO's krav om fleksibilitet, forstået på den måde at man ikke ville svare
på, hvilken type forsvar der skulle iværksætte.
Det husker hr. Helge Adam Møller givetvis.
Hvorfor ville man ikke det? Det skyldes en
forestilling om, at man i Østeuropa havde de der
kæmpehorder, der kom skyllende med deres
kæmpemængder af tanks, tungt artilleri og sådan noget, og derfor havde man brug for et fleksibelt svar, hvilket kunne være et atomsvar i et
fremskudt forsvar. Jeg tror, at hr. Helge Adam
Møller husker alle ordene.
Hvis man genlæser debatten fra 1980'erne,
var de borgerlige forsvarsordførere faktisk ret
overbeviste om, at det ikke blev en atomkrig,
men at det blev en konventionel krig, hvor Østmagten ville anvende sin påståede konventionelle overmagt. Det vil jeg egentlig bare have hr.
Helge Adam Møller til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
237603;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller har i sit ordførerindlæg
to hovedpunkter: Det ene er at fortælle om sine
militære meritter på Stevns under den kolde
krig, og det anden er om Socialdemokratiets rolle i samme periode. Som tidligere marinesoldat
kan jeg jo blive dødforskrækket ved at tænke på,
at samtidig med, at jeg lå ude på Øresund og sejlede rundt, løb hr. Helge Adam Møller rundt
inde på Stevns med alle sine kanoner og soldater, men lad det være.
Hr. Helge Adam Møller kan vel bekræfte, at
det var Socialdemokratiet, der som regering førte Danmark ind i NATO i 1949. Hr. Helge Adam
Møller kan vel bekræfte, at Socialdemokratiet
hele tiden har stået ved værnepligten. Hr. Helge..
Adam Møller kan vel bekræfte, at vi har stået
bag hjemmeværnet og andre ting.
Har Socialdemokratiet ifølge hr. Helge Adam
Møller nogen sinde i dette Folketing efter 1949
sat spørgsmålstegn ved Danmarks medlemskab
af NATO? Har der nogen sinde i NATO været

3764

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

stillet spørgsmål til Danmarks holdning til
NATO endsige forsøg på at smide os ud af
NATO?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
238709;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at NATO havde planer for at angribe Warszawapagten. Nej, NATO
havde planer for - som enhver god soldat - hvis
man blev angrebet, hvordan man så skulle undgå at lide nederlag, og hvordan man, når man
har stoppet angrebet, skal sikre sig, at man får
befriet de områder, der er taget, og får slået fjenden.
Det var ligesom under Anden Verdenskrig,
hvor England og Frankrig havde planer. Det gik
ikke så godt de første 3-4 år, englænderne og
franskmændene måtte trække sig tilbage ved
Dunkerque, måtte gå ud af Nordafrika osv., men
så kom invasionen den 6. juni 1944, og det endte
med, at man til sidst vandt. Det havde man selvfølgelig planer for, fordi man håbede, at man
trods alt kunne modstå det massive angreb, der
kom.";Helge Adam Møller
239471;Time;"Derfor er det også rigtigt, som hr. Villy Søvndal siger, at man også havde en strategi i NATO,
der hed fleksible respons. Da vi jo på det tidspunkt viste, at Sovjetunionen og Warszawapagten havde cirka fem gange så mange konventionelle styrker - dvs. artilleri, kampvogne, infanterister osv. - som NATO-landene havde tilsammen i Europa, var man i NATO helt overbevist
om, at uanset hvor meget man forsvarede sig
ved den indre tyske grænse mellem Øst- og
Vesttyskland, ville det nok gå sådan, at man ret
hurtigt nærmede sig Paris den gale vej: NATO
tilbage og de andre frem. Derfor forbeholdt man
sig muligheden for for ikke at blive smidt helt
ud af Vesteuropa én gang til at kunne bruge
atomvåben. Det synes jeg da var godt og rigtigt,
tak for det.
Men jeg vil godt igen gøre opmærksom på, at
forskellen var, at alle de doktriner, der blev lavet
dengang, alle de øvelser, der blev gennemført
ovre på den anden side, udelukkende var angrebsøvelser. Jeg kan sige, at i de 40 år, jeg var
soldat, var stort set 90 pct. af alle øvelser, som
man lavede her i Danmark, som englænderne
lavede, som vesttyskerne lavede - dengang hed
det Vesttyskland - forsvarsøvelser, for vi forberedte os på at forsvare os mod det angreb, der
kunne komme.

Så til slut til hr. Per Kaalund, der spørger, om
jeg kan bekræfte en hel bunke ting: Ja, dem alle
sammen på nær én, og det gjorde jeg faktisk
også i min tale, for jeg roste alle de Socialdemokrater, der indtil Schlüter kom til i 1982, stod for
en fast og konsistent politik. Det var Per Hækkerup, H.C. Hansen, Hedtoft, Robert Pedersen og
alle de andre. Jeg roste også dem, som kom efter
fodnoteperioden, og som begyndte at føre en ny
politik, Det var hr. Jan Trøjborg og hr. Hans
Hækkerup.
Når hr. Per Kaalund så spørger, om Socialdemokratiet nogen sinde har svigtet NATO, må jeg
sige: Ja, det har man helt afgørende og fundamentalt gjort i den periode med fodnotepolitikken. Lad mig bare minde om som det sidste, at
havde alle socialdemokratiske partier haft samme holdning som det danske Socialdemokrati,
var NATO blevet opløst. Så havde vi tabt ikke
alene den kolde krig, men også den varme krig:
så havde vi aldrig fået en nedrustning: så havde
vi ikke kunnet optage 10 nye lande i EU, og så
var de baltiske lande ikke blevet befriet. Det
ville have været konsekvensen, hvis Helmuth
Schmidt og andre Socialdemokrater havde haft
samme tåbelige og fuldstændig uforståelige
holdning, som Socialdemokratiet havde i de
7 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
241970;name_party;":
Efter at debatten i timevis har drejet sig om
venstrefløjens fascination af stalinismen og nu
handler om, hvor mange kanoner og geværer hr.
Helge Adam Møller har hersket over, vil jeg blot
sige en enkelt lille ting i hr. Helge Adam Møllers
ordførertale, som er faldet mig for brystet, nemlig at hr. Helge Adam Møller så Socialdemokratiet som hovedfjende. Det er så helt i orden. Det
er jo ikke nogen overraskelse. Men han tog også
Det Radikale Venstre med i sin tale som nogle
meget: uheldige nogle, der havde ansvar for fodnotepolitikken.
Jeg vil blot sige, at det er meget påfaldende, at
det første gang i dag, at Det Radikale Venstres
rolle i fodnotepolitikken er nævnt. Men det er jo,
fordi den ikke var særlig overraskende. Det Radikale Venstre var faktisk modstander af NATOmedlemskabet fra 1949. Vi stemte imod sammen
med de daværende kommunister. Og derfor
sagde alle statsministre, som støttede sig på Det
Radikale Venstres mandater, efterfølgende: Vi
ved jo, at De Radikale er lidt mærkelige på for-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
svarsområdet: de er modstandere af NATO: de
er pacifister: de er antimilitarister.
Derfor vil jeg gerne have, at hr. Helge Adam
Møller siger, at det ikke var uheldige Radikale
under fodnotepolitikken. Det var faktisk vores
opfattelse, at oprustningen var til stor fare for
verdensfreden. Det mente vi alvorligt, og derfor
stemte vi, som vi gjorde.
(Kort bemærknmg).";Elisabeth Arnold
243406;name_party;":
Nu tror jeg heller ikke, at jeg vil underholde
med mine minder om soldatertiden på Bornholm, hvor vi blev sendt ud for at spejde efter
det fremrykkende russiske frømandskorps, hvis
hovedopgave vi havde fået fortalt var at tage en
sten fra Hammershus. Så hvis der er nogen, der
synes, at Hammershus ser sådan lidt underlig
ud, er det altså derfor.
Det spørgsmål, jeg vil rejse mere principielt til
den konservative ordfører, er på baggrund af, at
De Konservatives ordfører så klart karakteriserede Socialdemokratiets politik som forræderi,
oven i købet som landsforræderi.
Nu kan man sige, hvad man vil om den socialdemokratiske politik, og det har alle jo lov
til, men den var jo ikke hemmelig. Det er den
ene ting. Den anden ting er, at Socialdemokratiet
ikke stod alene. Det var faktisk Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, som vi har hørt, SF og
VS. De partier gik oven i købet til valg og fik et
flertal i Folketinget.
Så er det, at mit lidt mere filosofiske spørgsmål til De Konservatives ordfører rejser sig:
Hvis der er et flertal i Folketinget for at føre en
landsforræderisk politik, kan man så kalde det
landsforræderisk, eller er det simpelt hen bare,
hvad et flertal vil?";Søren Søndergaard
244605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
244640;name_party;":
Jeg skal takke hr. Helge Adam Møller for svaret
tidligere, hvor hr. Helge Adam Møller siger, at
Uffe Ellemann-Jensen selvfølgelig ikke kan blande sig i den hvidbog, der skal udarbejdes. Men
jeg forstår bare ikke, hvordan Uffe EllemannJensen så kan være garant for det borgerlige
Danmark, altså at man fører den her undersøgelse af den kolde krig til ende. At han er garant
for, at det borgerlige Danmark bliver hørt. Det er
det, der står i artiklen her. Det er jo modstridende.

3765

Jeg må sige, at jeg er meget enig med statsministeren, som i dag har udtalt, at Uffe EllemannJensen som formand for bestyrelsen i Dansk
Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder intet som helst har at gøre med undersøgelsen. Hvordan kan Uffe Ellemann-Jensen være garant for det borgerlige Danmark og
samtidig intet som helst have at gøre med undersøgelsen?
Der er en afgrundsdyb forskel på, hvad udenrigsministeren og statsministeren mener i den
her sag, og der vil jeg bare glæde mig over, at hr.
Helge Adam Møller er enig med statsministeren
og uenig med udenrigsministeren.";Jeppe Kofod
245730;title_name;"Så er det hr. Helge Adam Møller.
Jeg skal i øvrigt oplyse for Tinget, at det er
min agt at holde en pause inden for den næste
times tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
245908;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold fra De Radikale: Det er
rigtigt, at jeg kun nævnte De Radikale en enkelt
gang, og det var meget bevidst, for jeg anerkender, selv om jeg er helt uenig i det, at De Radikale i en lang,- lang periode, lige siden vi fik NATO,
var modstandere af den, og at De Radikale på
mange områder havde en helt anden holdning
til forsvars- og sikkerhedspolitik, end. Socialdemokratiet havde frem til fodnoteperioden. Så
det er fair nok, selv om jeg er uenig: man viderefører sin holdning. Man har siden skiftet, tak for
det, så man også er kommet frem til en fornuftig
sikkerhedspolitisk holdning. Det er jeg glad for.
Men derfor gik min kritik først og fremmest
på Socialdemokratiet, og det er ikke rigtigt, at
jeg brugte mit indlæg til at sige, at Socialdemokratiet var hovedfjenden. Det var de faktisk kun
i de 6-7 år, hvor de svigtede, og det mener jeg
klart og tydeligt. Det er en historisk sandhed. Vi
er nogle, der oplevede det. Det var frygtelige perioder, men de svigtede. Før havde de været
gode på det område, og de blev gode igen, tak
for det, men der var en periode, og det kan man
jo lige så godt indrømme. Historien kan man
ikke løbe fra, så skal vi i hvert fald løbe hurtigt.
Lad mig så lige sige om De Radikale, at de
var naive. Man støttede det der forslag om en
nordisk atomvåbenfri zone. Det var jo det, som
russerne hele tiden lancerede under navnet
»Østersøen - fredens hav«. Og jeg gør opmærksom på, at der ingen atomvåben var fra de nor-

3766

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

diske lande. Svenskerne havde ikke nogen,
nordmændene havde ikke nogen, finnerne havde ikke nogen, danskerne havde ikke nogen. Vi
havde ikke planer om det. Men Østersøen
svømmede med sovjetiske atomvåben. Der var i
Østersøen samlet en flåde, som var fem gange så
stör som den danske, svenske, finske og vesttyske tilsammen, og den var fyldt med atomvåben.
Så går jeg til hr. Søren Søndergaard. Jeg vil
godt sige, at jeg ikke har sagt - det vil jeg godt
fremhæve meget stærkt - at Socialdemokratiet
eller den politik, de førte i de 6-7 år, var landsforræderisk, det har jeg ikke. Jeg har faktisk
skrevet i min tale, at den var forkert, den var
uanstændig, den var umoralsk, den var holdningsløs, men der er en verden til forskel. Så
det har jeg ikke, bare for at slå det fast.
Så til hr. Jeppe Kofod, der har spurgt et par
gange, og det har jeg ikke nået at svare på før:
Hvordan kan det være, at den daværende regering ikke bare udskrev valg på grund af de 23
fodnoter? Det vil jeg da godt svare på. Nu var
det ikke mig, der havde ansvaret. Jeg synes, man
skulle have gjort det, men jeg kan godt forstå
dem, der havde en anden holdning end regeringen dengang, for havde man gjort det, så havde
man altså risikeret, at Danmark var blevet smidt
ud af NATO.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
248717;name_party;":
Det, forespørgslen drejer sig om, er, hvad regeringen kan fortælle om den der kommende undersøgelse af danske konflikter. Men ét er jo helt
tydeligt, nemlig at der er nogle, der sådan set
slet ikke har brug for en undersøgelse, jo, de har
brug for at få bekræftet, at de har ret. Hr. Helge
Adam Møller kender sandheden fuldstændig,
kan jeg høre. Han skal bare have den bekræftet.
Det er det, der er problemet i det. Det er, når
statsmagten også vil bestemme over historieskrivningen. Den vedtagelse, som regeringspartierne sammen med Dansk Folkeparti fremsætter, giver ikke den garanti. Jeg vil godt have, at
hr. Helge Adam Møller studerer nærmere, hvad
det er, man foreslår.
Man foreslår, at de får lige adgang, men hvem
er det, der bestemmer det? Det er instituttet, går
jeg ud fra. Der er ingen klagemulighed. Det vil
sige, at den pluralistiske tilgang til det, at én forsker gør det på én måde, en anden på en anden
måde, er udelukket, og derfor er det uhyggeligt,
og hele tonen er uhyggelig. Fordi man har vun-

det, synes man, at når man har vundet, så skriver man også historien, eller også får man nogle
til at skrive den.";Aage Frandsen
249859;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
249900;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Helge Adam Møller var
med i sin tid på den tur, Forsvarsudvalget havde
til Tromsø i Norge, hvor vi fik forklaret, hvordan
man fra den flybase kunne angribe de sovjetiske
atomvåben i Murmansk.
Hvis man havde gjort det, havde ingen af os
her været til stede i denne sal, så havde det bare
været slut. Det besøg illustrerede for mig, hvordan vi stod på afgrundens rand, og hvordan
begge sider i denne konflikt havde de mest forfærdelige angrebsplaner.
Men det er, som om hr. Helge Adam Møller
nu har svært ved at huske dem. Jeg spurgte helt
præcist, om han kunne huske det, som hr. Villy
Søvndal benævnte fremskudt forsvar, på amerikansk gik det bl.a. under navnet AirLandBattledoktrinen, den, som blev afprøvet under Golfkrigen med stor militær succes. Dybe flyangreb,
ødelæggelse af fjendens panservåben, udslettelse af fjenden til syvende og sidst.
Det var jo det, NATO havde. NATO havde en
strategi, som gik ud på, at man forbeholdt sig
retten til som den første part i en konflikt at bruge atomvåben, uden at modparten havde brugt
dem. Jeg vil spørge hr. Helge Adam Møller: Er
det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er lidt i forlængelse af den sidste taler. Jeg
bemærkede også, at hr. Helge Adam Møller bekræftede, at brug af atomvåben var en del af
NATO's strategi, hvis man blev angrebet, og
som jeg har sagt tidligere, synes jeg da ikke, at
det er noget at blive så overrasket over. Lige så
lidt som jeg ikke kan forstå, at man kan blive så
overrasket over, at der har været militærstrategiske planer fra Warszawapagten, hvis man blev
angrebet af NATO. Det er jo det, som vi protesterede imod. Det er den militær logik, der ligger i,
at man skal vurdere, hvad modparten, hvad
fjenden har tænkt sig at gøre.
Under den kolde krig kom vi igennem det.
Det var tæt på nogle gange, at der var nogle misforståelser, men det skete heldigvis ikke. Men
hvis det var sket, er det jo fuldstændig rigtigt,

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
som det også blev sagt af hr. Keld Albrechtsen,
at så havde vi ikke siddet her i dag.
Så ville det have eskaleret. Det kunne være
sket ved, at Warszawapagten havde angrebet os,
og det var blevet til en tredje verdenskrig. Det
kunne være sket på en anden måde. Men sagt til
hr. Helge Adam Møller: Vi er nødt til at diskutere det også på den her måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252278;name_party;":
Der er et par af de korte indlæg, der ligesom har
gjort det til noget lidt morsomt, ikke det at jeg
har været soldat, men at jeg altså har en personlig erfaring. Jeg indrømmer blankt.: at når det er
trådt frem i debatten, har det den grund, at det
såmænd ikke var mig personlig, men 150 værnepligtige, jeg lå sammen med, der skulle bære
konsekvenserne af den umoralske politik, som
et flertal førte i Folketinget på det tidspunkt, og
det synes jeg er meget relevant.
Så siger hr. Aage Frandsen, at jeg kender hele
sandheden. Nej, jeg kender kun en del af sandheden. Jeg har nævnt nogle af de steder, hvor jeg
kender sandheden rimelig nøjagtigt, fordi jeg
selv har været med og har oplevet det på min
krop både her i Folketinget og andre steder og
har en stor viden om det.
,Men der er da masser af andre ting, jeg ikke
aner noget om på det her område, og derfor glæder jeg mig som mange andre til at se, når både
DUPI og de andre forskere har kulegravet det og
kommer med endnu mere af sandheden.
Det kan da godt ske, at der er en enkelt Konservativ eller en Venstremand eller to ellér ti, der
har svigtet eller gjort noget galt indimellem. Jeg
har da næsten ikke fantasi til at forestille mig andet. Vi er jo alle mennesker. Men der er forskel
på at komme til at gøre noget - noget, som den
enkelte gør - og så systematisk i en lang periode
eller som parti at arbejde på noget, der er direkte
skadeligt for den alliance, man er en del af.
Så til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan bekræfte,
at de tre påstande, hr. Keld Albrechtsen kom
med, var forkerte alle tre.
Til hr. Holger K. Nielsen: Warszawapagten
troede, at de ville blive angrebet. Nej. Det er jo
interessant at snakke med tidligere Warszawapagtofficerer, som nu i dag er på vores egen side
- i hvert fald polakkerne, de er med i NATO, og
det er tjekkerne også. De, der også var officerer
dengang, bekræfter samstemmende, at de havde
de planer, og at det var det, de trænede, og at de
ikke øvede forsvar. Sådan er sandheden, vil jeg

3767

sige til hr. Holger K. Nielsen. Prøv at spørge
dem.";Helge Adam Møller
254337;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
254376;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at debatten nåede det nyttige punkt, hvor vi genopfriskede den fælles hukommelse fra 1980'erne, som jeg synes tegner et
interessant billede på to punkter i hr. Helge
Adam Møllers svar.
:
Det ene er, at hr. Helge Adam Møller tydeligt
kan huske både tesen om det fremskudte forsvar
og det fleksible forsvar. Det er der to interessante studier af for dem, der skal studere forhåbentlig meget åbent og meget frit. Det ene er det billede, som hr. Helge Adam Møller tegnede af en
fem gange så stor styrke fra Warszawapagten.
Hvordan ser det ud i historiens soleklare lys, efter at vi har set, hvad det russiske militær er i
stand til? Er det ikke en historie om nogle fantastiske fejlvurderinger? Det er den ene slutning,
synes jeg.
,
Den anden slutning, jeg synes er interessant,
er, at hr. Helge Adam Møller dermed bekræfter,
at NATO var villig til i en given situation at anvende atomvåben først. Tak for den bekræftelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
255354;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller koncentrerede sig jo
meget om den kolde krig, specielt i 1980'erne.
Nu ved ,vi jo, at politiske kampe foregår mange
steder, og der er jo selvfølgelig, hvis man går lidt
tilbage før den periode, vi taler om her, partier
her i landet, som har haft meget svært ved at
holde højreradikale kræfter ude fra indflydelse.
Men burde hr. Helge Adam Møller, trods alt ikke
kreditere Socialdemokratiet for den kamp, der
foregik helt tilbage fra efterkrigstiden og opefter,
hvor man i fagforeninger, i partibevægelser, i
boligbevægelser og for den sags skyld alle mulige andre steder søgte at holde kommunisterne
fra bordet? Det synes jeg nok man burde kreditere.
Jeg har yderligere et spørgsmål til hr. Helge
Adam Møller. Hr. Helge Adam Møller koncentrerede sig så meget om 1980'erne og den periode der. Er det hr. Helge Adam Møller bekendt, at
der nogen sinde er sat spørgsmålstegn i NATO
ved Danmarks medlemskab af NATO? Har man,
forsøgt at få os ud af NATO som en part, man
ikke ønskede at have med, eller en, der ikke op-

3768

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

førte sig ordentligt, eller som var umoralsk? Det,
der var umoralsk, var så flertallet i Folketinget.";Per Kaalund
256548;title_name;"Hr. Søren Søndergaard frafalder, og derefter er
det hr. Keld Albrechtsen. Hvis ikke der er flere,
der melder sig med korte bemærkninger, vil
også hr. Holger K. Nielsen komme med i denne
omgang, inden hr. Helge Adam Møller svarer.
(Kort bemærkning).";Formanden
256818;name_party;":
Nu stillede jeg så hr. Helge Adam Møller tre
konkrete spørgsmål, hvortil jeg fik som svar, at
han kunne bekræfte, at jeg tager fejl. Så nu må vi
altså konstatere, at nu er argumenterne fra konservativ side endegyldigt opbrugt. Nu er der
ikke flere argumenter tilbage. Nu kan man gå op
på talerstolen og meddele, at éns politiske modstandere bare tager fejl. Det er sandelig en flot
debat.
På den baggrund vil jeg sådan set ikke gentage de tre spørgsmål, men bare konstatere, at hr.
Helge Adam Møller altså ikke er i stand til at besvare dem. Det er egentlig overraskende på baggrund af, at hr. Helge Adam Møller begyndte sit
ordførerindlæg med at sige, at han jo havde erfaring fra den tid, havde været med i den tid,
kendte til tingene. Og så skal han afslutte sin
ordførerrunde med at bruge den slags argumenter. Det synes jeg ærlig talt ikke er særlig flot,
men jeg vil håbe, at vi kan få en bedre debat om
den kolde krig, og hvad der foregik under den
kolde krig, en debat, hvor alting kommer frem,
alting bliver vendt, alle argumenterne bliver
prøvet over for hinanden.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Sagt til hr. Helge Adam Møller: Debatten om
Warszawapagtens planer er jo på det seneste
startet af den polske militærhistoriker Pawel
Piotrowski. Det var det, Jyllands-Posten refererede meget til i den stort opsatte artikel her i
søndags. Det, der beskrives, er ganske uhyggeligt og ganske farligt. Det er jeg fuldstændig
enig i, men det fremgår med stor tydelighed af
artiklen af Pawel Piotrowski, at disse planer er
udviklet som et svar på et NATO-angreb.
Det er i et forsøg på at bremse et indledende
NATO-angreb, at man har udviklet disse ganske
offensive og helt, helt uhyggelige og naturligvis
uacceptable planer. Men pointen hos os er, at
den slags planer var der på begge sider, og det

er jo det, vi også skal have beskrevet i historien
om den kolde krig. Det er den fare, vi alle sammen gik i på grund af den vanvittige oprustning
på begge sider. Og der har så været forskellige
svar på de udfordringer, der lå i det.";Keld Albrechtsen
258875;Time;;Kl. 17.45
258887;title_name;"Hr. Helge Adam Møller, og herefter håber jeg, at
vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
259012;name_party;":
Lad mig starte med at svare hr. Holger K. Nielsen. Jeg vil ikke begrænse mig til at sige, at det,
hr. Holger K. Nielsen siger, ikke er rigtigt, lad
mig også lige begrunde det. Det er jo ikke noget,
der bare lige er kommet frem de sidste par dage
i nogle artikler i Jyllands-Posten.
Der er udgivet en bog for nogle år siden, hvor
bl.a. tidligere generel Kjeld Hillingsø, også en
fremtrædende NATO-general, fortæller nøjagtigt om de afsløringer, der er foregået, både i de
østtyske og de polské arkiver og andre steder,
hvor han bl.a. skriver: Indtil 1981 var det Polens
opgave at lede et angreb på Danmark og stille
hovedparten af de deltagende styrker. Det var
planen at angribe den jyske halvø med en polsk
armé på mindst 6 panser- og panserinfanteridivisioner - de består af hver 10.000-15.000 mand
- Sjælland og Bornholm måtte erobres ved hjælp
af en kombination af sø- og luftlandsætninger.
Når jeg snakker med polske officerer, som altså var tjenestegørende dengang, bekræfter de
såmænd dette. Så det er ikke ny viden.
Og det er da heller ikke ny viden, sådan som
hr. Villy Søvndal gør det til - det er nærmest
som om det er en sensation, at jeg har afsløret
det - at NATO forberedte, at hvis man var presset i defensiven og var ved at miste hele Vesteuropa, ja, så ville man anvende atomvåben. Det
er da sagt fra denne talerstol tusindvis af gange,
også under debatten: det stod i NATO's officielle
doktrin. Det var da helt klart. Skulle vi bare havde ladet os kaste ud i Kanalen og overgivet os og
ladet Khrusjtjov, eller hvem det nu var, blive?
Så til sidst til hr. Per Kaalund: Jeg er én stor
anerkendelse af det flotte og gode arbejde, som
Socialdemokratiet gjorde i slutningen af 1940'erne og begyndelsen af 1950'erne med at få os ind i
NATO og kæmpe for, at vi blev en del af det og
alt dét. Jeg har faktisk kun koncentreret mig om
de 7 år, hvor man svigtede. Jeg har sagt, at de resterende 50 år, og også de sidste 10 år, har man jo

(472)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
været med på vognen, og jeg har rost de unge
Socialdemokrater, der tager afstand fra den samme periode som jeg gør. Det må hr. Per Kaalund
da også have hørt, ellers vil jeg godt sige det én
gang til. Men man svigtede i de 7 år, jeg beklager
at måtte sige det.";Helge Adam Møller
261273;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører.;Formanden
261323;name_party;":
Et pluralistisk demokrati er kendetegnet ved
bl.a. at have en fri og uafhængig forskning, som
staten ikke blander sig i, og som staten i mindst
muligt omfang søger at påvirke. Det kan være
begrænset af, at staten bevilger penge: der ligger
der en begrænsning i friheden, men omvendt er
det selvfølgelig også nødvendigt for at have en
fri forskning, at der er nogle offentlige midler
dertil.
Når det gælder den historiske forskning, er
det samtidig vigtigt at understrege, at en forudsætning for historisk forskning er, at der er en
arkivlov, som er så lidt restriktiv som muligt.
Det er et synspunkt, som vi har fremhævet gang
på gang og fremsat forslag om, men et flertal i
Folketinget har afvist, at man skulle have en
mere fri adgang til arkiverne.
Hvis der er offentlige myndigheder, som man
mener har svigtet eller direkte kan se har svigtet,
er det helt naturligt, at man nedsætter offentlige
undersøgelseskommisssioner: så er det det offentlige, der har en pligt til at sørge for, at det offentlige bliver undersøgt.
Det var derfor, vi var aktive i forbindelse med
nedsættelse af Farumkommissionen, som skulle
blotlægge, hvordan det i en mønsterkommune
med Venstres styreform kunne gå så gruelig
galt, og det er også derfor, vi var aktivt med i
forbindelse med nedsættelse af PET-kommissionen, netop ud fra én betragtning af, at når det offentlige svigter, er det offentlige også forpligtet
til at gribe ind, også selv om det måske ikke er
bevist, at det har svigtet, men hvor man i hvert
fald har en mistanke om, at der er problemer i
det.
I det omfang man vil inddrage andre ting i
forbindelse med en offentlig undersøgelse, kan
det også være relevant, og det er derfor, forslaget blev udvidet til også at gælde andre forhold,
som det blev tilfældet med hensyn til PET-undersøgelsen.
Når det gælder undersøgelse af indre konflikter eller konflikter i det danske samfund under

3769

den kolde krig, som delme her forespørgsel
handler om, må man sige, at det ikke er staten
som sådan, der har en forpligtelse til at sikre, at
der bliver forsket, men det er derimod statens
forpligtelse at sikre, at der er adgang til at kunne
foretage forskningen, fordi forskningen er uafhængig af staten.
Er der mennesker, der begår noget ulovligt,
dengang som i dag, er det klart, at så er det noget, som politiet og efterretningsvæsenet skal
tage sig af. Hvis man derimod ønsker bestemte
ting i historien belyst, er det vigtigt, at vi har den
størst mulige adgang til kilderne.";Aage Frandsen
263807;Time;"Er der ønsker om at fremme bestemte dele af
forskningen, kan man selvfølgelig sige: Det område vil vi gerne fremme, og så vil vi gerne give
nogle midler til det, men så skal det også styres
uafhængigt af uafhængige forskere.
Det, der f.eks. skete omkring magtudredningen, var, at man gav nogle penge til det, men så
var det forskerne selv, der skulle styre, og så
kunne alle forskere gå ind i den forbindelse.
Institut for Internationale Studier, som det
hedder nu, er en mellemting mellem en statslig
institution og så alligevel en fri institution. Det
er vel begge dele. Men det er jo ikke uproblematisk med den konstruktion det har, og det er heller ikke uproblematisk, at det er en af de vigtige
aktører fra 1980'erne, som er bestyrelsesformand. Uanset at bestyrelsesformanden jo ikke
blander sig i den slags ting, er det alligevel ikke
uproblematisk.
Derimod er det helt afgørende, at der ud over
det, man har allerede, er frie forskere, der får adgang, også i større udstrækning. Det, som regeringen har lagt op til, giver jo ikke en sikkerhed.
Den vedtagelse, der ligger, giver ikke en sikkerhed, fordi der ikke er klagemulighed. Der står, at
der skal være den samme adgang, som instituttet selv bestemmer omfanget af. Det vil sige, at
hvis der er nogle, der vil lave noget andet, er det
ikke sikkert, at de får lov til det. Og de har i
hvert fald ikke mulighed for at klage i den forbindelse.
Det synes vi altså er underligt at Dansk Folkeparti ér tilfredse med. Men det er måske, fordi
man tror, at den undersøgelse, man gerne vil
have lavet ud over den officielle undersøgelse,
får man lavet ad denne vej. Men der har vi det
sådan, at ligegyldigt hvem der vil lave en undersøgelse, som har til formål at undersøge dette
felt eller andre felter, skal de have mulighed for
det.

3770

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Tanken om, at man skulle gøre noget mere i den her forbindelse at sige, at nu skal staten gå
ind, som om det er officielt, at det ligefrem er
Folketinget, der skulle beslutte noget - er jo i
strid med enhver tænkning om fri forskning..
Man kunne sige, at det havde et formål i forhold til noget af den debat, der foregår i øjeblikket, også noget af det, der er i aviserne. Der er
artikler om forskellige ting, hvor der er den ene
påstand efter den anden. Nogle af dem er injurierende, hvor man påstår noget om bestemte personer, og det går igen flere .steder. Men det bliver
jo ikke sandt, fordi det bliver gentaget flere gange.
Derfor er det afgørende med hensyn til den
forskning, der kommer ud af det nu - det vil vi
kigge meget nøje på - hvad det er, vi får adgang
til, og om alle får adgang til det, for det er afgørende, at der er tale om en fri forskning.
Der er jo altså mange aspekter af den kolde
krig. Om man har besøgt Sydafrika, eller om
man har besøgt Sovjetunionen - jeg har ikke besøgt nogen af landene i de perioder der - er lige
så relevant i denne forbindelse. For det er en del
af en dansk indre konflikt, på samme måde som
der kan være andre ting, der er sket, også i forhold til, hvad den danske stats repræsentanter
følte, de var nødt til at gøre, også i forhold til
f.eks. at negligere de undertrykkelser: der skete
i nogle bestemte områder, f.eks. i Tibet, og hvad
der kunne ske andre steder.";Kl. 17.50
267076;name_party;":
Ligesom den foregående ordfører vil jeg også
holde mig til titlen på forespørgslen, nemlig
hvad man kan diskutere om kommende undersøgelser om de indre danske konflikter under
den kolde krig.
»
Statsministeren stillede i sin besvarelse det retoriske spørgsmål: Hvordan får vi skrevet dette
kapitel i danmarkshistorien?
Statsministeren nævnte også, at der var rigeligt med myter og gisninger. Jeg kan så tilføje efter at have hørt debatten i dag: Der er sandelig
også rigeligt med personlige erindringer.
Vi har brug for at afdække fakta, og vi har
brug for at finde forskellige aspekter af sandheden, forskellige aspekter af virkeligheden.
Det Radikale Venstre er meget interesseret i at
få kastet lys også over dette kapitel i vores historie. Vi har også selv været med til at igangsætte
undersøgelser. Vi har været med til at igangsætte PET-undersøgelsen, bl.a. om, hvorvidt de
holdt reglerne for registrering af medborgere.

Vi har været med til at igangsætte DUPI-undersøgelsen. Vi har også konstateret, at den er
blevet udvidet både i tid og i område fra oprindelig at have beskæftiget sig med ydre trusler til
også at beskæftige sig med indre forhold i Danmark.
Det er alt sammen udmærket. Og for vores
vedkommende vil vi sige, at flere forskere er
velkomne, flere undersøgelser er velkomne. Arkiverne skal åbnes mere, end tilfældet er.
. Kl. 17.55
Statsministeren sagde til slut i sin redegørelse, at vi regner med, at kapitlet så er endeligt beskrevet. Det er jo nok en meget naiv forhåbning.
For som hr. Jesper Langballe sagde i sin redegørelse - og det er faktisk det eneste punkt, hvor
jeg er helt enig med hr. Jesper Langballe - findes
den endelige sandhed om noget som helst kun i
totalitære stater. Det er jeg fuldstændig enig
med hr. Jesper Langballe i.
Derfor er det utrolig vigtigt, at vi åbner op for
så mange forskere som muligt, så de kan beskæftige sig med disse arkiver, beskæftige sig
med dette emne.
Man kan som parallel sige, at Danmarks forhold under besættelsen jo stadig væk er genstand for intensiv forskning. Der kommer nye
udgivelser og nye bøger og nye, spændende
projekter, nye, spændende beskrivelser for dagen næsten hvert år. Og det er dog alligevel
mere end 50 år siden, at besættelsen sluttede.
Så der er al mulig grund til at sige: Den endelige sandhed får vi aldrig, men der skal være
mulighed for at forske i alt dette materiale.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt at sige, at
vi skal have vedtaget den tekst, som Det Radikale Venstre er medforslagsstiller til, om at få åbnet
adgang til arkiverne og yderligere at få oprettet
et ankenævn.
Jeg har været medlem af Folketinget tilstrækkelig længe til, at jeg har været med til at behandle arkivloven adskillige gange. Og min erfaring er, at ministerierne altid stritter imod, at
man åbner adgangen til arkiverne. Det er en erfaring, jeg har: at kunne konstatere, at det har
været fuldstændig uafhængigt af, hvem der har
væreti regering. Det er simpelt en ministeriekultur, at man er lukket.
Derfor er det utrolig naivt at tro, at man kan
klare sig uden en eller anden form for klageinstans, hvor man kan sige til denne klageinstans:
Vi får ikke lov at komme ind i de arkiver, som vi
mener er meget vigtige for vores forskning. Det
afskærer man sig fra, hvis man stemmer for re-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F l)
geringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag
til vedtagelse.
Hvis der efterfølgende kommer kvalificerede
forskere, som gerne vil lave undersøgelser på
det her område, og siger til Dansk Folkeparti, at
de ikke kan komme til at forske i dette område,
vil de andre sige: Jamen der har været mulighed
for at lave en klageadgang: der ville have været
mulighed for at beklage sig over det, men det .
kan man ikke nu. Dansk Folkeparti har haft mulighed for at sørge for, at den klageadgang kom.
Det gør Dansk Folkeparti ikke. Det beklager Det
Radikale Venstre.
Jeg synes, at det ville være glimrende, hvis vi
havde givet det signal til befolkningen, at det er
Folketinget, der bestemmer, at der skal være en
klageadgang til det her. I stedet for lader man regeringer og dermed ministerierne bestemme
den meget lukkede politik, vi har på arkivområdet her i Danmark.
Det Radikale Venstre støtter naturligvis den
tekst, vi selv er medforslagsstiller til.";Elisabeth Arnold
271354;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er den kolde krig
en utrolig vigtig og utrolig lærerig periode i den
nyere historie, som der kun kan gives al mulig
støtte til, at der bliver forsket i.
En af de frygtelige ting, der foregik under den
kolde krig, var jo, at i ly af magtbalancen mellem
de to supermagter blev der, stort set i stilhed, begået forfærdende overgreb i supermagternes.
baggårde.
Vi så det i Sovjetunionen med overgreb på
stater, som ikke rettede sig ind efter det, som
sovjetbureaukratiet ønskede, f.eks. invasionen i
Ungarn i 1956, invasionen i Tjekkoslovakiet i
1968 osv.
Men vi så det jo først og fremmest med den
daglige undertrykkelse af almindelige sovjetborgere, herunder almindelige sovjetborgeres
muligheder for at udtrykke sig kritisk og ønske
et andet samfund. Og det var uanset, om det var
folk på den politiske højrefløj som f.eks. Solzjenitsyn, som gav nogle fantastisk gode skildringer af undertrykkelsen i Sovjetunionen, eller det
var folk på den politiske venstrefløj, Medvedev
og andre, som ønskede at forandre det russiske
samfund i en mere demokratisk retning.
Men det var jo ikke kun i Sovjetunionens baggård, at der foregik overgreb. Ligesom der foregik overgreb i Sovjetunionens baggård, foregik
der også overgreb i USA's baggård, i Vietnam, i
Guatemala, hvor der var enorme mængder af

3771

overgreb på befolkningen begået af det USA- 홢
styrede militærdiktatur, i Indonesien, hvor herskeren kom til magten på baggrund af mellem
en halv og én million døde og derefter: udryddede en tredjedel af befolkningen i den øgruppe, '
som man besatte, i Dominikanske Republik,
støtten til Irak i krigen mod Iran, som jo er blevet aktuel her for nylig, osv. osv.
- Kl. 18.00
Hele det udgangspunkt, at man havde den
her konflikt, betød altså, fuldstændig forfærdende overgreb. Det havde også konsekvenser for
debatten i et land som Danmark, fordi der var
folk, der ud fra en ærlig modstand mod det, der
foregik i Østeuropa, og de overgreb> der foregik
i Østeuropa, og ud fra en ærlig støtte til de folk,
som bekæmpede de overgreb, tav om de overgreb, der foregik i den vestlige baggård. Ligesådan var der folk, der ud fra en ærlig overbevisning og en ærlig forargelse over de overgreb,
der foregik i den vestlige baggård, tav om de
forbrydelser, som foregik i Østeuropa og i Kina
og andre stater af stalinistisk oprindelse.
Den virkelige tragedie under den kolde krig
var denne parallelitet, denne idé om, at man for
ikke at skade sine egne skulle holde mund med
overgreb på menneskerettigheder og overgreb
på demokrati. Kan vi.få det ud af en undersøgelse og få det frem i lyset i en undersøgelse, så vil
vi være glade.
For at man kan få diskussionen i det hele taget, og for at det ikke er et spørgsmål om den
ene eller den anden fløj, er det afgørende, at den
undersøgelse rent faktisk kommer til at omfatte
hele perioden, alle politiske strømninger: alle
politiske retninger og det samspil, der var imellem dem. Giver man ikke mulighed for det, får
man netop ikke denne forståelse af den dialektik
eller, det samspil, der var imellem tavshedens
uhyggelige logik i de forskellige lejre.
Det er derfor, at vi fra Enhedslistens side har
arguinenteret for bredest mulig arkivadgang,
det er derfor, vi fra Enhedslistens side har argumenteret for en ankeinstans, og det er derfor, vi
fra Enhedslistens side vil støtte enhver undersøgelse af denne periode - vel at mærke enhver '
undersøgelse, som. tager høj de for den måde,
man foretager den slags undersøgelser på, så
der ikke er nogen, der politisk udpeger resultatet på forhånd, og der ikke er nogen, der politisk
udpeger, hvem det er, der skal lave undersøgelserne, eller i hvert fald ikke gør det ensidigt. Det
er derfor, at vi også har været med til at fremsætte det forslag til vedtagelse sammen med SF, Det

3772

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

Radikale Venstre, Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti.
Desværre er det ikke den holdning, der er
lagt frem fra regeringspartiernes side, desværre
er det en anden holdning, regeringspartierne
har lagt frem. Regeringspartierne har lagt en
holdning frem, som betyder, at der skal være en
bestemt indfaldsvinkel på forskningen. Det ligger i den titel, hvor man udelukkende satser på
den sikkerhedspolitiske trussel og ikke satser på
det brede aspekt, som jeg har nævnt her, og det
ligger i, at man meget, meget, meget klart insisterer på, at der ikke skal være uhindret arkivadgang for alle forskere, men kun skal være adgang til den del, som DUPI's efterfølger, IIS, beslutter, at der skal forskes i.
Vi synes, det er synd, hvis et flertal virkelig
vedtager det. Vi synes, det er ærgerligt, at der
kommer denne begrænsning af forskningen i
den kolde krig. Vi ønsker åbne døre, vi ønsker
åbne arkiver, og vi håber, at det er et synspunkt,
som kan vinde opbakning i hele Folketinget.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
276210;name_party;":
Et enkelt synspunkt og spørgsmål til Enhedslisten. Det handler om adgangen til historien, og
det handler også om kampen om historien og
kampen om demokratiet.
Når Enhedslisten gør det op, bliver det sådan,
at ja, der var noget dårligt på den ene side og noget dårligt på den anden side.
Men man må jo så sige, at når vi tager diskussionen om vort demokrati, åbenhed, informationsfrihed osv., var der selvfølgelig en væsentlig forskel på de to systemer. I den vestlige verden kunne man føre diskussion om Vietnam,
Nicaragua og hele baduljen, mens der i de andre
lande ikke var nogen intern diskussion om arbejdslejre, kz-lejre, angrebsplaner osv.
Vi havde et demokrati, som var sårbart. Det
var selvfølgelig også sårbart for dem, som ikke
nødvendigvis gik demokratiets ærinde, men
som brugte forskellige bevægelser til at tjene de
andre staters interesser, som brugte fredsbevægelserne, og som ikke gik direkte under navn.
Det vil sige, at det var en kamp om demokratiet,
og jeg kunne godt tænke mig at vide, om Enhedslisten har den samme opfattelse, at der var
en forskel på de to diskussioner.";Flemming Oppfeldt
277316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
277358;name_party;":
Lige en bemærkning til hr. Søren Søndergaard.
Det er ikke sikkert, at vi er uenige om det
spørgsmål, men når nu hr. Søren Søndergaard
taler om Sovjets behandling af andre stater, som
var ganske forfærdelig, og samtidig taler om
vestmagters behandling af stater i deres baggårde, vil jeg gerne sige, at jeg synes, det egentligt
grufulde og forfærdelige i Sovjetunionen er, at
de over 30 millioner ofre, vi taler om, var Sovjetunionens, var Ruslands egne børn. Aldrig nogen
sinde i verdenshistorien har man set et folk, der
har behandlet sine egne på den måde. Og det er
jo sådan, at i dag er en del af problemkomplekset et ganske forfærdende befolkningsunderskud i det store land på grund af alle de ufødte
børn.
Og så vil jeg gerne sige, at med hensyn til det
med paralleliteten er det altså proportionsforvrængende. Man skal ikke bruge den ene stats
forbrydelser til at vaske den andens hvide med.
Der er ikke parallelitet, vil jeg sige til hr. Søren
Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
278366;name_party;":
Nej, men problemet er jo, at det lige præcis er
det, der sker. Lige præcis argumentet om, at de
andre er værre, er det, der så bliver argumentet
for, at vi ser igennem fingre med det, der foregår
i vores baggård.
Hvorfor havde vi i alliancen NATO - den alliance, der var sat i verden for at forsvare det vestlige demokrati - et land, der hed Grækenland, et
land, der hed Tyrkiet? Demokrati i Tyrkiet? Demokrati i Grækenland under juntastyret? Men
det blev accepteret af borgerlige politikere og socialdemokratiske politikere, fordi det jo var vennerne.
Det er hele den tankegang, vi har gjort op
med. Det er hele den tankegang, som Enhedslisten fra sin fødsel har gjort op med, og vi har
sagt, at vi ikke accepterer nogen overgreb på nogen grupper, fordi det er vennerne, der står for
dem.
Og så vil jeg sige, at for den guatemalanske
befolkning eller for andre befolkninger, som er
blevet udsat for overgreb støttet af USA, er det
sådan set fuldstændig ligegyldigt, at andre også
har været undertrykt. Det har været lige grufuldt.
For vores part opfatter vi det ikke som en specielt formildende omstændighed, at det sovjeti-

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
ske regime specielt dræbte deres egne borgere,
hvorimod det amerikanske regime specielt
dræbte andre landes borgere. Det opfatter vi altså ikke som en specielt formildende omstændighed. Vi synes, at der skal tages afstand fra det
under alle omstændigheder.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
279827;name_party;":
Det er hårrejsende, at hr. Søren Søndergaard kan
sige, at det, man foretog sig fra eksempelvis
USA's side og fra Sovjetunionens side, var lige
grufuldt. Det er simpelt hen en sådan historisk
proportionsforvrængning, og jeg vil ønske, at hr.
Søren Søndergaard ville give sig til at læse ikke
bare Solzjenitsyns værker, men Nadezjda Mandelsjtams gribende beskrivelse, hvor der bliver
sat ansigter og navne på de enkeltskæbner, som
simpelt hen blev skyllet ud i dette enorme,
umenneskelige kloakprojekt.
Og så vil jeg sige, at for mig at se var det
egentlig ikke først og fremmest NATO's opgave
- jeg ved godt, at den udtryksmåde blev brugt,
og det var da også fint nok - at forsvare demokratiet. Det var vel egentlig først og fremmest
opgaven at forsvare det, man med rette kaldte
den frie verden over for en dødsensfarlig ydre
aggressor. Og når hr. Søren Søndergaard så nævner Tyrkiet, er det da fuldstændig rigtigt, at der
ikke var antydning af demokrati - det er der stadig væk ikke - men vi var nødt til at have dem,
med for at forsvare Gibraltar og Middelhavet. Så
enkelt er det. Ren fornuft!
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
280966;name_party;":
Jeg synes, vi er inde ved selve kernen. Lige grufuldt - hvordan måler man, om noget er lige
grufuldt? Og hvad giver hr. Jesper Langballe retten til at gøre sig til dommer over, om noget har
været mindre eller mere lige grufuldt? Jeg forstår det simpelt hen ikke.";Søren Søndergaard
281240;Time;"Hvad kan hr. Jesper Langballe sammenligne
med, at det USA-støttede indonesiske diktatur
udryddede en tredjedel af Østtimors befolkning? En tredjedel af Østtimors befolkning!
Hvilket andet eksempel kan sættes lig med det?
Så kan man sige: O.k., Østtimors befolkning var
jo ikke så stor, og derfor var det ikke så slemt i
forhold til, hvor mange der blev udryddet i Sovjet, fordi dér var befolkningen større.
Vi er ude på et totalt moralsk skråplan - et totalt moralsk skråplan - hvis man anlægger den

3773

slags betragtninger. Enhedslisten har sagt nej til
det. Vi ønsker ikke at deltage i den slags betragtninger, og det giver sig selvfølgelig også konkret
politisk udtryk i dag, f.eks. når vi snakker Tjetjenien.
Vi kunne ikke drømme om at udtale, at Putin
var godt forberedt, når vi mødte ham et eller andet sted. Vi kunne ikke drømme om at være
med til, som f.eks. Dansk Folkeparti var, at undlade en skarp kritik af det, der foregår i Tjetjenien, som det var tilfældet ved den sidste forespørgsel, fordi det er vennerne.";Kl. 18.10
282279;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
282328;name_party;":
Undersøgelser af indre danske konflikter under
den kolde krig er uhyre vigtige. Det gælder i
den sammenhæng i øvrigt også de ydre konflikter, men i dag fokuserer vi på de indre konflikter
i Danmark under den kolde krig.
For at trække nogle historiske perspektiver
frem fra den historie, som vi nu bidrager til i dag
med endnu en forespørgselsdebat om den kolde
krig i Danmark, vil jeg godt understrege, at for
Kristeligt Folkepartis vedkommende har det,
lige siden PET-kommissionen blev nedsat i 1999
også med Kristeligt Folkepartis stemmer, været
afgørende, at vi i den forbindelse ikke bare så
på, hvilke eventuelle forbrydelser mod dansk
lovgivning PET har gjort, men at vi i den sammenhæng også fik skrevet historien. Det lykkedes faktisk at få det med.
Vores forbillede dengang var Lundkommissionen. Vi beklager, at vi ikke fik en Lundkommission i Danmark, men vi fik dog en PET-kommission, som ikke bare havde et juridisk sigte,
men også det historiske aspekt med i forhold til
PET's virksomhed. Det blev i sin tid udbygget
med DUPI-undersøgelsen i forhold til det kommissorium, der var for, at DUPI's arbejde blev
udvidet, da VK-regeringen tiltrådte, og det har
vi det alt i alt meget fint med.
Der turde set med Kristeligt Folkepartis øjne
så være nok undersøgelser i gang, som beskriver
både indre og ydre konflikter i Danmark i forbindelse med den kolde krig.
Jeg vil så på baggrund af den debat, vi har
haft i dag, også tillade mig at håbe, at næste
gang vi skal have en debat om det her emne i
Folketinget, og det får vi givetvis, at det kunne
blive en debat, som sker på baggrund af nogle af
de konkrete undersøgelser, som er i gang, og

3774

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

som så bliver færdiggjort til den tid, sådan at det
ikke alene bliver en dyst mellem folketingsmedlemmer om at få lov til at prøve at påvirke historieskrivningen.
Sådan kunne man næsten fristes til at tro, at
der er en hel del medlemmer, der har haft det i
dag. De tror nærmest, at historieskrivningen
sker her fra Folketingets talerstol, og det gør den
måske også i et vist omfang, men i forhold til
det, der er temaet for denne og også tidligere
forespørgselsdebatter, tror jeg nu, at vi gør os
alle og hinanden en tjeneste ved at afvente de
undersøgelser, som nu er under kraftig forberedelse, og som går ind i deres afgørende fase.
Om statsministerens besvarelse af forespørgselsdebatten i dag vil jeg godt sige, at vi hilser
da også med tilfredshed, at regeringen nu lægger vægt på, at andre - frie forskere kan vi kalde
det - kan få arkivadgang på lige fod med DUPI.
Her er vi ved kernen, synes jeg, i diskussionen i dag, som er interessant i forhold til, hvad
det er for en adgang, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti lægger op til i det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat. Den er,
at forskere kan få arkivadgang, sådan som forskerne ved Institut for Internationale Studier har
det, og det giver jo ikke en øget arkivadgang, sådan som vi fra Kristeligt Folkepartis side er med
til at foreslå det i det forslag til vedtagelse, som
blev fremsat først i debatten i dag.
Vi ønsker faktisk at give de bedste muligheder for, at historien om den kolde krig og de indre og ydre konflikter i Danmark under denne
kan blive beskrevet så fuldstændigt som overhovedet muligt. Det kræver øget arkivadgang, og
det kræver øget fleksibilitet, også fra myndigheders side i den sammenhæng. Det kræver også,
at der bliver en klagemulighed for de forskere,
som ikke føler, at de får den nødvendige arkivadgang, inklusive en professor Bent Jensen, som
forespørgerne har været så optaget af i denne
debat.";Jann Sjursen
285946;Time;"Derfor er det jo for så vidt ganske paradoksalt, at denne her debat munder ud i en vedtagelse, som bliver vedtaget med Venstres, De
Konservatives og Dansk Folkepartis stemmer,
som ikke giver udvidet arkivadgang, som ikke
giver klagemulighed for såkaldt frie forskere,
hvis de føler, at de ikke får adgang, som de gerne vil. Det er jo sandt at sige et kæmpe paradoks, at Dansk Folkepartis forespørgselsdebat
i dag havner lige præcis der.

Det betyder nemlig, at der ikke bliver mere
materiale, som kan være med til at bidrage til
den historieskrivning, som vi også fra Kristeligt
Folkepartis side finder som værende helt afgørende, også for at vi måske kan få et bedre debatgrundlag for fremtidige debatter i Folketinget om den kolde krigs historie og indre og ydre
konflikter i den sammenhæng i Danmark.";Kl. 18.15
286790;title_name;":
Det har været en lang debat, men, synes jeg, meget god debat. Det er faktisk sjældent, at vi i Folketinget har en debat, der indeholder så mange
principielle, ideologiske, historiske elementer.
Det har også gjort, at det er blevet, ja, jeg kunne
jo godt bruge udtrykket næsten en lidenskabelig
debat i visse passager i hvert fald.
Jeg synes, debatten viser, hvor vigtigt det er
at få afdækket, hvad der skete under den kolde
krig. Jeg tror, at det for et samfunds mentale tilstand er usundt, hvis noget er indestængt og undertrykt eller føles indestængt og undertrykt.
Derfor er det vigtigt at få en granskning af, hvad
der reelt skete i Danmark under den kolde krig
gennem forskningsprojekter, og jeg vil sige jo
flere, jo bedre.
Det er grunden til, at regeringen har udvidet
den undersøgelse, der allerede var sat i gang, og
det er grunden til, at jeg hilser det velkomment,
hvis andre vil kigge dem over skulderen, som
nu er gået i gang.
Jeg vil ikke i detaljer kommentere alle de
mange spændende ting, der er sagt i dag, det tillader tiden heller ikke, men der er et par ting, jeg
godt lige vil sætte på plads.
Hr. Jeppe Kofod sagde, at han syntes, at det
hele smagte af, at nu ville de borgerlige udråbe
sig selv som sejrherrerne efter den kolde krig.
Sådan, oplever jeg det ikke. Det er slet ikke det,
det handler om. Sejrherrerne har ikke noget med
partipolitik at gøre. Sejrherrerne var de enkelte
mennesker, som blev befriet fra de kommunistiske undertrykkere. Taberne, ja, det er klart nok,
hvem det var, det var de autoritære kommunistiske regimer og deres medløbere, både de tossegode medløbere og de aktive håndlangere.
Den løbende debat er vigtig, fordi det er vigtigt at få blotlagt autoritære systemers forbrydelser, også kommunismens forbrydelser. Det er
vigtigt at få afdækket medløbernes aktiviteter,
først og fremmest for at forhindre gentagelser i
fremtiden.
Nu er der altså igangsat undersøgelser, og jeg
vil gerne understrege, at den undersøgelse, der

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
er igangsat i Institut for Internationale Studier,
er en uafhængig undersøgelse af uafhængige
forskere. Det er altså en fuldstændig fordrejning,
når hr. Jeppe Kofod flere gange i dag har prøvet
at fremstille det, som om det skulle være betænkeligt, at Uffe Ellemann-Jensen er formand for
den overordnede centerbestyrelse. Den overordnede centerbestyrelse har intet at gøre med
forskningsprojekter., De styres af Institut for Internationale Studier og dets bestyrelse, og der er
et flertal af forskere i instituttets bestyrelse udnævnt af forskningsrådene.
Derfor må jeg også sige til hr. Jesper Langballe, som i starten af debatten påstod, at det var en
forkromet embedsmandsundersøgelse, at det er
det ikke. Det er forskere, der laver undersøgelsen, flertallet i bestyrelsen er forskere, og derfor
er det ikke en embedsmandsundersøgelse. Det
er en uafhængig undersøgelse.
Så har der været en særlig debat om adgang
til Statens Arkiver for andre forskere end dem,
der er tilknyttet Institut for Internationale Studier og PET-kommissionen. Som jeg sagde tidligere under debatten, ønsker regeringen på ingen
måde, at adgangen til arkivmateriale vedrørende den kolde krig bliver monopoliseret, tværtimod ser vi gerne, at andre forskere fordyber sig
i emnet, og vi lægger vægt på, at der ikke sker
en forskelsbehandling med hensyn til adgangen
til arkivmaterialet.";Anders Fogh Rasmussen
290173;Time;"Det regelsæt, der regulerer arkivadgangen, er
dels arkivloven, dels offentlighedsloven. Under
arkivloven har vi det materiale, som er mere end
30 år gammelt, og efter den 1. juli i år, hvor den
nye arkivlov træder i kraft, er det det materiale,
derer mere end 20 år gammelt, og hvis der ikke
er fastsat en særlig, længere tilgængelighedsfrist, ja, så vil det materiale umiddelbart være
tilgærigeligt for enhver efter fristens udløb.
Myndighederne har dog mulighed for af forskellige beskyttelseshensyn at fastsætte en længere tilgængelighedsfrist. Der er mulighed for at
søge om dispensation fra disse tilgængelighedsfrister, og i de tilfælde høres den pågældende
myndighed, inden Statens Arkiver træffer endelig afgørelse om dispensation. For arkivloven
gælder et princip om lige adgang. Så vidt arkivloven.
For så vidt angår materiale, der ikke er 30 år
gammelt, og som derfor som udgangspunkt
ikke er afleveret til Statens Arkiver, er det så offentlighedsloven, som regulerer adgangen, og i
disse tilfælde er dét også den relevante myndig-

3775

hed og i sidste instans den relevante minister,
der har ansvaret for at træffe afgørelse om aktindsigt efter offentlighedsloven efter en konkret
vurdering af formål m.v.
Også her gælder, at ansøgninger om aktindsigt med hjemmel i offentlighedsloven skal behandles efter ensartede retningslinjer, sådan at
der ikke sker forskelsbehandling af forskere,
som opfylder samme vilkår for adgang.
I kommissoriet for den historiske udredning
om Danmarks sikkerhedspolitiske situation under den kolde krig bliver der anvendt formuleringen privilegeret adgang, og jeg vil godt understrege, at det ikke skal forstås sådan, at der
kan eller skal finde forskelsbehandling af forskere sted med hensyn til adgang til oplysninger.
Formuleringen privilegeret adgang sender et
klart signal om, at forskere inden for projekterne
bør have så let adgang til alle relevante dokumenter som overhovedet muligt, men der ligger
ikke i det, at disse forskere skal kunne få adgang
til oplysninger, som andre forskere, der opfylder
samme vilkår, ikke kan få, så det er lige behandling. Der er altså ikke forskelsbehandling, og det
er det, der ligger i det.
Derfor vil jeg godt igen understrege, at regeringen vil sikre størst mulig åbenhed med hensyn til adgangen til statens arkivmateriale om
den kolde krig, sådan at andre forskere behandles på lige fod med forskerne under Institut for
Internationale Studier i forbindelse med anmodninger om arkivadgang og aktindsigt.
Så har der været rejst det særlige spørgsmål,
om ikke det er et problem, at der ikke er en ankeadgang. Se, det er jo en sag, der har været diskuteret tidligere. 12001 blev der afgivet en betænkning om revision af arkivloven, og da blev
denne sag behandlet, og et flertal af det udvalg,
der behandlede denne sag, sagde, at det ville
være betænkeligt at indføre et sådant ankenævn,
fordi man derved unddrog dette spørgsmål fra
parlamentarisk kontrol så at sige.
Det er nemlig sådan, at det jo i sidste instans
er den ansvarlige minister, som træffer afgørelsen, om der i et konkret tilfælde kan udleveres
materiale, og hvis der så er et flertal i Folketinget, der føler, at praksis er for restriktiv, der skal
afleveres mere materiale, så kan man stille den
pågældende minister til ansvar, hvad man jo
ikke kan, hvis man lægger det hen i et eller andet ankenævn, for så lægger man det væk fra
den parlamentariske kontrol.
Så det spørgsmål har jo altså tidligere været
behandlet, og da jeg her i dag klart har tilkende-

3776

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

givet, at denne regerings indstilling vil være
størst mulig åbenhed med hensyn til adgang
til materiale, har jeg svært ved at se, der skulle
være noget problem.
Lad mig slutte af med at sige, at uanset hvor
mange undersøgelser der går i gang af, hvad der
skete i Danmark under den kolde krig, vil vi jo
aldrig kunne nå frem dertil, at nogen er i stand
til at skrive sandhed en om, hvad der skete, det
er jo altså en illusion at gå rundt og tro det, men
det, vi kan, er at få afdækket et historisk forløb,
er at få afdækket baggrunden for et bestemt historisk forløb, og så er det jo op til os alle sammen bagefter at foretage vores politiske bedømmelser af dette forløb. Jeg tror, vi skal være realister og indse, at det er sådan, det forholder sig.
Debatten vil givetvis fortsætte, også efter at de
undersøgelser er gjort færdige.";Kl. 18.20
294567;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
294605;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at selvfølgelig
finder man ikke sandheden, det gør man kun i
totalitære regimer, der påstår, at de kender sandheden.
Statsministeren redegør med henvisning til
arkivlov og offentlighedslov for, at man vil give
den størst mulige adgang. Det, som det, der står
her, så betyder, er jo, at nu vil statsministeren
sørge for, at regeringen administrerer det på en
bestemt måde. Er det korrekt forstået? Der er jo
mulighederne i forvejen, så det eneste er spørgsmålet om administrationen.
Hvis man nu fra instituttets side er i gang
med en undersøgelse, man bruger en del materiale, og så kommer der en forsker og siger, at det
er slet ikke noget med, at han vil kigge dem over
skulderen - det udtryk, statsministeren brugte,
kan jeg nu heller ikke lide, for forskere kigger
ikke over skulderen, de laver hver deres - men
han vil gerne lave noget andet, som også har
med den kolde krig at gøre, have noget materiale, han mener er relevant, ikke noget materiale,
de har inddraget, hvad bliver svaret så ifølge det
kriterium, som statsministeren er kommet med?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
295728;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for statsministerens svar,
for det sætter jo hele den misere på plads, der
går ud på, at udenrigsministeren i dag i et indlæg i Jyllands-Posten skriver om Uffe EllemannJensens rolle, at regeringen gjorde Uffe Elle-

mann-Jensen til formand for Institut for Internationale Studier på udenrigsministerens forslag,
og så kommer det interessante, for hvem kunne
det borgerlige Danmark egentlig være mere tilfreds med og tryg ved, når f.eks. dette studie i
den kolde krig skulle føres til ende?
Hvem kan det borgerlige Danmark være
mere tilfreds med? Hermed antyder udenrigsministeren, at udpegningen af Uffe EllemannJensen betyder, at man kan kontrollere fra det
borgerlige Danmark, hvad der foregår i denne
her udredning og den hvidbog, der skal være.
Nu noterer jeg, statsministeren siger noget
andet, nemlig at der overhovedet ikke er nogen
sammenhæng mellem den centerbestyrelse og
så det udredningsarbejde, som Institut for Internationale Studier står for. Det er vigtigt at slå
fast, og dermed er det også vigtigt, at det, som
udenrigsministeren har sagt i dag, faktisk ikke
er rigtigt, at det er forkert, det, han har udtalt til
avisen. Det er godt. Tak for svaret.";Jeppe Kofod
296943;name_party;":
Jeg synes ligesom statsministeren, at det faktisk
alt i alt har været en god debat, og jeg synes
egentlig især, og det kan man måske undre sig
lidt over, at det har været en forholdsvis fordomsfri debat.
Jeg vil glæde mig over det, der er sket i dag.
Den væsentligste følelse, jeg synes, man har nu,
er egentlig, at det, der er sket i dag, jo altså er en
sejr for sandhedens udforskning af medløberiet,
af alle de indre konflikter under den kolde krig.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at det er jo
sket på trods af en temmelig massiv modstand
fra dele af embedsværket, bl.a. DUPI, selv om
jeg har fået at vide, at de ikke er embedsmænd,
de er forskere. Om man er det ene eller det andet
afhænger vel lidt af éns ansættelsesforhold.
Jeg vil sige, at jeg synes, det har været et lidt
tarveligt spil, der er foregået, for det, der har været problemet, har jo simpelt hen været det, at
Bent Jensen i tide, mens de sovjetiske arkiver var
åbne, undersøgte dem og udforskede dem, hvilket DUPI forsømte, så nu sidder han inde med
det materiale, som egentlig skulle bruges til DUPI's undersøgelse. Men det bliver deres problem.
Jeg vil ligesom statsministeren sige, at det her
er ikke sejrherrerne efter den kolde krig, der
pludselig gør sig brede. Jeg brugte selv det udtryk i min indledende ordførertale, at dette er
ikke sejrherrernes rettergang. Jeg er overbevist
om, at det vil vise sig, når der nu kommer gang

(473)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)
i den rigtige undersøgelse, i historikerundersøgelsen. DUPI-undersøgelsen, må jeg indrømme,
forventer jeg mig ikke noget videre af.";Jesper Langballe
298539;Time;"Det er ikke hævn, der er brug for, det er ikke
udstødelse, det er ikke udhængning, men som
jeg tidligere har sagt det, er det, der er brug for,
at sandheden siges, og at sandheden siges for
dens egen skyld. Ikke at man tror, at man kan
finde den endelige sandhed, for den findes ikke,
når vi taler om historie, men blot at sandheden
bliver sagt i et sådant omfang, at vi kan ånde en
lille smule friere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
298984;name_party;":
Lige inden statsministeren går op og afslutter,
vil jeg godt bede om statsministerens kommentar til det, vi hører her, at der har været embedsmænd/ forskere, som har forsøgt at forhindre en
undersøgelse eller lagt sten i vejen for en undersøgelse. Er det noget, statsministeren kender til?
Er det noget, regeringen kender til, og hvordan
vil man forholde sig til den - hvis det er rigtigt rimelig alvorlige anklage i hvert fald set fra Enhedslistens synspunkt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
299484;name_party;":
Hr. Langballe bruger udtrykket, at der er DUPIundersøgelsen, der ikke tros så meget på, og så nu kommer det: historikerundersøgelsen. Dér
vil jeg gerne have, at statsministeren bekræfter,
at det, som regeringen også lægger op til, er, at
masser af historikere nu kan gå i gang med at
undersøge, de kan spørge, de kan få lov osv. osv.
Der er ikke tale om, at der er én undersøgelse.
Jeg ved godt, at forespørgerne kun har én
person, der kan sige, kan jeg så forstå igen,
sandheden, sandheden. Det er meget uhyggeligt, at man tror, man finder sandheden. Hr.
Langballe siger godt nok: ikke den endelige
sandhed, men hvad forskel er der på sandhedeh
og den endelige sandhed?
Det er i virkeligheden en uhyggelig tendens,
hvis man tror, at en historiker finder sandheden.
Det gør en historiker aldrig, han afdækker en
række ting, og hun finder frem til elementer,
som vi så bagefter kan synes lyder rigtige eller
forkerte. Men sandheden findes aldrig.";Aage Frandsen
300471;title_name;":
Først ganske kort til hr. Jeppe Kofod. Da nu vi er
så tilsyneladende enige om mange ting, er det jo

3777

lidt ærgerligt, hvis der skulle opstå en uenighed
her til allersidst, men jeg synes altså, at hr. Jeppe
Kofod gør udenrigsministeren uret ved ikke at
læse udenrigsministerens artikel i sin helhed.
Udenrigsministeren skriver jo udtrykkeligt i
artiklen om Uffe Ellemann-Jensens rolle som
formand for den overordnede centerbestyrelse,
at han som formand ikke kan blande sig i undersøgelsen. Det er jo det, der er det afgørende her.
Jeg forstod også på hr. Jeppe Kofod, at han
var tilfreds med, at jeg slog det fast, og jeg vil
gerne gentage det, men peger så på, at det har
udenrigsministeren faktisk også skrevet i sin artikel. Så tror jeg, den sag skulle være sat på
plads.
Så er der hr. Aage Frandsen, som beder mig
bekræfte, at hvis der skulle være forskere, som
ville vælge en anden tilgang, en alternativ vinkel på alle disse her ting, om de så også kan drage fordel af, at der er en åben og fri adgang til arkiverne. Ja, ubetinget, det er klart regeringens
holdning, at der skal være den størst mulige
åbenhed om det her, og vi ser gerne, at der er flere øjne, der kigger på, hvad der skete under den
kolde krig.
Endelig til hr. Søren Søndergaard, som spørger mig, om jeg kan bekræfte, at embedsmænd
skulle have hindret, at undersøgelser af, hvad
der skete under den kolde krig, kunne finde
sted. Det har jeg ingen viden om. Det, jeg ved,
er, at vi i sin tid som opposition havde utrolig
svært ved at presse den daværende regering til
at sætte en sådan undersøgelse i gang, som nu
bliver resultatet. Det er det, jeg ved, og det vil
jeg gerne bekræfte over for hr. Søren Søndergaard, at der var der en betydelig politisk modstand imod at igangsætte en sådan undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
302289;name_party;":
Det er ikke for at forlænge debatten, jeg vil bare
sige, at det er fuldstændig korrekt, at senere i artiklen siger udenrigsministeren noget andet.
Når jeg fremhæver det afsnit, er det, fordi jeg synes, det var bekymrende, men jeg er glad for, at
statsministeren lægger vægt på det andet, udenrigsministeren har sagt, for i denne her artikel
taler han med to tunger.";Jeppe Kofod
302666;Time;"Altså når man siger direkte: Og hvem kunne
det borgerlige Danmark egentlig være mere tilfreds med og tryg ved, når f.eks. denne studie i

3778

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 1)

den kolde krig skal føres til ende? Det borgerlige
Danmark!
Hvis det nu var en Socialdemokrat, der var
blevet udpeget til bestyrelsesformand for Dansk
Center for Internationale Studier og Menneskerettigheder, hvad så? Var det så dét socialdemokratiske Danmark, der skulle være tryg ved, at
denne her udredning blev ført til ende på en ordentlig måde?
Jeg synes altså, der er lidt omkring formuleringerne, som også statsministeren er inde på.
Det kan man ikke rigtig have, for så bliver det
ikke en politisk uafhængig undersøgelse. Men
jeg er glad for, at statsministeren konstaterer det
sidste, udenrigsministeren har sagt i slutningen
af artiklen, og tager afstand fra, at der skulle
være noget som helst forsøg på fra hr. Uffe Ellemann-Jensens side at blande sig i denne her
udredning. Det synes jeg er et vigtigt princip, og
det håber jeg, regeringen vil holde fast i, og også
at udenrigsministeren vil holde fast i i denne her
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
303827;name_party;":
Statsministeren siger, at hvis der er en forsker,
som har en anden vinkel på problemstillingen,
så vil vedkommende også få adgang.
Men hvad nu, hvis der er en forsker, der siger: Jamen jeg vil også have noget andet materiale, det er jeg nødt til, for det, jeg ville forske i, er
mere end det, som allerede er efterforsket af de
officielle undersøgere. Der er noget andet materiale, og så beder vedkommende om dette andet
materiale. Kan vedkommende så også få adgang
til dét?
Når vi er nødt til at spørge så detaljeret, er
det, fordi vi fralægger os muligheden for noget
som helst, og der er ingen ankemulighed for de
pågældende. Derfor er vi nødt til at have det ret
præcist, altså gælder det også et andet materialegrundlag end det, der er det officielle?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
304627;name_party;":
Det er klart, at med de meldinger, statsministeren har givet, kan vi ikke stemme for det forslag
til vedtagelse, der er fremlagt. Det er klart, at der
ikke er det tilstrækkelige ønske om en fuldstændig åben og fri undersøgelse: det beklager vi
meget.
Så vil jeg bare oplyse statsministeren om, når
nu statsministeren valgte at tage det på den må-

de, at jeg har været medlem af repræsentantskabet i DUPI, og det er der også folk fra Venstre og
Socialdemokratiet og andre partier, der har. Der
har jævnlig været møder, hvor de forskere, som
har arbejdet med det her, har fremlagt deres
ting. Jeg tror, at enhver, der har deltaget i de møder, vil føle det meget unfair, at der bliver rettet
noget som helst angreb mod disse forskere i retning af at forsøge at arbejde med tingene.
Det synes jeg er vigtigt at få sagt, for nu var
det, hvad skal vi sige, regeringens parlamentariske grundlag, dem, statsministeren om et øjeblik
stemmer sammen med for at få vedtaget denne
her lukkelovsdagsorden, der rent faktisk angreb
forskerne i DUPI, og det synes jeg ikke skulle
have lov til at stå alene.";Søren Søndergaard
305759;title_name;":
Det er blot til hr. Aage Frandsen, som spørger,
hvad der nu sker, hvis der kommer en forsker og
vil have noget helt andet materiale.
Der er jo ikke andet at svare på det, end at det
tager man så stilling til i det enkelte tilfælde. Regeringens generelle holdning i disse her spørgsmål er størst mulig åbenhed, og det, der så er hr.
Aage Frandsens fordel, er jo, at så er det et parlamentarisk ansvar, der kan gøres gældende over
for den pågældende minister, hvis hr. Aage
Frandsen og hvis et flertal i Folketinget synes,
det administreres for restriktivt.
Men det tror jeg faktisk ikke bliver tilfældet,
fordi regeringens holdning som sagt er, at der
skal være størst mulig åbenhed i administrationen af dette her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 39 af Jesper Langballe (DF), Troels Lund Poulsen (V) og Helge Adam
Møller (KF) (se side 3755) vedtoges med 58
stemmer (V, DF og KF): 45 (S, SF, RV, EL og KRF)
stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 38 af Aage Frandsen (SF), Jeppe Kofod (S), Elisabeth Arnold (RV),
Søren Søndergaard (EL) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)";Anders Fogh Rasmussen
306997;title_name;"Inden medlemmerne går, skal jeg oplyse, at der
nu bliver en pause i forhandlingerne, som genoptages i dag kl. 19.15.
Jeg skal endvidere oplyse, at hvis der under
den kommende forespørgselsdebat kommer forslag til vedtagelse, hvad jeg har en forventning
om, at der gør, vil der blive afstemning ved debattens afslutning.
Mødet udsat kl. 18.40

Mødet genoptaget kl. 19.15

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om, i hvilket
omfang finansministeren har overholdt landbrugslovene, reglerne vedrørende sommerhuse og andre love i perioden fra og med 1997 til i
dag?«
Af Kristen Touborg (SF), Aage Frandsen (SF) og
Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002).
Begrundelse";Formanden
307832;name_party;":
»Jeg troede, jeg var jyde«. Det var den forklaring, finansminister Thor Pedersen havde parat
til journalisterne fra B.T., da de i oktober måned
efter at have fået aktindsigt i ministerbilens benzinregnskab kunne dokumentere, at ministeren
formentlig havde forbrudt sig ikke alene mod
landbrugslovens bopælspligt, men også mod
planlovens sommerhusregel.
Finansminister Thor Pedersens jydeforklaring faldt umiddelbart efter, at ministerens personlige pressechef pinligt havde afvist, at ministeren havde de mindste problemer med landbrugslovens bopælspligt.
Allerede i oktober måned sidste år blev der
rejst krav om, at Folketinget fik en grundig redegørelse fra finansministeren, men det blev kategorisk afvist.

3779

De sidste 3 måneder frem til den her forespørgsel har derfor været én lang optrævling af
ministerens forhold til landbrugsloven og Jordbrugskommissionen. Ministerens opkøb af hele
tre landbrugsejendomme ved Rørvig og frasalg
af landbrugsjord samme sted - ganske omfattende dispositioner - har fået en grundig behandling i dagspressen, efterhånden som sagskomplekset er blevet afdækket. I går kom så meget
sent den længe ventede redegørelse.
Efter dette forløb kan der ikke herske skygge
af tvivl om, at denne regerings finansminister
gennem længere tid har haft ganske betydelige
vanskeligheder med at overholde dette lands
love, og det er ikke kun et spørgsmål, myndighederne må tage sig af, det er bestemt også et
spørgsmål, folkestyret og Folketinget må forholde sig til. Derfor ser jeg frem til en god og forhåbentlig saglig debat her i aften.
Besvarelse";Kristen Touborg
309450;title_name;":
Til brug for besvarelsen af denne forespørgsel
om finansministerens bopælsforhold har jeg anmodet finansministeren om en redegørelse.
Denne redegørelse modtog jeg i går, og jeg forstår, at redegørelsen samtidig blev oversendt til
Folketinget.
Jeg tillader mig at gå ud fra, at medlemmerne
af Tinget har gennemlæst redegørelsen, og jeg
skal derfor fatte mig i korthed.
Det fremgår af den redegørelse, som på finansministerens, vegne er udarbejdet af advokat
Henrik Steen Andersen, at finansministeren ved
erhvervelsen af sine landbrugsejendomme har
overholdt reglerne i landbrugsloven, idet han
opnåede de nødvendige dispensationer, at finansministeren ikke har foretaget sig noget
ulovligt ved at nedlægge et markspor, at finansministeren har været berettiget til at modtage
hektarstøtte både for året 2001 og 2002, samt at
det samlede bruttoareal inklusive fradragsarealer for finansministerens tre landbrugsejendomme udgør godt 82 ha.
I forbindelse med tinglysning af skøde på den
senest erhvervede ejendom vil der blive udarbejdet landinspektørerklæring om arealet.
Derimod har finansministeren ikke overholdt
reglerne vedrørende bopælspligt og ophold i
sommerhuse i henhold til henholdsvis landbrugsloven og planloven. Disse forhold har finansministeren for længst stærkt beklaget, og

3780

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

ministeren har utvetydigt tilkendegivet, at han
fuldt ud vil overholde reglerne i fremtiden. Det
har jeg også allerede tidligere taget til efterretning.
Det er også tidligere blevet oplyst her i Folketinget, at den sædvanlige sanktion i tilfælde af
manglende overholdelse af de omhandlede regler er et påbud fra de kompetente myndigheder
om overholdelse. Først i tilfælde af manglende
efterlevelse af et sådant påbud skrides der i
praksis ind med yderligere sanktioner.
Som sagt har finansministeren klart tilkendegivet, at han fuldt ud vil overholde bopælspligten og reglerne om ophold i sommerhuse i fremtiden.
Lad mig slutte af med at sige, at ministre naturligvis ikke er stillet anderledes i forhold til loven end andre borgere. Det vil sige, at der hverken gælder andre regler for ministre eller andre
sanktioner, hvis reglerne ikke efterleves.
Forhandling";Anders Fogh Rasmussen
311668;name_party;":
Tak til statsministeren for redegørelsen.
I den senere tid har finansminister Thor Pedersen i pressen igen og igen påpeget, at den
eneste fejl, han har begået, er, at han har sovet
for lidt på gården og for meget i sit sommerhus.";Kristen Touborg
311909;Time;"Den påstand er der mildest talt intet hold i
overhovedet. Det her handler altså ikke om,
hvor meget man sover det ene sted eller det andet. Det handler om, hvorvidt man reelt har bopæl på sin landbrugsejendom, som man har
skrevet under på at man vil have.
I Danmark har vi en ret restriktiv landbrugslov. Det har vi af flere grunde. Det har vi først og
fremmest, fordi der tilbage i tiden, da den første
landbrugslov blev lavet, den der er grundlaget
for den nuværende, i 1972 ved EF-tilslutningen,
var bred enighed om, at det ville være hensigtsmæssigt, at vi fik indført en restriktiv landbrugslov med bopælspligt, som det skulle være meget
vanskeligt at få dispensation fra, fordi vi ikke
ønskede fjerneje. Vi har også en restriktiv landbrugslov, fordi vi ikke ønsker, at kapitalen skal
gå ind og overtage dansk landbrug som sådan.
Der er mange gode grunde til, at vi har en restriktiv landbrugslov. Og for SF er det i hvert
fald oplagt, at vi ønsker at opretholde en restriktiv landbrugslov for at varetage disse overordnede hensyn.

Nu har jeg ikke snakket med Ritzau de sidste
par timer, men vi kan vel være sikre på, at redegørelsen, der ligger her, bliver fastholdt, eller
bliver den ændret igen i morgen? Den er jo allerede ændret en gang.
Fra september 2000, hvor finansminister Thor
Pedersen på eget initiativ skriftligt meddelte
Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt,
at han agtede at flytte til Graudebjerggaard ved
Rørvig, og frem til november 2002 har finansminister Thor Pedersen overtrådt landbrugslovens
bopælspligt. Det er nu erkendt. I samme periode
er der sket overtrædelse af planlovens sommerhusregel. Det er også erkendt.
Samtidig har finansminister Thor Pedersen
betalt hektarstøtten tilbage for år 2001 og tilbagekaldt sin ansøgning om at modtage støtte i
2002. Finansminister Thor Pedersen kunne godt
lovligt have beholdt EU-støtten, men har fornuftigt nok indset det moralsk uforsvarlige i, at han
overtræder loven, samtidig med at han tjener
mange penge på lovovertrædelsen, hvilket ikke
mindst skyldes, at sanktionerne for overtrædelsen af landbrugslovens bopælspligt er få og
små.
SF har på den baggrund fremsat et beslutningsforslag, som indebærer, at man får en bødestraf, der står i rimeligt forhold til fortjenesten, hvilket vil sige landbrugsstøtten, hvis man
bryder f.eks. bopælsreglerne.
SF har også støttet kravet fra en landmand,
som bor tæt ved finansministerens ejendom, om,
at der skal ske en landinspektøropmåling af fradragsarealerne på finansminister Thor Pedersens ejendomme, så det kan blive endeligt fastslået, om finansminister Thor Pedersen ejer
mere end 70 ha landbrugsjord, som er lovens
fastsatte grænse for, om naboerne skal have en
fortrinsstilling til jorden, altså om det skal træde
i kraft. Fødevareministeren har støttet dette krav
og sendt et brev til Jordbrugskommissionen. Før
denne opmåling er afsluttet, ved vi ikke, om forholdene er lovlige, men vi håber, at vi slipper for
bortforklaringer i fremtiden.
SF mener, at denne sag er så alvorlig for finansministerens omdømme, at han selv burde
være trådt tilbage. Det er ikke sket, og der er
ikke udsigt til, at der kan samles flertal på det
foreliggende grundlag for at udtrykke mistillid
til finansministeren. Derfor skal SF på vegne af
Socialdemokratiet, De Radikale, Kristeligt Folkeparti og SF fremsætte følgende:

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at finansminister Thor
Pedersen har overtrådt såvel landbrugslovens
bopælspligt som planlovens sommerhusbestemmelser.
Folketinget konstaterer samtidig, at finansminister Thor Pedersen beklager besvarelsen af
spørgsmål nr. S 675, idet Jordbrugskommissionen ikke har udtalt sig om datoen den 1. november 2000, som det fremgår af svaret.
Folketinget skal på denne baggrund udtrykke
kraftig kritik af ministeren.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 40).";Kl. 19.20
315788;Time;;Kl. 19.25
315819;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
315973;name_party;":
Hr. Kristen Touborg var inde på, at finansministeren burde være gået af. Jeg vil på baggrund af
det hændelsesforløb, vi har oplevet det sidste
døgn, sige, at det også var den konklusion, som
min folketingsgruppe nåede frem til på gruppemødet i formiddag.
Vi var indtil i går indstillet på at være medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, som hr.
Touborg netop har fremsat. Så kommer der efterfølgende to ting: Vi har forstået, at Dansk Folkeparti er blevet banket på plads af regeringen,
og der kommer ydermere det fantastiske, at efter denne redegørelse, som finansministeren har
skubbet en advokat ind foran sig for at få lavet,
kommer der en meddelelse om, at også den redegørelse er forkert.
Så vil jeg godt nok sige, at vores tiltro til, at
vildledningen i denne sag nogen sinde holder
op, er opbrugt. Så kan vi ikke længere tro på det.
Derfor vil jeg tillade mig på vegne af Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer statsministeren til at udnævne en finansminister, der har viljen og evnen
til at overholde landets love og give korrekte og
fyldestgørende svar til Folketinget.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).

3781

For at der ikke skal være nogen fortolkningstvivl, skal jeg understrege, at dermed tænkes
selvfølgelig på en anden finansminister end hr.
Thor Pedersen.";Keld Albrechtsen
317336;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår heref- :
ter i forhandlingen.";Kaj Ikast
317473;name_party;":
I Venstre tager vi finansministerens redegørelse
til efterretning.
Vi noterer os, at finansministeren véd erhvervelse af sine landbrugsejendomme har overholdt reglerne i landbrugsloven med baggrund
i de tildelte dispensationer.
Hvad bopælspligten angår, har finansministeren ved flere lejligheder såvel offentligt som
over for statsministeren til brug for dennes svar
til Folketinget beklaget, at han ikke har overholdt reglerne.
Også i redegørelsen beklager finansministeren stærkt, at han ikke har overholdt reglerne for
bopælspligt og ophold i sommerhus. Sidstnævnte i forbindelse med arbejdet med finansloven
for 2002.
Uanset at loven og fortolkningen af den må
siges at være meget stram, hvis man skal have
mulighed for at udføre andet arbejde langt fra
hjemmet, skal der naturligvis ikke herske tvivl
om, at loven skal holdes. Derfor noterer vi også,
at finansministeren har beklaget det, og at han i
dag overholder reglerne til punkt og prikke og
også - naturligvis - vil gøre det fremover.
I forbindelse med nedlæggelsen af et markspor samt finansministerens modtagelse af hektarstøtte noterer vi os, at her er reglerne overholdt.
Vi tager til efterretning, at finansministeren af
politiske grunde har frasagt sig sin hektarstøtte.
Der er intet belæg for at sige, at finansministeren
på noget tidspunkt har modtaget hektarstøtte på
falsk grundlag. Dette bekræftes af Direktoratet
for Fødevareerhverv den 12. november 2002.
I Venstre mener vi, at vi har en både dygtig og
arbejdsom finansminister, som har leveret gode
politiske resultater, og vi har i Venstre fuld tillid
til vores finansminister.
, Kl. 19.30
Det hører dog også med, at finansministeren
selv har erkendt og beklaget, at han ikke overholdt sin bopælspligt, men at han nu og fremover vil overholde de pågældende regler. ' <

3782

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

Venstre finder det også beklageligt, at finansministeren ikke har overholdt de omtalte regler,
og derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget noterer, at finansministeren til Folketinget har afgivet redegørelse af 19. januar
2003 vedrørende finansministerens køb af landbrugsejendomme, reglerne om bopælspligt, benyttelse af sommerhuse, nedlæggelse af stier og
tildeling af hektarstøtte.
Folketinget udtrykker kritik af, at finansministeren ikke har overholdt reglerne vedrørende
bopælspligt og ophold i sommerhuse.
Folketinget konstaterer imidlertid, at finansministeren stærkt har beklaget dette, og at han
har tilkendegivet, at han fuldt ud vil overholde
reglerne i fremtiden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Jens Rohde
320160;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
320317;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jens Rohde, at han mener, at
finansministeren med redegørelsen er kommet
med en stærk beklagelse. Det læser jeg nu ikke
ud af redegørelsen. Men jeg så også morgen-tv,
hvor jeg hørte hr. Jens Rohde sige det, som finansministeren har sagt igennem flere uger: at
det eneste problem i denne sag er, at finansministeren har sovet for lidt i Rørvig.
Det er jo ikke det, der er problemet. Problemet er, at finansministeren ikke har overholdt
landets love. Problemet er, at finansministeren
ikke har overholdt landbrugsloven, som jo er tilrettelagt sådan, at priserne ikke eksploderer på
landbrugsjord, for unge landmænd skal have
mulighed for at erhverve en landbrugsejendom,
og den er tilrettelagt sådan netop for at beskytte
mod, at rigmænd går ind og investerer i landbrugsejendomme.
Med hensyn til spørgsmålet om hektarstøtte,
som jeg hørte hr. Jens Rohde konstaterede at finansministeren ikke havde modtaget på falsk
grundlag, må jeg spørge hr. Jens Rohde: Er det
ikke korrekt, at det ene og alene skyldes, at fi-

nansministeren ikke blev opdaget, at han ikke
bliver tvunget til at betale det tilbage? Hvis finansministeren var blevet opdaget, og hvis finansministeren havde fået et påbud ifølge landbrugsloven, havde han skullet betale hele hektarstøtten tilbage. Så det er kun, fordi finansministeren ikke blev opdaget, at han får lov at slippe.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
321725;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Jens Rohde betegnede
loven om bopælspligt som meget stram. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvor stram
skal den så ikke være? Det må altså være en
gradbøjning af lovens bogstav, og hr. Jens Rohde
må så have et bud på, hvordan den så i givet
fald skal formuleres.
Det næste, jeg bemærkede, var, at hr. Jens
Rohde også siger, at finansministeren på sin
ejendom har oppløjet to markspor, altså stier.
Mit spørgsmål er så: Er det ikke at forvente, at
en minister forholder sig til den lovgivning og
de cirkulærer og andet materiale, der udgår fra
regeringen eller fra ministerierne?
Så sent som i august 2002 har miljøministeren
udsendt et nydeligt lille skrift, der hedder »Danmarks natur«, og heri skriver han, at regeringen
- det må så også omfatte finansministeren - vil
følge de anvisninger, som Adgangsudvalget har
givet, og det er jo rent faktisk at åbne op for stier
og ikke nedlægge dem.";Erik Mortensen
322663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
322704;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde om det brev,
som vi fik i går, hvor ministeren lakonisk meddeler:
»Jeg skal beklage, at det er nødvendigt på
denne måde at korrigere den tidligere fremsendte redegørelse.«
Efter lang tids trækken sagen i langdrag får
finansministeren endelig sendt redegørelsen i
går, og så kommer der denne meddelelse om, at
den desværre var forkert.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Hvorfor
kommer der ikke en regulær undskyldning for
det forhold? Hvorfor skal der sendes et brev,
hvor finansministeren skubber en advokat foran
sig i stedet for selv at påtage sig ansvaret? Det
virker ærlig talt ikke, som om finansministeren
selv har forstået, at det, han har gjort, er alvorligt, og det, at han gentagne gange i denne sag

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
har vildledt Folketinget, er faktisk ikke ret godt,
vil jeg sige til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323608;name_party;":
Sagt til hr. Thomas Adelskov: Det kan ikke være
en hemmelighed for nogen eller være forbigået
nogens opmærksomhed, at finansministeren adskillige gange, også i sin redegørelse, har beklaget, at han ikke har overholdt bopælspligten.
Til spørgsmålet om hektarstøtte: Nej, for det,
vi skal holde fast i, er jo, at den afgørelse, som
Direktoratet for FødevareErhverv kom med, jo
er fra den 12. november 2002. Det er altså længe
efter, at det hele var kendt, og finansmiriisteren
havde erkendt, at han ikke overholdt sin bopælspligt. Det er jo, som det er.
Derfor er der ikke hold i det, hr. Thomas
Adelskov siger om, at hektarstøtten blev modtaget på falsk grundlag. I øvrigt kan jeg også der
henvise til redegørelsen.
Jeg har ikke nogen færdig løsning på, hvorvidt og om bopælspligten skal fortolkes løsere,
men jeg har i hvert fald noteret mig - det vil jeg
da gerne kvittere for - at Enhedslisten jo i sin
pressemeddelelse i går skrev, at det måske var
nyttigt at kigge på det, således at man også kunne sikre sig, at folk, der havde arbejde langt væk
fra deres gård, også havde en mulighed for at
passe det. Men den diskussion kan vi jo lade ligge til et andet tidspunkt.
Hr. Keld Albrechtsen spørger, hvorfor finansministeren skubber en advokat foran sig. I mine
øjne er det helt fornuftigt, at man får en juridisk
vurdering af de faktiske forhold, det er den ene
ting. Den anden ting er, at vi jo her taler om finansministerens personlige, økonomiske og bopælsmæssige forhold, og så synes jeg faktisk,
det er helt fint, at finansministeren af egen lomme betaler en advokat frem for at bruge skatteborgernes penge på det. Så det synes jeg er ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
325310;name_party;":
Den danske lovgivning er ikke et tagselvbord.
De danske love skal overholdes, uanset om man
er bistandsmodtager, storbonde eller minister.
Finansministeren har begået lovbrud, men jeg
tror, jeg taler på manges vegne, når jeg siger, at
det ikke mindst er den efterfølgende tid efter
lovbruddene, som har vakt vrede i både befolkningen og Folketinget. Finansministeren har optrådt som sådan en forfulgt uskyldighed. Først

3783

har han afgivet vildledende oplysninger, og derefter er han kommet tilbage og har erkendt sin
skyld, men stadig væk har han tilkendegivet
både direkte og indirekte, at han fandt, det var
højst krænkende og uden grund, at man forfulgte denne sag.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Jens Rohde, hvordan han vurderer finansministerens optræden og tackling af denne sag, efter at lovbruddene er begået.
Dernæst vil jeg også gerne spørge hr. Jens";Martin Lidegaard
326199;title_name;"Hvor mange gange mener hr. Jens Rohde, at en minister kan overtræde loven inden for
det acceptables rammer? Er det f.eks. acceptabelt, hvis det nu viser sig om 3 dage, at finansministeren har begået endnu et lovbrud, som
ikke er med i den nuværende redegørelse?";Rohde
326470;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
326508;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde, i hvilket omfang man i Venstre har diskuteret, hvad man gør
i en sådan situation, hvor ministeren jo ikke som
minister har begået fejl eller har misbrugt noget,
men har miskrediteret sig i et vist omfang på anden måde. Det har vi jo fortilfælde på. Det vil jeg
også skyde på man må have diskuteret i Venstre.
Vi har jo tidligere set f.eks. socialdemokratiske
ministre, hvor der blev sat spørgsmålstegn ved,
om de nu havde noget i deres bagage, som ikke
var i orden, at så gik de af med det samme af sig
selv. Så viste det sig senere, at der ikke var noget.
Men det, jeg ikke forstår, er, at man ikke i
Venstre siger til sig selv: Jamen her er et problem, og derfor er det selvfølgelig ministeren,
der løser det ved, at ministeren går af.
Der er noget andet, jeg godt vil høre om. Hr.
Jens Rohde bruger korrekt udtrykket, at det er
finansministerens redegørelse, men det er så en
advokat, der skriver den. Men jeg går ud fra, at
det, uanset at det er en advokat, der har skrevet
den, er ministerens redegørelse under ministeransvar. Det vil sige, at hvis der er en eneste fejl,
kan man ikke skyde en advokat ind under det:
det er ministerens fejl.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
327733;name_party;":
Den danske landbrugslov er sådan bygget op, at
den i forhold til sanktioner ikke er særlig restriktiv. Jeg sagde tidligere, at loven var meget restriktiv, men det er den i høj grad ikke, hvad an-

3784

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

går sanktioner. Det er jo gennemgående sådan,
at hvis man efterfølgende opfylder betingelserne, så bliver der ikke rejst straffesag omkring en
lovovertrædelse, man har begået.
Nu vil jeg godt spørge Venstres ordfører, om
Venstre mener, at en overtrædelse af sommerhusreglerne er en strafbar handling.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
328309;name_party;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at i Venstre havde vi gerne været denne her sag foruden. Jeg
havde også gerne været foruden, at jeg skulle stå
her i dag. Sådan er det naturligvis. Der skal jo
ikke herske nogen tvivl om, at naturligvis skal
en minister lige så vel som alle andre overholde
landets love.
Jeg vil dog i denne forbindelse slå fast - også i
forhold til, hvad jeg har set, at hr. Thomas Adelskov turnerer rundt med i pressen - at finansministeren jo i denne sag ikke er behandlet anderledes end nogen anden, der ikke har overholdt
disse gældende regler, som vi taler om her.
Så til hr. Aage Frandsen: Selvfølgelig er det
da ministerens ansvar. Uanset hvor mange advokater man hyrer, vil det jo altid være sådan, at
den, som bestiller arbejdet, naturligvis også er
ansvarlig for det arbejde. Det skal der naturligvis ikke herske tvivl om.
Jeg siger bare, at det i mine øjne er ganske fornuftigt og ganske rimeligt, at finansministeren i
en sag, der handler om hans egne privatøkonomiske og bopælsmæssige forhold, dels vælger at
få en juridisk vurdering af de faktiske forhold,
dels synes jeg, det er ganske udmærket, at finansministeren hyrer en advokat og betaler det
af sin egen lomme i stedet for at lade skatteyderne betale for det arbejde, som omhandler finansministerens egne økonomiske forhold.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
329664;name_party;":
Der er ingen, der kan klandre finansministeren
for at hyre en advokat til at rådgive sig. Det kan
enhver jo gøre. Men det var ikke det, som Folketingets Fødevareudvalg havde bedt finansministeren om. Folketingets Fødevareudvalg havde
bedt finansministeren om at komme med en redegørelse, dvs. hans egen redegørelse. Den skulle så omfatte en række punkter.
Hvorfor indeholder den redegørelse, som vi
fik i går, ikke samtlige de punkter, som vi havde
bedt om i Folketingets Fødevareudvalg? Det er
jo også fantastisk. Man beder om en redegørelse.

Deri ligger selvfølgelig, at man skal have den i
nogenlunde rimelig tid inden debatten. Det får
vi så ikke. Vi fik den først i går ved ca. 11-tiden,
og så indeholder den ikke engang de punkter,
bl.a. det med erhvervsuddannelseskrav, nemlig
hvilke forudsætninger man skal have for at
kunne købe en gård. Det punkt er jo væk. Og
spørgsmålet om, hvorvidt man overholder 70
ha-grænsen, er jo heller ikke belyst. Det er jo
ikke afklaret.";Keld Albrechtsen
330653;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde: Hvorfor
fik vi ikke den redegørelse i ordentlig tid, og
hvorfor omfatter den ikke alle de ting, som vi
bad om?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
330839;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger nu igen i svaret til mig fra
før, at finansministeren stærkt har beklaget, at
han ikke har overholdt loven. Jeg har set finansministeren sidde i diverse tv-programmer og
give interview til pressen, hvori han siger: Det
eneste problem, der er i denne sag, er, at jeg ikke
har sovet tilstrækkelig meget i Rørvig.
Det er da ikke en stærk beklagelse. Det er at
snakke uden om det, som det her handler om,
nemlig at finansministeren har overtrådt landets
love. Det handler ikke om, at han har sovet for
lidt i Rørvig. Det handler om, at finansministeren har overtrådt landets love, men at sige eller
slå det hen med, at man har sovet for lidt i Rørvig, hvordan kan hr. Jens Rohde tolke det derhen, at det skulle være en stærk beklagelse?
Om hektarstøtten siger hr. Jens Rohde: Jamen
finansministeren har gjort noget, som ingen andre ville blive straffet for. Det er fuldstændig
korrekt, men det moralske i denne sammenhæng er jo, at grunden til, at finansministeren
kan beholde den udbetalte hektarstøtte, er, at
han ikke blev opdaget. Havde det været en familie, der havde fået udbetalt for mange børnepenge eller boligsikring, så var de blevet dømt
som sociale bedragere og fået en bøde og skulle
betale det hele tilbage. Men finansministeren går
fri, fordi han ikke bliver opdaget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
332182;name_party;":
Jeg forstår godt, det ikke er særlig sjovt at være
hr. Jens Rohde i dag, men jeg synes alligevel, at
Venstres ordfører skylder os svar på de to
spørgsmål, som jeg rejste tidligere, og som der
ikke blev svaret på, nemlig for det første: Hvor-

(474)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
dan vurderer man i Venstre finansministerens
håndtering af denne sag, efter at lovbruddene
var blevet begået, og det begyndte at blive opdaget? For det andet: Hvor mange gange synes
man fra Venstres side, det er acceptabelt, at en
minister begår lovbrud? Nu er det så tre lovbrud, vi har med at gøre. Er fire også acceptabelt? Er fem? Det synes jeg i og for sig vil være
rart at vide, inden man opdager de næste.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
332915;name_party;":
Jeg mener sådan set, jeg har svaret hr. Martin Lidegaard. Dér skal ikke herske tvivl om, at loven
selvfølgelig skal overholdes af en minister lige
så vel som af alle andre.
Hr. Thomas Adelskov taler om, hvorvidt der
er en stærk beklagelse eller ej. Jamen redegørelsen taler jo om en stærk beklagelse. Sådan er det.
Som jeg også sagde i min tale, så har finansministeren tidligere over for statsministeren til brug
for dennes svar her i Folketinget stærkt beklaget. Sådan er det. Det kan hr. Thomas Adelskov
ikke løbe fra.
Så kommer hele den historie om hektarstøtten en gang til. Hr. Thomas Adelskov bliver da
nødt til at forholde sig til sagens faktiske forhold, nemlig at der den 12. november kommer
et brev fra Direktoratet for FødevareErhverv,
som på trods af, at man har alle forholdene blotlagt omkring bopælspligten og finansministerens erkendelse af, at han ikke har overholdt
den, konstaterer, at der ikke er noget, der tilsiger, at finansministeren skal betale sin hektarstøtte tilbage endsige ikke er berettiget til den.
Det står et hundrede procent klart, men det
vil hr. Thomas Adelskov overhovedet ikke forholde sig til. Jeg synes, det er helt i orden, at der
er en kritik, og at vi tager en politisk debat om
det her, men jeg synes også, at hr. Thomas Adelskov, når han nu har så travlt med, hvem der
holder sig til sandheden, og hvem der ikke holder sig til sandheden, selv må holde sig til og
forholde sig til de faktiske forhold.
Så går jeg til hr. Keld Albrechtsen, der spørger: Hvorfor får vi ikke det, og hvorfor får vi
ikke det? Jeg deler hverken bolig, avis eller økonomi med finansministeren. Jeg kan forholde
mig til, at der er en redegørelse, og det, der står i
den redegørelse, kan vi diskutere. Dog vil jeg sige, at når redegørelsen ikke indeholder en endelig attestation i forhold til, hvorvidt finansministeren har flere hektar end det tilladte, er det jo,
fordi det handler om Tranebjerggård, som fi-

3785

nansministeren har overtaget den 1. november
2002, men skødet er jo endnu ikke tinglyst, og en
landinspektør kan ikke lave den attestation, før
skødet er tinglyst.";Jens Rohde
335029;Time;"Lige så snart skødet er tinglyst, vil denne attestation naturligvis foreligge, men før kan man
altså ikke gøre det, for ellers mister landinspektøren sin autorisation. Det er forklaringen og begrundelsen for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
335282;name_party;":
Hr. Jens Rohde glemte at besvare mit spørgsmål
i sidste runde, så jeg må vel gentage det nu her.
Mener hr. Jens Rohde, at en overtrædelse af
sommerhusreglerne er strafbar?
Det fremgår af advokatredegørelsen, som jeg
forstår er finansministerens ansvar, at finansininisteren ejer 70 ha, når man har taget fradragsarealerne fra. Er det så hr. Jens Rohdes opfattelse, hvis det ifølge den landinspektørerklæring,
som skal foreligge - jeg mener nu, at den skal
foreligge lige før, der tinglyses, men det kan vi
lade stå hen - skulle vise sig, at der er mere end
70 ha, at den redegørelse, som finansministeren
har ansvar for, er befængt med fejl?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
335967;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at han godt kan forstå, at
finansministeren har fået sin personlige advokat
til at udarbejde det her stykke papir, og det kan
jeg også godt forstå.
Men da den her sag jo også handler lidt om
tillid, kan jeg ikke forstå, hvordan det kan være,
at finansministeren oversender den redegørelse,
som et udvalg i Folketinget plus statsministeren
har bedt ham om at lave, fra sin advokat uden
angiveligt at have læst den igennem.
Så useriøst tager finansministeren det her, at
det bliver oversendt, uden at han ser det igennem, og først senere, da det bliver læst igennem,
finder finansministeren ud af, at der i øvrigt er
en fejl, og der sker derefter henvendelser frem
og tilbage, og så kommer der en revideret udgave.
Jeg er da sådan set ked af at skulle stille
spørgsmål til hr. Jens Rohde om, hvordan han
vurderer det her, for det burde jo stilles til finansministeren. Nu er finansministeren her ikke, og det er selvfølgelig dybt beklageligt.
Men så må jeg spørge hr. Jens Rohde: Hvilken
tillid kan man have til en mand, der lader en ad-

3786

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

vokat udarbejde en redegørelse for sig og så angiveligt ikke selv læser den igennem, før den bliver videresendt til Folketinget?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
337237;name_party;":
Man sporer bitterheden i hr. Jens Rohdes indlæg
over at skulle arbejde med denne her sag. Det
kan jeg sådan set godt forstå, også fordi Venstre
har slået sig op på at være den lille mands parti.
Det er ikke finansministeren, vel?
Det, som jeg tror, at mange bliver meget forundrede over rundtomkring, er - hvilket alle,
der arbejder med socialområdet, ved - at hvis en
bistandsklient begår et bedrageri på 20.000 kr.
eller 25.000 kr. på grund af usikkerhed om, hvad
det betyder at være samboende f.eks., hvad gør
man så fra de sociale myndigheders side? Man
politianmelder. Vedkommende bliver idømt en
bøde og bliver ud over det dømt til at betale det
hele tilbage. Her står vi så med et andet tilfælde
af brud på reglerne. Jeg tror, det vil vække jubel
hos mange bistandsklienter at få at vide, at den
her type sager kan man fremover klare ved at sige : Undskyld, jeg beklager.
Kan Venstre virkelig holde til det og samtidig
forsøge at fastholde et image af at være den lille
mands parti?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
338262;name_party;":
Kan hr. Villy Søvndal holde til at være så useriøs
og blande tingene så meget sammen, som han
gør her i dag? Finansministeren er ikke blevet
behandlet anderledes end nogen anden, som
kommer i konflikt med bopælspligten. Det er
finansministeren ikke. Sådan er det.";Jens Rohde
338537;Time;"Der er en lov inden for landbrugsområdet, og
så er der nogle sociallove. Det her har intet med
sociallovgivningen at gøre. Og jeg er nødt til at
slå fast, at finansministeren altså ikke er blevet
behandlet anderledes end andre, der er kommet
i en sådan konflikt.
Til hr. Søren Søndergaard: Når finansministeren ikke er her, er det jo, fordi SF har stillet forespørgslen til statsministeren. Hvis man ville
have haft finansministerens svar og besvarelse,
kunne man da bare have stillet en forespørgsel
til finansministeren. Det burde da ikke være så
svært.
Nu er det jo ikke, fordi der er ændret afgørende i indholdet ved den revidering, som vi fik
i går aftes, og jeg tager det faktisk som udtryk

for, at finansministeren ikke ønsker, at der skal
være noget som helst at komme efter i denne her
redegørelse. Og ja, så har han overset noget i første omgang, men så skynder han sig at få gjort
noget ved det, således at der ikke er noget at
komme efter. Det synes jeg ærlig talt ikke er forkert, så det har jeg altså ikke noget problem
med. Men det kan man jo tolke, som man vil,
og jeg kan i hvert fald høre, at hr. Søren Søndergaard vælger at tolke det sådan, at det hele er
useriøst. Jeg deler ikke den holdning.
Så vil jeg blot sige til hr. Kristen Touborg, at
jeg ikke deltager i de hypotetiske diskussioner.
Jeg antager naturligvis, at de oplysninger, som
er i forbindelse med redegørelsen her om det
arealforhold, er korrekte.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
340014;name_party;":
Jeg synes, der mangler noget væsentligt i den redegørelse, der nu foreligger her for Folketinget,
som må give statsministeren anledning til overvejelser.
Det er jo sådan, at den overtrædelse af loven,
som finansministeren har foretaget, er sket med
fuldt overlæg. Der er et spørgsmål til finansministeren, hvor, ministeren blev spurgt, om ministeren ikke var bekendt med, da han købte ejendommen Graudebjerggaard, at der var bopælspligt på ejendommen. Så er svaret fra finansministeren: Jeg er bekendt med bopælspligten ved
købet af Graudebjerggaard.
Det vil altså sige, at man fuldstændig overlagt
vælger at overtræde gældende lovgivning, også
på trods af de konsekvenser, det kan få i forhold
til landbruget, som jo forsøger at beskytte sig via
den lovgivning, vi har her.
Jeg synes, det er et meget vigtigt afsnit, der
mangler i den redegørelse, hvis det er sådan: at
den skulle være fyldestgørende. Det synes jeg
må give statsministeren problemer i forhold til
hans finansminister.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
341042;name_party;":
Hr. Jens Rohde mener at have besvaret mine
spørgsmål. Jeg deler desværre ikke den opfattel"",
se. Jeg startede med at spørge, hvordan hr. Jens
Rohde vurderede finansministerens håndtering
af denne her sag. Det har jeg ikke fået noget svar
på. Det får jeg sikkert heller ikke, og det taler vel
i og for sig for sig selv.
Det andet, jeg spurgte om, var, hvor mange
gange man som minister kan begå lovbrud,

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
uden det ifølge hr. Jens Rohdes opfattelse får
konsekvenser. Her svarede hr. Jens Rohde, at
selvfølgelig kan man ikke begå lovbrud som
minister. Det må jeg tolke derhen, at nu må der
ikke begås flere lovbrud, og at der ikke må vise
sig flere lovbrud fra finansministerens side.
Kan hr. Jens Rohde bekræfte, at det er sådan,
hans såkaldte svar skal forstås?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
341878;name_party;":
Som oplysning til hr. Jens Rohde skal jeg sige, at
Folketingets forretningsorden gør, at man ikke
kan stille en forespørgsel til en minister om ministerens forhold, som ikke vedrører embedsførelse. Derfor kan forespørgslen kun stilles til
statsministeren, som har ansvaret for finansministerens og andre ministres, skal vi kalde det
værdighed. Det er derfor, den er stillet på den
måde. Der er også fortilfælde, hvor man har
gjort sådan i den slags sager, og så gør vi selvfølgelig sådan, vi kunne ikke andet.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Rohde om det
samme, som jeg spurgte om før: Hvilke overvejelser har man i Venstre om, hvor grænsen er for,
hvad en minister kan have gjort, som ikke vedrører embedsførelsen, men vedrører noget som
kan belaste en regering og en ministers troværdighed?";Aage Frandsen
342679;Time;"Det er dér, vi har fortilfælde: Der har været
ministre, som var udnævnt, men ikke påtog sig
jobbet, fordi man fandt ud af, at der i virkeligheden var et problem: der er nogle, der var på vej
til udnævnelse. Det synes jeg er vigtigt, for det
er også noget rent principielt, om Venstres tærskel er lavere i den her forbmdelse, end tidligere
regeringers tærskler har været.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
343084;name_party;":
Jeg takker hr. Aage Frandsen for orienteringen,
så fik jeg da i hvert fald dét at vide. Men det,ændrer jo ikke ved, at der har været rig lejlighed til
at stille finansministeren spørgsmål i mange
sammenhænge. Men lad nu det ligge.
Så kan jeg kun konstatere og sige herfra, at
det kan blive en lang diskussion, som hr. Aage
Frandsen gerne vil have mig viklet ind i om graden af brud på det ene og det andet. Jeg kan kun
sige, at ud fra det foreliggende, har vi fuld tillid
til vores finansminister, vi synes, vores finans- .
minister gør et politisk virkelig godt stykke arbejde.

3787

Til hr. Martin Lidegaard: Det er fuldstændig
korrekt. Nej, vi forventer sandelig ikke, at der
sker flere lovbrud, :og det er jo også det, vi siger
i vores vedtagelse. Vi konstaterer, at finansministeren har beklaget det - vi beklager det også, og
vi udtrykker endda kritik - og så konstaterer vi,
at finansministeren naturligvis vil overholde
reglerne til punkt og prikke. Sådan må det være.
Til hr. Jens Peter Vernersen: Dengang finansministeren købte Graudebjerggaard, boede fi- ,
nansministeren på en landejendom i Helsinge,
og dermed overholdt finansministeren på daværende tidspunkt bopælspligten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
344315;name_party;":
Nu siger hr. Jens Rohde så, at der har været masser af tid til at stille finansministeren spørgsmål.
Vi har ikke gjort andet. Gennem måneder har vi
stillet finansministeren spørgsmål. Det er lang
tid siden, at jeg sammen med fru Line Barfod
skrev til finansministeren og opfordrede finansministeren til af egen fri vilje at sende Folketinget en redegørelse om sagen. Det ville finansministeren under ingen omstændigheder, Folketinget skulle da ikke have nogen redegørelse.
Så har vi stillet spørgsmål i Folketingssalen
i spørgetiden. Jeg kan huske, at hr. Adelskov
spurgte, om ministeren havde vildledt Folketinget - nej, han havde ikke vildledt Folketinget. Så
viste det sig efterfølgende, at det havde han,
godt nok, og sådan blev det bare ved og ved
og ved. Og så kom der en redegørelse i går.
Hr. Jens Rohde siger, at der jo var rigelig tid
til at stille spørgsmål. Nej/der var ikke tid til at
stille spørgsmål, for den kom så sent. Og så viser
det sig endda sidst på dagen, at den redegørelse
er forkert.
Jeg vil bare spørge hr. Jens Rohde: Synes hr.
Jens Rohde, at Folketinget og befolkningen kan
leve med, at vi har en finansminister, der behandler Folketinget og befolkningen på den måde? Desværre er det min konklusion, at dét synes jeg ikke vi kan være tjent med, men dét rriå
da også på et eller andet tidspunkt blive hr. Jens
Rohdes konklusion.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
345715;name_party;": '
Ligesom hr. Keld Albrechtsen har jeg heller ikke
haft nogen mulighed for at stille nogen som
helst spørgsmål til finansministeren siden i går
aftes: Derfor kunne det være interessant at få fi- .
nansministerens udlægning, for vi snakker om

3788

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

en sag, der har været diskuteret i måneder, vi
snakker om, at der har været en anmodning fra
et folketingsudvalg om en redegørelse, vi snakker om, at statsministeren har anmodet om en
redegørelse, og så snakker vi om, ,at den redegørelse så kommer, hvor det er en advokat, der har
skrevet den, men på vegne af finansministeren.
Og så viser det sig, at den redegørelse ikke engang er korrekt.
Det, som hr. Jens Rohde så prøver at fortælle i
denne her diskussion - det er jo så der, det handler om tillid - er, at det simpelt hen bare er, fordi
finansministeren, da han læste den igennem for
27. gang, lige pludselig opdagede et afsnit, der
var lidt forkert, og så lavede han en rettelse til
det. Hvorfor blev det ikke opdaget efter 26 ganges gennemlæsning: efter hele den diskussion,
der har været med Folketinget, pressen, der har
stillet spørgsmål, alle, der har stillet spørgsmål?
Har Venstre tillid til en person, der har så
vanskeligt ved at læse sin egen tekst indenad?";Søren Søndergaard
346987;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.05
347025;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, syntes, at der
slet ingen sammenhæng var med andre, der begår lovbrud, regelbrud, og at det ikke skulle
blandes ind i den her diskussion. Dette er en sag
helt for sig, og det hører slet ikke hjemme, at der
er den sammenhæng. Det var hr. Jens Rohdes
synspunkt.
Det forstår jeg slet ikke. Jeg synes, der er
voldsom parallelitet. Jeg synes, den fælles overskrift hedder »Brud på regler«. Jeg er fuldstændig opmærksom på, at det vel er forskellige regler, men det, der samler de to sager, er brud på
regler.
Hvis jeg skulle forstå nogen af de to, kan jeg i
øvrigt personlig bedst forstå den bistandsklient,
der af Venstre er tvunget ned på de meget lavere
satser, og som gør noget ulovligt. Jeg synes ikke,
man skal begå ulovligheder, men jeg kan meget
bedre forstå vedkommende end en finansminister, der vælter i penge - også personligt. Det er
så min personlige tilgang til det.
Der er ikke nogen af dem, der bliver dømt for
sager af langt mindre økonomisk konsekvens
end dem her, der forstår, at et parti, der kalder .
sig den lille mands parti, tager utrolig let på en
sag som den her, mens en bistandsklient, der begår socialt bedrageri, politianmeldes, får bøde
og kommer til at betale beløbet tilbage. Det er

ikke til at opfatte som ligelig behandling i folks
øjne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
348365;name_party;":
Derfor er der stadig tale om en sammenblanding, må jeg sige til hr. Villy Søvndal. Altså det
er nu engang Folketinget, der beslutter, hvilke
sanktioner der skal være i forbindelse med overtrædelse af den ene regel og den anden regel og
den tredje regel. Sådan er det!
Finansministeren er i forbindelse med reglerne, som han har erkendt her han har brudt, ikke
blevet behandlet anderledes end nogen andre,
der kommer i konflikt med bopælspligten.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg ved ikke, hvorfor finansministeren ikke har opdaget det efter
26. gang, men jeg synes faktisk, det er glimrende, at når finansministeren opdager, at der er behov for en præcisering, skynder han sig at sende
den præcisering til Folketinget. Hvad havde alternativet været? Det havde selvfølgelig været,
at hr. Søren Søndergaard havde vendt den 180
grader og sagt: Det, der står i redegørelsen, er
forkert. Det kan vi ikke leve med, og nu har vi
virkelig et troværdighedsproblem i forhold til finansministeren.
Finansministeren forsøger at komme med en
præcisering ud fra noget han opdager er forkert
på et tidspunkt, og så bliver det rettet. Jamen
man kan da ikke anklage et menneske for, at det
forsøger at rette en fejl, hvis det opdager den,
uanset hvornår det så finder den fejl. Det synes
jeg må være ganske rimeligt.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har ikke yderligere kommentarer til det hr. Keld Albrechtsen
sagde herfra.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
349809;name_party;":
Hr. Jens Rohde har tilsyneladende ikke meget
lyst til at svare på mine spørgsmål. Jeg skal for
tredje gang spørge: Mener Venstre, at et brud på
sommerhusreglen er strafbart? Det er tredje
gang, og får jeg ikke et svar nu, må jeg jo gå ud
fra, at det er, fordi Venstre heller ikke mener, at
det er strafbart.
Så siger hr. Jens Rohde til mit andet spørgsmål om de 70 ha, at det er et hypotetisk spørgsmål. Det har jeg svært ved at se. Der forligger
ikke nogen landinspektørerklæring, men et
partsindlæg, som finansministeren har betalt
en advokat for at lave.

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
Der er en nabo, som har klaget over sagen.
Det burde være rimeligt klart,-at det ikke er et
hypotetisk spørgsmål. Det er et spørgsmål, der
vil komme til at foregå i virkeligheden i fremtiden, tror jeg nok hr. Jens Rohde må betragte som
en realitet.
Hvis der ikke findes 12,5 ha fradragsarealer i
finansministerens jordbesiddelser, er det så en
ny fejl i redegørelsen, som blot kan rettes ved at
sige undskyld?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
350859;name_party;":
Det var dog et besynderligt svar, hr. Jens Rohde
gav, at da finansministeren købte gården, boede
han et andet sted - det står jo fuldstændig klart i
redegørelsen - og derfor søgte finansministeren
dispensation.
Men han var klar over, at for at have den
gård, skulle han altså bo der hele tiden som
landmand. Der var ikke nogen som helst tvivl
om det.";Jens Peter Vernersen
351221;Time;"Det er en skærpende omstændighed, at han
svarer på et spørgsmål, om han var bekendt
med, at han havde den der landbrugspligt: Ja,
jeg var bekendt med det, men det er jeg i øvrigt
fuldstændig ligeglad med, fuldstændig ligeglad.
Det synes jeg er en skærpende omstændighed, og det er mig fuldstændig uforståeligt, at
statsministeren kan have en finansminister, der
på den måde siger: Jamen jeg ved godt, at der er
en lov, der gælder, men det rager i øvrigt ikke
mig.
Det forstår jeg ikke, og jeg forstår heller ikke,
at hr. Jens Rohde kan sige, at i Venstre har de
fuld tillid til finansministeren. Det må da også
være en brist hos Venstre, når det foreligger så
klart belyst, som det gør her: Egen underskrift
fra finansministeren, alting klarlagt, han brød
reglerne med åbne øjne.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
352035;name_party;":
Som flere har givet udtryk for her under debatten, er det, der er bekymrende jo, at hver gang vi
tror, at nu har vi fået det hele at vide, dukker der
nye ting op.
Der har jeg et spørgsmål til hr. Jens Rohde: Vi
kan jo se i dag i pressen, at da finansministeren
købte gård nummer to, skrev han under på tro
og love på, at han opfyldte bopælspligten. Det

3789

viser sig, hvis vi skal tage redegørelsen til efterretning, ikke at have været tilfældet, da den ifølge jordbrugskommissionen, og dermed går jeg
ud fra, at det også anerkendes af ministeren,
først er opfyldt den 1. november 2002.
Jeg er ikke jurist, så jeg spørger: Hvis man
skriver under på tro og love på noget, der er så
afgørende, kommer det så ikke ind under betegnelsen dokumentfalsk? Hvis jeg har forstået det
her rigtigt, så ville konsekvensen, hvis ikke finansministeren opfyldte bopælspligten, være, at
så kunne han ikke købe den pågældende gård.
Det synes jeg ikke er helt uinteressant at få Venstres ordførers svar på.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
353061;name_party;":
Om købet af de tre gårde kan jeg blot henvise til
redegørelsen, som finansministeren har fremsendt, og jeg mener ikke, at der er noget nyt i
den historie, som står at læse i Ekstra Bladet i
dag.
Finansministeren havde folkeregisteradresse
på den pågældende gård. Finansministeren har
erkendt, at han ikke har overholdt - det har vi
været igennem mange gange - bopælspligten,
og han har stærkt beklaget det. Det er der ikke
noget nyt i.
Hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sådan set også
blot henvise til redegørelsen, hvor der står at
læse om købet af gårdene på side 4, 5 og 6.
Til hr. Kristen Touborg: Det er fuldstændig
korrekt, at der ikke foreligger denne landinspektørattestation, eller hvordan vi lige skal sige det,
for landinspektøren har jo endnu ikke har kunnet attestere, eftersom skødet ikke er tinglyst.
Sådan er det.
Derfor vil jeg ikke her fra Folketingets talerstol stå og tage stilling til, hvor mange hektar
der ligger i den ene eller den anden ende. Det
må vi vente med. Også her tager jeg redegørelsen til efterretning. Naturligvis tror jeg på, at
det, der står i redegørelsen, er korrekt, men vi er
jo nødt til, før vi diskuterer, hvor mange hektar
der er, at se den endelige attestering fra landinspektøren, og den kan altså nødvendigvis ikke
komme, før skødet er tinglyst.";Jens Rohde
354387;title_name;":
De tre næste er hr. Erik Mortensen, hr. Aage
Frandsen og hr. Søren Søndergaard. Og derefter
kommer hr. Villy Søvndal og hr. Ole Stavad.

3790

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
354606;name_party;":
Jeg tror, hele Danmark har hørt finansministeren
sige for åben skærm, at den eneste fejl, han har
begået, er, at han har sovet for lidt i Rørvig.
Jeg vil ganske enkelt gerne have Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, til herfra at bekræfte, at det
ikke kun er, som hr. Villy Søvndal siger, et brud
på regler, men at det her er et soleklart brud på
landets love.
Det vil jeg meget gerne have at vi får præciseret her fra talerstolen.";Erik Mortensen
355047;Time;"Når nu hr. Jens Rohde har det princip, som
jeg kan se for mig blive overført til andre situationer og andre ministre, at man sådan løbende
kan rette, når man finder ud af nogle fejl, hvor
går broen så ned, eller jeg havde nær sagt, hvor
går klappen så ned for hr. Jens Rohde? Hvornår
synes hr. Jens Rohde, at det er nok?
Hvad nu hvis der kommer en ny version i
morgen, vil det så også være acceptabelt, eller er
der en deadline for, hvornår hr. Rohde mener, at
finansministeren selv kan rette sine redegørelser
og stadig væk være finansminister?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
355648;name_party;:;Jens Rohde
355668;name_party;":
Til hr. Erik Mortensen: Det fremgår jo meget
Jeg kan forstå, at hr. Jens Rohde ikke bryder sig
klart af vores forslag til vedtagelse, at vi udtrykom at diskutere, hvornår éns værdighed som
ker kritik af, at finansministeren ikke har overminister falder under en grænse, hvor en statsholdt reglerne vedrørende bopælspligt og opminister, hvis ikke ministeren selv finder ud af
hold i sommerhus.
det, måske må kigge på vedkommendes omstilTil hr. Aage Frandsen: Det er ikke mig, der
lingsevne og omstillingsparathed med henblik
ansætter ministre, det er statsministeren.
på fremtiden.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg synes, det er
Jeg må nok konstatere, at i forhold til den
noget mærkeligt noget at blive ved med at dispraksis, der har været, og socialdemokratiske re- kutere. Altså hr. Søren Søndergaard interesserer
geringer har tidligere været udsat for en minisig mere for procedurer, ligesom oppositionen
ster, som viste sig måske ikke lige kunne leve op
altid gør det, end for det indhold, der faktisk er
til den, så er grænsen faldet. Det mener jeg man
i redegørelsen.
er nødt til at sige, og jeg synes, at Venstre må
Jeg vil kun sige i den forbindelse, at der er
overveje, om det nu også er hensigtsmæssigt, for . kommet en rettelse, før Folketinget skulle beét er selvfølgelig, at loven gælder for os alle
handle den redegørelse her i dag, og jeg synes,
sammen, men der skal være en særlig værdigat det er helt fair, fornuftigt, rimeligt og det eneste rigtige, at hvis man finder en fejl, det er jo
hed omkring en minister.
Jeg forstår hr. Jens Rohde sådan, at nu skal
mange dokumenter, det handler om, inden den
redegørelse skal behandles i Folketinget, så gør
alle regler overholdes, nu skal lovene overholdes. Det vil sige, at hvis der sker en overtrædelse man selvfølgelig opmærksom på det.
i overmorgen - det tror vi jo ikke på, fordi vi regTredje næstformand (Kaj Ikast):
ner med, at det hele er i orden - så falder hammeren. Hvis det f.eks. viser sig, at det med de 70 Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Jens
ha slet ikke holder, og hvis man ikke kan komme Peter Vernersen og hr. Ole Stavad.
under 70 ha regulært landbrug, så holder den ik(Kort bemærkning).
ke, og det vil sige, at så er der en ikkekorrekthed";Aage Frandsen
357919;name_party;":
i det, der hidtil er beskrevet for befolkningen.
Jeg vil godt tilbage til de regelbrud, hvor hr. Jens
Rohde ikke synes, der er nogen som helst paral(Kort bemærkning).
lelitet. Jeg synes, der er voldsom meget paralleliSøren Søndergaard (EL):
Hr. Jens Rohde siger, at det jo altid er godt, at fi- tet. Jeg er helt opmærksom på, at vi. arbejder
med forskellige lovgivninger, men vi er også en
nansministeren retter sine redegørelser. Nu kan
lovgivende forsamling.
man selvfølgelig anlægge det synspunkt, at hvis
Vi har nu en situation, hvor et økonomisk refinansministeren havde læst sin egen redegørelgelbrud til en langt større værdi end dem, vi i
se grundigt igennem, så ville der jo ikke have
øvrigt anmelder til politiet, kan man klare med
været brug for, at rettelsen var blevet offentligat sige undskyld, medens den lille i samfundet
gjort, så havde den jo været korrekt fra starten.
skal have en politianmeldelse, skal have en bøde

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
og derudover betale beløbet tilbage. Finder hr.
Jens Rohde så, der er baggrund for en lovændring, der sikrer - og det må være oplagt for den
lille mands parti at være optaget af - at der ikke
er sådan en voldsom diskrepans mellem den lille mand og den store mand?";Villy Søvndal
359168;Time;"Så er jeg meget spændt på hr. Jens Rohdes
svar på hr. Kristen Touborgs spørgsmål om finansministerens sommerhus. Hvis det er rigtigt,
at han har sovet for lidt det ene sted, er det så
ikke en helt naturlig konsekvens, at han nødvendigvis må have sovet for meget det andet sted,
og er det måske den næste sag, og hvordan vil
Venstre se på det?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
359555;name_party;":
Det er for at vende tilbage til det spørgsmål, som
hr. Jens Rohde ikke har svaret på, om redegørelsen nu er fyldestgørende, når man ikke har noget så væsentligt med, som at man som minister
bevidst overtræder loven.
Vi har vel herinde, vi 179 folketingsmedlemmer inklusive ministeren, en særlig pligt til at
overholde loven. Men her siger man altså højt
og flot: Jeg ved godt, loven er sådan, men jeg
overtræder den bare. Kan de partier, der står bag
det her forslag til vedtagelse, virkelig stå inde
for, at en minister kan gøre det på den måde?
Kan statsministeren stå inde for det, kan Venstre
stå inde for det?
Lad mig bare minde om, at når man havde
problemer med ministre i den tidligere regering,
var det anderledes toner, der var fra oppositionen på daværende tidspunkt. Når jeg tænker på,
hvordan man agerede på daværende tidspunkt
- prøv at tænke på, hvordan man agerede - så
har vi jo været alt, alt for flinke i den her sag, alt
for flinke.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
360543;name_party;":
Jeg vil gerne, som hr. Jens Rohde appellerer til,
henholde mig til redegørelsen: jeg har selv ud
fra fattig evne forsøgt at læse den grundigt. Derfor kom det bag på mig, at hr. Jens Rohde svar
på mit spørgsmål var, at det var afklaret i redegørelsen.
Det var spørgsmålet om, at finansministeren
angivelig har skrevet under på, at han overholdt
bopælspligten eller i hvert fald ville gøre det inden for 6 måneder, den 14. maj 2001, samtidig
med, at det fremgår af redegørelsen - og dermed

3791

går jeg ud fra, at også finansministeren tiltræder,
at sådan er det - at han først opfylder bopælskravet den 1. november 2002, altså halvandet år
efter.
Forudsætningen for, at han kunne. købe - ja,
nu kan jeg ikke finde ud af alle de der gårde,
men gård nummer to, var, at han opfyldte bopælspligten. Der er det, jeg spørger: Hvis han
har skrevet falsk under dér, er det så ikke dokumentfalsk, og hvis ikke jeg har forstået redegørelsen rigtigt, kan jeg så ikke få en vejledning af
hr. Jens Rohde? Hvor er skriftstedet for, at denne
sag er behandlet og afklaret?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
361636;name_party;":
Det kører lidt i ring. Til hr. Ole Stavad: Jeg har
ikke yderligere at tilføje til det svar, jeg har givet
i forbindelse med redegørelsen. Vi har sagt, at vi
tager redegørelsen fra finansministeren til efterretning, og længere er den ikke.
Til hr. Jens Peter Vernersen. Nej, jeg synes såmænd ikke, hr. Jens Peter Vernersen er flink, i
hvert fald ikke i den sammenhæng her. Og jeg
synes næsten, det er synd for hr. Thomas Adelskov, hvis han i den her sammenhæng skal kaldes flink, for det tror jeg ikke han vil bryde sig
alt for meget om.
Til hr. Villy Søvndal: Igen og igen og igen: Finansministeren er ikke blevet behandlet anderledes end hverken den lille mand eller den store
mand, som er kommet i konflikt med bopælspligten.
Så er det rigtigt, at der er andre sanktioner for
brud på andre regler, men det har jo ikke noget
at gøre med, om man er den lille mand eller den
store mand. Finansministeren er blevet behandlet fuldstændig, fuldstændig som andre, der
kommer i konflikt med bopælspligten.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
362671;name_party;":
Jeg tager til efterretning, at jeg ikke får noget
svar fra Venstres ordfører. Det er fair nok, for der
kan spørges meget her. Men jeg går ud fra, at når
vi kommer lidt længere hen i debatten, så kan
jeg få et svar fra statsministeren.
Statsministeren har jo den store fordel i modsætning til hr. Jens Rohde, at han har et stærkt
apparat bag sig med kyndige folk, der har juridisk indsigt. Og det er jo ikke en ligegyldig sag,
hvis det, der først er kommet frem i dag, som jeg
har set det, som konsekvens har, at finansministeren har begået dokumentfalsk.

3792

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)";Ole Stavad
363281;Time;"Jeg påstår ikke, at finansministeren har gjort
det, men ud fra det, jeg kan læse mig til, kan jeg
ikke finde anden dækkende betegnelse, og derfor synes jeg, det ville være nyttigt, om statsministeren afklarer den sag, inden den debat her er
færdig.";Kl. 20.25
363561;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
363657;name_party;":
Hr. Jens Rohde siger, at han ikke havde yderligere at tilføje til hr. Ole Stavads spørgsmål. Så vil
jeg spørge anderledes end hr. Ole Stavad: Synes
hr. Jens Rohde ikke, at det er utilfredsstillende,
at der ikke i den redegørelse, som ellers skulle
omfatte alle de sager, der har været og alt, hvad
der har handlet om gårdkøb og gårdsalg og hektar osv., ikke står andet om købet af Gråmosegård - altså den anden gård - end små 5 linjer?
Og er det ikke utilfredsstillende, at der netop
ikke er gjort rede for, at finansministeren har
søgt om en særlig tilladelse til at kunne købe
gården og ved den lejlighed ifølge Ekstra Bladet
har skrevet under på, at han enten overholdt eller inden for 6 måneder ville overholde landbrugslovens bopælspligt? Synes hr. Jens Rohde
ikke, at det er utilfredsstillende at skulle stå her i
dag og svare på lige nøjagtig det spørgsmål?
Så kan jeg forstå, at hr. Jens Rohde er lidt bekymret for, om hr. Jens Peter Vernersen nu skal
begynde at stille spørgsmål, når jeg holder min
ordfører tale. Jeg kan sige til hr. Jens Rohde, at
jeg faktisk synes, vi har været meget flinke over
for finansministeren i denne sag.
Finansministeren har haft alle chancer til at
komme med en redegørelse til Folketinget, alle
chancer til at svare på spørgsmål, men finansministeren har afvist, har dækket, er kommet med
forkerte forklaringer og har skullet trækkes til
truget i dag, op til denne dag, før vi har fået en
redegørelse og bare nogle af svarene.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
365160;name_party;":
Altså igen til de herrer: Jeg deler ikke avis, jeg
deler ikke økonomi, jeg deler ikke bopæl med finansministeren. Jeg kan kun forholde mig til,
hvad der står i redegørelsen og ikke til en hel
masse ting om, hvad man og andre godt kunne
have tænkt sig, at der stod i den redegørelse. Jeg

forholder mig til det, der står i redegørelsen, og
der kan jeg henvise til det, som står - jeg tror, det
er på side 4 - om køb af de respektive gårde.";Jens Rohde
365631;title_name;":
Hr. Thomas Adelskov som ordfører.";Kaj Ikast
365686;name_party;":
Den 2. oktober 2002 begynder pressen at interessere sig for finansministerens ejendomme ved
Rørvig. Først i forbindelse med finansministerens oppløjning af offentlige stier, siden for, om
finansministeren overhovedet har beboet sine
ejendomme.
Finansministerens svar herpå var først tavshed, dernæst injurierende anklager mod naboerne i Nakke for at rende med, jeg tror, det hed
ondsindet nabosladder. Siden, da pressen søgte
aktindsigt, fortalte ministeren, at han som minister havde haft et stort arbejdspres og derfor
ikke kunne overholde landbrugslovens bopælspligt.
Efterfølgende, da pressen nu havde boret videre, gav finansministeren som forklaring, at
han i årene, inden han blev minister, troede, han
var omfattet af Folketingets såkaldte jyderegel.
En regel, der i øvrigt kræver hele to godkendelser eller dispensationer fra Folketingets formand, hvilket aldrig nogen sinde er blevet søgt.
Netop denne fremgangsmåde har desværre
været kendetegnende for finansministerens
håndtering af hele denne sag. Først tavshed, så
benægtelse, og siden hen erkendelse af det og
kun det, som offentligheden allerede godt vidste, og som pressen havde afdækket og dokumenteret. Således har farcen om redegørelsen til
Folketinget også udviklet sig.
Først nægtede finansministeren at give en redegørelse, siden hen blev han tvunget til det. Alligevel valgte finansministeren at vente til sidste
øjeblik med at give statsministeren og Folketinget den krævede redegørelse, også selv om sagen nu har rullet siden den 2. oktober.
Samtidig må man konstatere, at redegørelsen
viser sig at være mangelfuld, bl.a. med hensyn
til spørgsmålet om finansministerens hektaropmåling, og få timer efter udgivelsen gav den da
også anledning til den første rettelse og til nye
erkendelser.
Her til formiddag har vi også kunnet læse i
Ekstra Bladets afsløringer, at der i den ellers meget juridiske redegørelse er udeladt en redegørelse fra finansministeren forud for sit køb af
den anden gård, hvor finansministeren ifølge

(475)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
bladet har givet oplysninger, der ikke helt holder vand.";Thomas Adelskov
367795;Time;"Endelig må man sige om redegørelsen, at den
jo ikke beskæftiger sig med de politiske og moralske problemer. Finansministeren har ikke
overholdt landbrugslovens bopælspligt, en
pligt, der er en hjørnesten i landbrugsloven, fordi den netop har til formål at lette mulighederne
for unge landmænd for at have råd til og mulighed for at kunne købe deres eget landbrug. Det
er en regel, som har til formål at forhindre netop
rigmænd og andre i at opkøbe landbrug.
Finansministeren har ikke overholdt sommerhusreglen. Det er en regel, som skal beskytte
sommerhusområderne og kommunerne mod
overdreven tilflytning og brug af sommerhusområderne.
Finansministeren skylder også fortsat borgerne i Rørvig en undskyldning for anklagerne om
nabosladder.
Finansministeren skylder offentligheden en
undskyldning for forsøgene på at dække over
sagen.
Finansministeren skylder også at forholde sig
til det moralske dilemma, nemlig det, at Folketing, regering og kommuner i disse år bruger
mange ressourcer på at afdække socialt bedrageri via nidkær jagt på borgere, der får udbetalt for
mange børnepenge eller for meget i boligsikring, hvor ægtefællen har opgivet en anden folkeregisteradresse end den faktiske. Når disse
ganske almindelige borgere fanges i lovovertrædelser, ja, så dømmes de som sociale bedragere.
De får bøde, og de skal betale det hele tilbage.
Finansministeren er sådan set fanget i en tilsvarende lovovertrædelse. Finansministeren har
fået udbetalt hektarstøtte uden at bo der, hvor
han sagde han boede, uden at opfylde landbrugslovens bopælspligt. Finansministeren har
folkeregisteradresse i Rørvig, men har reelt boet
i sit sommerhus.
Finansministeren pålægges ikke dom eller
bøde eller tilbagebetaling, og det er alene, fordi
han ikke blev opdaget: ikke fordi finansministeren har været lovlydig, men fordi han ikke blev
opdaget.
Der er god grund til kritik, kritik af finansministerens håndtering af sagen, den manglende
overholdelse af bopælspligten, den manglende
overholdelse af sommerhusreglen og at finansministeren har givet svar til Folketinget, hvor
han jo har taget jordbrugskommissionen i Vestsjællands Amt til indtægt for vurderinger, de al-

3793

drig har foretaget, og det var dermed på daværende tidspunkt med til at lukke diskussionen
om tilbagebetaling af yderligere hektarstøtte.
I forbindelse med redegørelsen har jeg en
række spørgsmål, som jeg mener, at statsministeren bør besvare:
Er statsministeren tilfreds med redegørelsen
og dens indhold?
Synes statsministeren ikke, at det skorter på
grundighed fra finansininisterens side, når der
allerede få timer efter offentliggørelsen fremkom
de første rettelser til redegørelsen, nu med indrømmelse af, at finansministeren burde have
handlet anderledes over for jordbrugskommissionen i Vestsjællands Amt i år 2000?
Synes statsministeren, at finansministerens
redegørelse har været fyldestgørende, når Ekstra Bladet i dag kan påpege direkte mangler i redegørelsen og måske har givet jordbrugskommissionen forkerte oplysninger? ...";Kl. 20.30
370813;title_name;Ja, så skal vi til at stoppe.;Formanden
370862;name_party;":
Tror statsministeren, at der vil komme mere
frem i pressen?
Tror statsministeren, at sagen er slut?
Hvor mange tiltalefrafald vil statsministeren
acceptere af sin finansminister?";Thomas Adelskov
371054;title_name;Hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
371113;name_party;":
Efter flere månedérs debat i medierne har Folketinget nu mulighed for at få en samlet debat om
finansministerens gøren og laden i forhold til
hans overholdelse af hans bopælspligt m.v. Det
synes vi da er ganske udmærket.
Dog kan man måske spørge forespørgerne,
hvad de egentlig havde tænkt sig. Jeg mener,
man har spurgt statsministeren, om statsministeren kan oplyse, i hvilket omfang finansministeren har overholdt landbrugslovene, reglerne
vedrørende sommerhuse - det lyder meget naturligt, og så kommer det - og andre love i perioden fra og med 1997 til i dag.
Det vil nok være en lidt stor opgave, ja, man
kan så gisne om, hvorvidt statsministeren kan
svare på det, men det er jo alt. Så jeg går også ud
fra, at forespørgerne forestiller sig, at vi med besvarelsen her har fået klarhed over, hvorvidt fi-

3794

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

nansministeren har trådt for hårdt på speederpedalen og lignende i perioden fra 1997 til i dag.
Det er i hvert fald en meget bred forespørgsel,
der er rejst, når den omfatter, hvad finansministeren har gjort siden 1997 og til i dag.
Fra Dansk Folkepartis side skal jeg sige, at vi
noterer os den redegørelse, finansministeren er
kommet med og Folketinget fik tilsendt i går. Vi
tager den ikke til efterretning, som regeringspartierne gør. Vi noterer os, at den er fremsendt til
Folketinget. Vi konstaterer også, at der i redegørelsen egentlig ikke er noget nyt i forhold til det,
der har været en del af den offentlige debat. Vi
ser redegørelsen som et partsindlæg, en finansministers mulighed for at gøre rede for sine ting.";Kristian Thulesen Dahl
372704;Time;"Vi er nu glade for redegørelsen alligevel, på
den måde at vi selvfølgelig regner med, at i og
med at man har haft mulighed for at bruge tid
på sådan en redegørelse, har man også fra finansministerens side haft mulighed for grundigt
at vurdere, om alt er med, og om man fyldestgørende har redegjort for sine ting. Det forventer
vi selvfølgelig er sket med redegørelsen.
Dermed vil jeg også med det samme sige, at
vi synes, det er utrolig ærgerligt og selvfølgelig
også et minus for finansministeren, at den redegørelse, som vi fik i går, ret hurtigt efter, faktisk
ganske få timer efter, at vi fik den, skulle korrigeres i form af den korrektion, vi fik i Folketinget i aftes.
Nu forventer vi med den korrektion, at forholdene omkring boligforholdene er klarlagt og
vi har fuldt overblik, og det betyder også, at vi
føler, at Folketinget nu er i stand til at vurdere
sagen og drage en konklusion på det nu kendte
grundlag.
Man kan altid diskutere, om sanktionerne for
overtrædelse af landbrugslovens regler om bopælspligt står mål med den restriktion, der jo
fremgår af landbrugsloven. Ikke desto mindre
har Folketinget fastsat, hvad det er for sanktioner, der gælder, når man overtræder reglerne. I
sådan en situation gælder det for os alle sammen, at vi vil modtage et brev fra en jordbrugskommission om, at vi skal overholde reglerne,
og hvis vi så gør det, er det dét, og så sker der
ikke mere.
Nu mener vi selvfølgelig i lighed med en
række andre, at det er et ekstra moment, at der
her er tale om, at det er en finansminister og en
politisk aktiv, som overtræder reglerne, og at det
selvfølgelig betyder, at kritik er berettiget, så det

ikke bare er et brev, der kommer fra en kommission om, at reglerne skal overholdes, men at der
sker noget mere.
Derfor har vi også med tilfredshed kunnet se,
at der er flertal i Folketinget for en vedtagelse,
der udtrykker kritik af finansministeren. Vi konstaterer også, at finansministeren har gjort det
klart, at reglerne fremover vil blive overholdt.
Derudover konstaterer vi for vores vedkommende selvfølgelig også med tilfredshed - det
har vi også været ude at sige at finansministeren
burde - at der enten er tilbagebetalt eller ikke
modtaget hektarstøtte for godt 200.000 kr.
Det, vi står med, er selvfølgelig, at vi må vurdere, hvad Folketingets rolle er i den her sag. Vi
har vurderet, at Folketingets rolle er at tildele finansministeren kritik for det, der er sket, samtidig med at vi konstaterer, at reglerne fremover
bliver overholdt, men ikke at Folketinget på det
her grundlag skal gå videre og dermed forsøge
at fælde finansministeren i form af et mistillidsvotum. Det er også derfor, vi er medforslagsstiller til den vedtagelse, der er redegjort for her,
som efter vores vurdering gør, at vi finder den
rigtige form og balance i sagen, hvor vi altså tildeler kritik, men tildeler kritikken på det rigtige
grundlag.
Kritik er berettiget, og den må finansministeren tage til sig. Vi håber selvfølgelig, at vi har det
fulde grundlag for vores vurdering af den her
sag. Viser det sig på et senere tidspunkt, at der
kommer nye momenter frem, er det klart, at vi
forbeholder os retten til at vurdere sagen på ny.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
375910;name_party;":
Det er sådan set meget sjovt at høre et parti, der
tidligere har haft så skarpe synspunkter, falde så
bastant til patten, at man nøjes med at udtrykke
lidt aftalt, ufarlig kritik.
Sådan set synes jeg bedst, at jeg kan forstå
Dansk Folkeparti, for det her drejer sig ikke om
retfærdighed. Det drejer sig om snæver interessevaretagelse. Dansk Folkeparti har en finansminister, som har været utrolig overkommelig i
forhold til Dansk Folkepartis ønsker, så meget,
at grupperne fra både Venstre og De Konservative har protesteret over den tætte forbrødring.
Alt det der med misforholdet mellem den lille
mand og den store mand, som er vigtigt for
Dansk Folkeparti op til et valg, betyder derfor
ikke så meget i forhold til at have en finansminister, som man kan lave sådan nogle aftaler med.

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
Jeg vil spørge: Hvor meget af den her slags vil
Dansk Folkeparti se gennem fingre med for at
bevare en nær og tæt allieret?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
376900;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo lige leveret en
stærk kritik af finansministeren, og mit spørgsmål er derfor i al enkelhed, hvad grunden er til,
at Dansk Folkeparti har valgt at støtte en vedtagelse med en mildere formulering end den, som
oppositionen har foreslået, hvor der rettes en
kraftig kritik - ikke et mistillidsvotum, for det er
vi enige i at sagen ikke kan bære på nuværende
tidspunkt - da der er tale om tre lovbrud.";Martin Lidegaard
377342;Time;"Vi ved jo, at Dansk Folkeparti har skiftet mening undervejs og nu er faldet til patten og er
blevet de dikkende lammehaler, som man ofte
bliver i de situationer, hvor man føler, at man
bør holde hånden over regeringen.
Når jeg spørger, skyldes det selvfølgelig noget af det, som hr. Villy Søvndal også var inde
på. Jeg finder det ikke særlig betryggende at
have en finansminister, hvis politiske liv er fuldstændig i lommen på Dansk Folkeparti.
Derfor vil jeg gerne høre, hvorfor Dansk Folkeparti på trods af den stærke kritik, de har givet udtryk for her, ikke støtter den stærke kritik,
som resten af oppositionen ønsker at rette mod
finansministeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
378035;name_party;":
Jeg skal ikke bidrage så meget til spørgsmålet
om, hvad Dansk Folkeparti har fået for at redde
finansministeren. Jeg vil til gengæld godt stille
et spørgsmål, der måske kan afdække lidt af,
hvor meget der måske har skullet i posen som
betaling til Dansk Folkeparti.
Jeg vil godt spørge: Er det sådan, at Dansk
Folkeparti mener, at det, der står i forslaget til
vedtagelse fra bl.a. Dansk Folkeparti og regeringspartierne, hvor der står, at man konstaterer,
at finansministeren stærkt har beklaget sin overtrædelse af reglerne, dækker det ind, at finansministeren i tv i de sidste par uger og i interviews til medierne i almindelighed har sagt, at
den eneste fejl, han har lavet, er, at han har boet
for lidt i Rørvig?
Det er jo ikke det, der er sket. Det, der er sket,
er, at finansministeren har overtrådt lovene, og
det er det, der er galt. Dét har han ikke stærkt
beklaget - i hvert fald ikke i offentligheden.

3795

Så vil jeg godt til sidst spørge: Jeg kan forstå,
at man er tilfreds med, at der er betalt hektarstøtte tilbage. Nu er det jo med de oplysninger ,
og særlig med den rettelse, som finansministeren kom med i går, kommet frem, at det sådan
set går helt tilbage til den 1. juli 2000. Mener
Dansk Folkeparti så, at finansministeren skal be-,
tale yderligere hektarstøtte tilbage, altså også fra
år 2000?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
379403;name_party;":
Jeg skal først sige til hr. Villy Søvndal, at vi ikke
ser på en ministers tegnebog, når vi vurderer,
hvad Folketinget skal udtale af kritik. Det kunne
vi ikke drømme om. Vi vil ikke gå ind i en ministers privatøkonomi og sige, at hvis man har
over det niveau, er det en form for kritik, vi tildeler, og er det under det niveau, er det en anden form for kritik. Det er simpelt hen en mærkelig argumentation.
Vi ser på sagens substans, og vi ser på, hvad
det er for en overtrædelse, vi står med. Så vurderer vi, hvordan sanktionen ville være, hvis en
anden begik den overtrædelse, og så vurderer
vi, hvad det efter vores skøn er rimeligt, at Folketinget gør. Her har vi vurderet, at det er rimeligt, at Folketinget udtrykker kritik af det, finansministeren har gjort. Det har vi gjort klart,
og det er så med glæde, at vi konstaterer, at det
vil der også være et flertal for i Folketinget.
Dermed også være sagt til hr. Martin Lidegaard, hvorfor vi vælger den formulering, vi
gør. Vi lagde os fra Dansk Folkepartis side for et
par dage siden fast på, hvad vi mente var nødvendigt, der indgik i en vedtagelse her i Folketinget. Det meldte vi klart ud i dagspressen, og
jeg kan med glæde konstatere, at det forslag,
som vi nu er enige med regeringspartierne om,
indeholder de ting, som vi nævnte burde være
en del af en vedtagelse her i dag. Vi kan da kun
være tilfredse med, at det, vi siger bør være et
minimum i sådan en vedtagelse, er der også et
flertal, der vil bære igennem.
Så kan jeg forstå, at hr. Martin Lidegaard ikke
synes, det er særlig betryggende, at regeringen
har Dansk Folkeparti at støtte sig til. Det er jo
ikke underligt med Det Radikale Venstres historiske position, at man har den opfattelse. Det er
bare en kendsgerning, at sådan er det. Det er Det
Radikale Venstre ikke særlig glade for, men det
er Dansk Folkeparti særdeles glade for. Vi er såmænd også meget trygge ved Det Radikale Venstres position på nuværende tidspunkt.

3796

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

Så til hr. Thomas Adelskov: Jeg mener, at finansministeren stærkt har beklaget det. Det kan
godt være, at hr. Thomas Adelskov kan henvise
til en række tv-interviews og lign., men finansministeren har stærkt beklaget det passerede.
Det tager vi ind i forslaget til vedtagelse, og jeg
har ikke det ønske, at der sker mere end det, vi
nu har forholdt os til i forslaget til vedtagelse,
heller ikke i forhold til hektarstøtten.
Jeg noterede i min ordførertale, at der ikke er
modtaget hektarstøtte på godt 200.000 kr. Det
var noget, der kom oven i det, der måske juridisk kunne være en forpligtelse for finansministeren. Vi bad om, at der skete en tilbagebetaling, vi mente, det var rigtigt, og vi kunne med
tilfredshed notere, at det skete.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
382175;name_party;":
Jeg må konstatere, at der er sket en væsentlig
forandring med hr. Thulesen Dahl fra dengang,
vi havde en socialdemokratisk ledet regering, og
så til i dag.
Jeg erindrer jo, med hvilken nidkærhed, hr.
Thulesen Dahl overvågede, at socialdemokratiske ministre ikke vildledte Folketinget, f.eks. i
EU-debatterne. Nu må man sige, at der gives
mere snor til ministrene, nu kan de godt vildlede gentagne gange i en sag, uden at det får nogen videre konsekvenser.";Keld Albrechtsen
382642;Time;"Jeg vil godt spørge hr. Thulesen Dahl, om hr.
Thulesen Dahl virkelig tør tro på, at den redegørelse, der nu ligger, skulle være en fuldstændig
dækkende beskrivelse af denne sag, når det nu
f.eks. kommer frem i dag, efter at redegørelsen
er givet, at finansministeren sandsynligvis på et
falsk grundlag har skrevet under på en erklæring, der gjorde det muligt for ham at købe en
gård. Der bliver jo bare ved med i denne sag at
dukke noget op, og mit spørgsmål til hr. Thulesen Dahl er: Hvad skal vi stille op med den sag?
Skal den ikke kulegraves, før vi kan drage en
konklusion?
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
383261;name_party;":
Jeg forsøgte at få svar på nogle spørgsmål fra
Venstre. Det fik jeg ikke held til. Nu håber jeg, at
Venstres støtteparti vil give svar på spørgsmålene.
Mener Dansk Folkeparti, at et brud på sommerhusreglerne er strafbart i modsætning til et
brud på landbrugslovens regler? Det er det ene.

Det andet, jeg godt vil spørge til, er omkring
de 70 ha. Der står i vedtagelsen, der ligger på
Folketingets bord, at det er tilkendegivet, at finansministeren fuldt ud vil overholde reglerne i
fremtiden. Mener Dansk Folkeparti, at hvis det
viser sig, at de arealer, der omtales i redegørelsen, de 82 ha, som finansministeren er ejer af,
ikke er de 12,5 ha, der er opgivet som fradragsarealer, så er forudsætningerne for denne vedtagelse brudt?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
384034;name_party;":
Det er altså bemærkelsesværdigt, så medgørligt
et Dansk Folkeparti vi har med at gøre, når man
tænker lidt tilbage i tiden, men lad det nu være.
Jeg var såmænd ikke så meget optaget af finansministerens personlige tegnebog. Jeg er meget mere optaget af det forhold, at det er en meget dyr sag for et land at have en finansminister,
der kommer så svag ud af det her forløb. Det
kan godt være, at finansministeren med støtte
fra Dansk Folkeparti kan blive i nogen tid, og jeg
kan godt forstå Dansk Folkepartis interesse i at
holde hånden over en mand, der har været så
lydhør over for Dansk Folkepartis ønsker, at selv
Venstres og De Konservatives gruppemedlemmer har protesteret over, at der ikke var den
samme lydhørhed over for regeringspartierne.
Det kan jeg godt forstå.
Jeg bebrejder ikke, at man gerne vil bevare et
godt forhold til en nær ven og allieret. Det er jo
politisk forståeligt. Men det, jeg synes er underligt, er, at man giver køb i forhold til grundlæggende principper om lov og orden, altså at regler skal overholdes af både stor og lille, og at
man så afgørende bryder med tesen om, at
Dansk Folkeparti skulle være den lille mands
parti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
385240;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen siger, at nu kan ministeren,
så vidt jeg lige fik noteret ned, vildlede flere
gange. Jamen det siger jo sig selv, at vi ikke opfatter det, der er sket, som en vildledning af Folketinget. Det er jo den forskellige opfattelse, vi
har af tingene.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen også, om redegørelsen nu er fyldestgørende. Jeg sagde i mit
ordførerindlæg - jeg håber, at hr. Keld Albrechtsen lyttede godt efter - at vi konkluderer, som vi
gør, på baggrund af det kendte grundlag, der

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
ligger. Kommer der nye ting frem, forbeholder
vi os retten til at vurdere på ny.
Så spørger hr. Kristen Touborg, om et brud på
sommerhusreglen er strafbart. Man kan jo sige,
at det ikke er lovligt, hvis man bor for meget i sit
sommerhus. Finansministeren har jo skrevet og
har noteret over for Folketinget og offentligheden, at han mener, at han har sovet for meget i
sit sommerhus. I forhold til et tidligere spørgsmål, der var til en tidligere ordfører, må det siges, at det lyder meget naturligt, at hvis man har
sovet for lidt det ene sted, har man sovet for meget det andet sted.
Sagen er vel bare, og det fremgår jo også af de
regler, vi har i Skov- og Naturstyrelsens vejledning om brug af sommerhuse, at vi er i en situation, hvor det er meget svært præcist at definere,
hvornår man egentlig bruger sit sommerhus for
meget. Jeg må sige, at jeg synes klart og tydeligt,
at der, hvor der er noget at komme efter, er med
hensyn til et brud på bopælspligten, og det er jo
også det, vi sætter fokus på. Men man kan altså
diskutere, om vi så taler om to sider af samme
sag.";Kristian Thulesen Dahl
386865;Time;"I forhold til det med de 70 ha står der nederst
på side 4 i den redegørelse, som finansministeren afleverede i går til Folketinget, og som vi har
noteret os er fremsendt, at den advokat, der berigtiger handelen i forbindelse med købet af den
tredje gård, har gjort klart, at det samlede areal
med fradrag af fradragsarealer ikke overstiger
70 ha, og vi forudsætter selvfølgelig, at finansministeren må være i god tro om, at han ikke
dermed har et areal på mere end de 70 ha og
dermed opfylder reglerne.
Så må jeg komme tilbage til hr. Villy Søvndal
i næste runde.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
387470;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg udmærket
forstår, at hr. Kristian Thulesen Dahl er tilfreds
med den position, han har. Det var slet ikke det,
som jeg var ude efter at anfægte. Men det er
klart, at set fra andre partier kan det godt være
betænkeligt, ikke at man har et flertal i Folketinget, for det har man jo, sådan er demokratiets
vilkår, men at finansministerens personlige politiske liv står og falder med, om Dansk Folkeparti kan levere sikkerhedsnettet, og det er en lidt
usædvanlig situation.
Men mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen
Dahl var i og for sig et andet.

3797

Forskellen på de to vedtagelser, Dansk Folkeparti skal vælge imellem i dag, er, at den ene
stryger finansministeren lidt over håret og siger:
Det var søreme godt, at finansministeren har erkendt sit lovbrud, og det er godt, at han har beklaget det, og det er da også kritisabelt, at han
har overtrådt loven. Hvorimod den anden er
lidt mere håndfast og giver en kraftig kritik af de
lovbrud, finansministeren har lavet.
Dansk Folkeparti har valgt at støtte den blide
formulering. Hvorfor det? Mener man ikke, at
finansministerens lovbrud er kraftigt kritisabelt?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
388670;name_party;":
Jeg vil også spørge hr. Thulesen Dahl, om ikke
hr. Thulesen Dahl mener, det er en skærpende
omstændighed - det fremgår jo ikke af redegørelsen - at finansministeren var fuldstændig bevidst om, at det var ulovligt, hvis han ikke boede på den gård, han havde købt. Det er jo det, finansministeren skriver i et svar til Folketinget:
Jeg er fuldstændig bekendt med, at jeg skal bo
på gården, og jeg er bekendt med bopælspligten.
Og så undlader man i øvrigt at opfylde pligten. Det står jo i spørgsmål S 287 til finansministeren.
Så vil jeg godt spørge, om Dansk Folkeparti
mener, at det er i orden at overtræde reglerne.
Og jeg har et spørgsmål mere. Der blev jo
sagt, at hvis der kommer flere oplysninger frem
end dem, vi har i redegørelsen - nu mener jeg
faktisk, at der er kommet én ekstra, to ekstra måske, dels det med, at det var bevidst, dels det
med, at det kunne være dokumentfalsk - så ville
Dansk Folkeparti gøre sin stilling op igen.
Skal det forstås på den måde, at man har sådan en trussel liggende mod finansministeren?
Og kan statsministeren leve med, at hammeren
falder, hvis der kommer sådan en lille ting frem
igen? Det synes jeg bliver interessant.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
389874;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger i svaret til hr.
Kristen Touborg, at han henholder sig til det nederst på side 4, hvor der står, at finansministerens advokat har udtalt sådan og sådan, og så siger Hr. Kristian Thulesen Dahl, at dermed er finansministeren i god tro.
Betyder det, hvis det viser sig, at det ikke er
rigtigt, at finansministeren så ikke har gjort noget, som kan give anledning til, at Dansk Folkeparti må tage op til overvejelse, om finansmini-

3798

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

steren stadig væk kan leve op til den værdighed
og troværdighed, som en minister skal have?
For man må vel sige, at finansministeren altså
må vide, om 23 tdr. land er omfattet af det, som i
det sprog hedder fradragsarealer. Det kan man
ikke tage helt fejl af.
Hvis nu det viser sig, at der måske i virkeligheden ikke er 23 tdr. land, men måske kun det
halve, kan man så virkelig være i god tro? Hvis
man er landmand, så tror jeg ikke, at man kan
være i god tro i den forbindelse.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
390906;name_party;":
Nu har det også været diskuteret, hvornår man
er landmand, så det kan vi selvfølgelig også tage
ind i debatten.
Der er jo søgt om nogle dispensationer, men
der er også givet nogle dispensationer. Så kan
man være enig i det eller uenig, men det er i
hvert fald et faktum, når man har fulgt sagen.
Hr. Villy Søvndal siger nu, at han ikke er interesseret i finansministerens personlige tegnebog,
men jeg hører ikke, at hr. Villy Søvndal er andet.
Jeg hører i virkeligheden ikke andet, end at hr.
Villy Søvndal fokuserer på, hvor mange penge
finansministeren mon har. Jeg må derfor konkludere, at hr. Villy Søvndal mener, at vi i Folketinget skal vurdere vores kritik på baggrund af,
om en minister har få eller mange penge.";Kristian Thulesen Dahl
391638;Time;"Det er ikke vores dagsorden. Vi vurderer på
baggrund af det, sagen indeholder, hvilken
sanktion man normalt vil få for det, hvilken
skærpende omstændighed det er, at man er minister, og hvad vi så mener skal gøres. Der når vi
frem til, at ud over det, der sker normalt i sådan
en sag, ønsker vi også at tildele finansministeren
en kritik for, at han ikke har overholdt sin bopælspligt.
Så siger hr. Martin Lidegaard, at der jo er forskel på vedtagelserne, og at vi stryger finansministeren med håret. Det er ikke vores opfattelse,
at vi gør det med det forslag til vedtagelse.
Der har også været en debat her på det seneste, og jeg synes, det er helt berettiget, altså det
med at have en mulighed i Folketinget for at
vedtage et mistillidsvotum. Og så har vi sådan
en facon her, hvor man ikke giver et mistillidsvotum, altså hvor man ikke ønsker, at en finansminister skal gå af. Det kan jeg også forstå Det
Radikale Venstre heller ikke ønsker eller mener.
Men man har en diskussion om, hvilke tillægs-

ord der skal stå foran et eller andet ord som
f.eks. kritik.
Jeg tror virkelig, det er noget christiansborgsk, vi er inde i her, når vi laver sådan en
afvejning. Det, der er afgørende for os, er, at vi
markerer over for finansministeren, at her er
han gået over stregen. Det vil vi ikke finde os i,
og vi indskærper, at han fremover overholder
reglerne, som han har sagt. Det forventer vi selvfølgelig også sker. Det andet er altså meget christiansborgsk, må jeg nok sige.
Så til hr. Vernersen, som mener, at finansministeren er bekendt med, at han ikke har overholdt
bopælspligten. Det, vi forholder os til i vedtagelsen, er, at han ikke har overholdt bopælspligten,
og vi mener, at han skal modtage kritik for det.
Vi mener naturligvis ikke, at det er i orden at
bryde reglerne: det spørger hr. Vernersen også
om.
Så spørger hr. Vernersen, om statsministeren
mon kan leve med, at vi vil have retten til hele tiden at vurdere, om der kommer nyt frem. Det
kan statsministeren jo blive nødt til. Det går jeg
også ud fra statsministeren kan. Det ville da
være mærkeligt, hvis et politisk parti herinde
ikke forbeholder sig ret til hele tiden at vurdere
en sag på det grundlag, man kender på det tidspunkt, man vurderer sagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
393907;name_party;":
Nu vil jeg minde hr. Thulesen Dahl om, at det
der med, hvor kraftigt en vedtagelse er skrevet,
jo ikke bare er noget christiansborgsk. Hr. Kristian Thulesen Dahl kan jo nok huske, hvordan
vi skrev den såkaldte Rushdiedagsorden, hvor
vi gjorde det klart, at når der var tale om alvorlig
kritik, var det dermed tilkendegivet, at så kunne
statsministeren ikke bevæge sig længere, før han
faldt.
Men det, der jo tilkendegives i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse, er, at der er et godt stykke vej endnu, før
Dansk Folkeparti har fået nok. Det er det, man
tilkendegiver ved at formulere sig på den måde.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen";Keld Albrechtsen
394586;title_name;"Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det
problem, at det så viser sig i dag, at vi kan stå
i den situation, at finansministeren på et falsk
grundlag har skrevet under på en blanket, måske har han givet afgørende forkerte oplysninger til myndighederne for at få lov til at købe
en gård, således at købet af den gård i virkeligheden kan vise sig at være sket på et ulovligt

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18) '
grundlag? Hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved
det problem?
(Kort bemærkning).";Dahl
395086;name_party;":
Man skal være forsigtig med at udtale sig på et
hypotetisk grundlag. Derfor forstår jeg godt, at
hr. Thulesen Dahl siger, at han udtaler sig på det
grundlag, der ligger. Det er jo sådan set et rimeligt udgangspunkt.
Nu kunne jeg se, at hr. Thulesen Dahl lyttede
intenst til den debat, der var imellem hr. Jens
Rohde og mig, og derfor er det her jo ikke et hypotetisk spørgsmål. Det er i dag klart oplyst i
pressen, i Ekstra Bladet. Jeg mener, at dokumentationen, som jeg læser den, er rimelig præcis,
altså at finansministeren har afgivet en erklæring, der, hvis vi holder os til finansministerens
redegørelse, de facto er forkert.
Som jeg har forstået det, er det vel at mærke
en oplysning, der er afgørende for, om finansministeren kunne købe gård nummer to. Det er
derfor, jeg har stillet spørgsmålet om, hvorvidt
der er et dokumentfalskproblem. Har hr. Thulesen Dahl fundet svaret på det spørgsmål i redegørelsen?";Ole Stavad
396015;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.00
396055;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl sagde i sit sidste svar: Finansministeren var i god tro omkring det med de 70
ha. Jeg må sige, at det syntes jeg er utrolig overraskende. Betyder det, at man kan betale sig til
at få ret? En advokat kan jo bestilles til at give
sådanne oplysninger.
Det skal altså vurderes, om fradragsarealer
kan trækkes fra det samlede areal eller ej. Man
kan ikke sidde på et kontor og beslutte, om de
kan trækkes fra eller ikke kan trækkes fra. Det er
normalt ikke sådan, at advokater er uddannet til
det. Det skal man faktisk have en landinspektøruddannelse f
o
r
.
.
Jeg kan selvfølgelig ikke vide, om den her advokat også er landinspektør. Hvis det er tilfældet, så vil jeg sætte tonelejet lidt ned. Men en
landinspektør kunne altså have afklaret det her
forhold, hvis man havde lavet en sådan undersøgelse med en landinspektør, men det har man
jo ikke gjort endnu.
Jeg vil spørge hr. Thulesen Dahl, om ansvaret
for resten af redegørelsen også er advokatens og
ikke finansministerens.

3799

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
397103;name_party;":
Både hr. Aage Frandsen og hr. Kristen Touborg
er inde på det her med de 70 ha, altså 82 ha minus de 12,5 ha, som frem'går af redegørelsen.
Det, der jo fremgår af redegørelsen og dermed
også er oplyst til Folketinget, er jo det, finansministeren har oversendt til Folketinget. Vi noterer
os, at den advokat, der berigtiger handelen, oplyser, at når man trækker fradragsarealer fra, så
overstiger ejendommene ikke 70 ha, og at der i
forbindelse med tinglysning af skøde vil blive
udarbejdet landinspektørerklæring.
Det er det, vi har at forholde os til. Vi har jo
fået en oplysning fra finansministeren, som baserer sin vurdering af det her forhold på den oplysning, han får fra den advokat, der berigtiger
handelen, om, at arealet ikke overstiger 70 ha.
Så vil jeg altså ikke stå og gøre mig klogere
end det, der fremgår. Jeg har ikke været ude og
måle noget som helst op, jeg har heller ikke bestilt nogen til det, det skal jeg heller ikke. Jeg
skal forholde mig til det, der er lagt frem.
Statsministeren har taget den her redegørelse
fra finansministeren til efterretning. Vi noterer
os, at den er oversendt. Af den fremgår, at det
ikke overstiger 70 ha. Så er det det grundlag, vi
nu kender og kan basere vores beslutning på.
Det er da klart, at hvis der kommer nye oplysninger frem, så forbeholder vi os ret til at vurdere på det grundlag. Det har vi sagt hele tiden.
Hr. Keld Albrechtsen forsøger at sammenligne sagen med Rushdiesagen. Det synes jeg simpelt hen ikke man kan. Jeg synes, der er en væsentlig forskel i forhold til Rushdiesagen, det
kan vi jo komme ind på videre. Han nævner
også det her med Ekstra Bladets oplysninger,
hvilket hr. Ole Stavad også var inde på. De kredser omkring spørgsmålet: Er der tale om dokumentfalsk?
Det kan Folketinget ikke vurdere, det må politiet da i givet fald vurdere. Det er da ikke os,
der skal sidde og vurdere, om der begås dokumentfalsk i en eller anden sammenhæng. Hvis
det er sådan, det bliver godtgjort, at der er tale
om dokumentfalsk, så må vi vurdere på det
grundlag. Sådan må det da være.
Hr. Ole Stavad anerkender så, at vi tager stilling på det kendte grundlag. Det er jo lige præcis det, vi gør, også i forhold til den oplysning,
som hr. Ole Stavad viderebringer fra Ekstra Bladet i dag.

3800

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
399437;name_party;":
Jeg skal takke hr. Thulesen Dahl for svaret. Man
må ikke bruge tilnavne ifølge Folketingets forretningsorden, for ellers ville det være nærliggende, synes jeg, at bruge noget med uld i mund
efter de forskellige utrolig lange udredninger,
hr. Thulesen Dahl kommer med.
Sagt til hr. Thulesen Dahl: Jeg har i intet af
mine oplæg været optaget af finansministerens
privatøkonomi. Det interesserer mig sådan set
ikke. Det interesserer mig derimod, at et parti,
der har lagt sig så fast på lov og orden-princippet, og et parti, der forfægter at være den lille
mands parti, accepterer så vidt forskellige konsekvenser af at bryde reglerne.
Er det virkelig kun i SF, at vi synes, det er fantastisk at opleve, at mennesker nederst i samfundet, der laver små ting, der ikke er i overensstemmelse med f.eks. sociallovgivningen, kommer igennem hele rouletten, mens mennesker uden at tage stilling til finansministerens økonomi - som formentlig ikke tilhører den dårligste
del af samfundet, får lov til at slippe, i hvert fald
hvis Dansk Folkeparti har brug for dem i sit politiske arbejde? Det er dog en mærkelig retspolitisk opfattelse.";Villy Søvndal
400574;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
400613;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Kristian Thulesen Dahls
ordførertale og også på hans senere indlæg, at
Dansk Folkeparti ikke mente, at finansministeren i sine svar til Folketinget var kommet med
vildledende oplysninger.
Så skal jeg spørge hr. Thulesen Dahl: Hvordan mener hr. Thulesen Dahl så, at vi andre skal
tolke det forhold, at da diskussionerne, også
rejst af Dansk Folkeparti, om tilbagebetaling af
hektarstøtte er på sit højeste, giver finansministeren et svar til Folketinget, hvori han tager
Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt
til indtægt for, at de har vurderet, at han først
har haft bopælspligtsproblemer fra den 1. november år 2000, og dermed lukker han sagen?
Mener hr. Thulesen Dahl ikke, at det er vildledende oplysninger til Folketinget? Mener han
ikke, at finansministeren dermed har misbrugt
Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt
til at lukke en sag, hvor der ellers var god gang i
debatten, og hvor Dansk Folkeparti jo også nu
har konstateret her i salen i dag, at man var godt

tilfreds med tilbagebetaling af de omkring
200.000 kr. i hektarstøtte?
Men hvis man på daværende tidspunkt havde fået det korrekte svar, at det har jordbrugskommissionen aldrig sagt, og er enig i, at datoen
går helt tilbage til den 1. juli, var kravet så ikke
blevet rejst om, at der skulle ske yderligere i den
sag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
401977;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det, som står i redegørelsen nederst side 4, og som vi har været inde
på før, om det der med, at finansministerens advokat har udtrykt sig.
Jeg forstår det sådan, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er enig i, at uanset at finansministeren kan
være i god tro, forstået på den måde at han ikke
selv ved andet og ikke selv har undersøgt sagen,
er det under alle omstændigheder finansministeren, der har ansvaret for hele redegørelsen.
Det vil sige, at skulle det vise sig, at de tre
ejendomme ikke er under 70 ha tilsammen, har
finansministeren afgivet en forkert oplysning til
Folketinget, uanset at det er en advokat, der har
givet oplysningen, fordi det til enhver tid må
være vedkommende selv, der har ansvaret for at
give oplysninger, ikke mindst i forhold til, at det
er en minister, der giver oplysninger til Folketinget.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
402877;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg fastholder fuldstændig, at hr. Villy Søvndal er utrolig optaget af
størrelsen af pengepungen, i forhold til hvilken
kritik eller hvilken sanktion man i givet fald
skulle lade det her medføre. Jeg kan ikke høre
det på anden måde, når jeg hører hr. Villy Søvndals talrige spørgsmål.
Sagen er jo, at Folketinget har besluttet - det
kan man diskutere visdommen i - forskellige
sanktioner, forskellige størrelser af sanktioner
inden for forskellige regler. Det kan godt være,
at det ikke er særlig vist af Folketinget, at man
har valgt sådan, men det har man altså gjort, og
man har valgt, at et brud på det med bopælspligten medfører en skrivelse fra jordbrugskommissionen med et påbud om, at man skal overholde sin bopælspligt, og gør man det, så er det
dét.
Så går vi videre for så vidt angår finansministeren, fordi han er finansminister, i forhold til
det brud, han har gjort, og det har vi så redegjort

(476)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
for, hvorfor vi gør. Det har ikke noget som helst
at gøre med, at vi har kigget ned i lommen og
set, hvor mange penge der ligger dér. Det har
noget at gøre med, at overtrædelsens karakter
gør, at vi mener, vi bør kritisere finansministerens overtrædelse af bopælspligten.
Så til hr. Thomas Adelskov: Jeg tror virkelig,
man skal tro meget lidt om finansministeren,
hvis man tror, at han ikke ville være klar over, at
hvis han sendte et svar over med forsøg på bevidst vildledning om noget, der var så enkelt at
få tjekket rigtigheden af, så var den gal. Derfor
tror vi simpelt hen ikke på, at finansministeren i
det svar, hr. Adelskov henviser til, har forsøgt
bevidst at vildlede Folketinget.
Troede vi det, forholdt det sig anderledes,
men det tror vi ikke. Det ville simpelt hen være
for enkelt og for nemt for Folketinget at få adviseret sig omkring det, og derfor tror vi ikke, at finansministeren ville tro, at Folketinget ikke kunne finde ud af det.
Så til hr. Aage Frandsen, som spørger, om
ikke det er rigtigt, at det er finansministeren, der
har ansvaret for redegørelsen: Det er finansministeren, der har ansvaret for redegørelsen. Finansministeren lader sig så betjene af en advokat for at få den lavet. Det er finansministeren,
der oversender redegørelsen til Folketinget, og
derfor er det også finansministeren, vi kan henholde os til. Vi kan ikke henholde os til en advokat, og det gælder naturligvis også i spørgsmålet
om optælling.
Finansministeren vælger i forbindelse med
berigtigelsen af handelen at henholde sig til en
optælling foretaget på baggrund af historiske
vurderinger. Så skal man efterfølgende have en
vurdering, altså en opmåling. Men det er finansministeren, der afleverer en redegørelse til Folketinget, det er finansministeren, vi har at henholde os til.";Kristian Thulesen Dahl
405657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.10
405698;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at slå det
hen, som om det er noget Christiansborg-sniksnak, hvorvidt man nu stemmer for den ene eller den anden vedtagelse. Men vil hr. Kristian
Thulesen Dahl dog ikke give mig ret i, at der er
ret stor principiel forskel på, om man vælger at
støtte en vedtagelse uden om regeringen med en
stærk kritik for at slå fast, at nu er tålmodigheden ikke meget længere fra Folketingets side, el-

3801

ler om man vælger en langt mildere formulering
sammen med regeringen?
Jeg mener, der er ret stor principiel forskel, og
det tror jeg i og for sig også at størstedelen af befolkningen vil forstå der er. Det er ikke bare et
spørgsmål om Christiansborg-fnidderfnadder,
det er et politisk valg.
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte, at
Dansk Folkeparti ikke finder det kraftigt kritisabelt, at finansministeren har begået tre lovbrud?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
406607;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl mener ikke, at der
kan ske nogen sammenligning med Rushdiesagen. Jo, der er den fuldstændig samme ting med
de to sager, at de begge to er dybt alvorlige for
den pågældende minister.
Så bliver man noget forstemt, vil jeg sige, når
man hører hr. Kristian Thulesen Dahls forsøg på
ikke at besvare de spørgsmål, der bliver stillet.
Det ligner ham egentlig ikke. Men vi bliver ved
med at stille spørgsmål, bl.a. oui. det problem
med, at ministeren måske på et falsk grundlag
har underskrevet en tro og love-erklæring med
henblik på at kunne købe en gård.
Så får jeg altså det indtryk, at det er hr. Thulesen Dahls mening - det må jeg så spørge hr.
Thulesen Dahl om - at der nu skal lægges låg
på den her sag, uanset at der bliver ved med at
komme nye belastende forhold frem. For det er
unægtelig det indtryk, man får, når man må
konstatere, at hr. Thulesen Dahl ikke besvarer
de spørgsmål, vi stiller.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407567;name_party;":
Jeg kan konstatere, at med det svar, hr. Thulesen
Dahl gav mig på mit sidste spørgsmål, har han
ikke fundet noget som hélst i redegørelsen, som
vil kunne afkræfte, at finansministeren kan have
begået dokumentfalsk. Det synes jeg er en interessant oplysning fra en ordfører for et parti,
som er sammen med regeringen om vedtagelsen.
Derfor må man vel også konstatere, at der er
meget, der tyder på, at det her bliver sådan en
midtvejsdebat i den her sag. For er hr. Thulesen
Dahl ikke enig i, at hvis der dukker nye ting op,
så er det selv med den milde formulering, hr.
Kristian Thulesen Dahl deltager i, et kraftigt gult
kort til finansministeren? Og i de fleste sportsgrene efterfølges et gult kort af et rødt.

3802

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
408372;name_party;":
Først til hr. Martin Lidegaard: Jeg begynder at
fornemme, hvad det er, hr. Martin Lidegaard er
ude efter. Det kommer sådan lidt frem i det, hr.
Lidegaard siger, nemlig det her med, at det ikke
er en vedtagelse, der har flertal uden om regeringen. Det, der måske i virkeligheden er problemet for Det Radikale Venstre, er, at det er et flertal, der finder sted sammen med regeringspartierne.
Men jeg vil bare sige, at vi offentligt har gjort
det klart for enhver, hvad det var, vi mente burde være indholdet af en vedtagelse i dag. Og vi
kan med tilfredshed konstatere, at der. er et flertal, der bærer det igennem. Det er det afgørende,
at Folketinget over for finansministeren markerer sin kritik og markerer den på den måde, som
vi har ment er rigtig.
Så er det sådan set ikke afgørende for os, om
det er uden om eller med regeringen, eller hvad
det er. Det afgørende er, at der er et flertal for
det. Og jeg synes, det ville klæde Det Radikale
Venstre og andre også at stemme for den kritik,
der ligger her.
Derfor kan jeg også med det samme sige til
hr. Ole Stavad, som jeg går ud fra - med den formulering, hr. Stavad bruger - også kan stemme
for vedtagelsen: Det er jo fuldstændig rigtigt, at
det, at vi udtrykker kritik, jo ikke er noget, man
skal tage let som minister. Jeg ville godt se den
minister, som får et flertal i Folketinget imod sig,
ved at der bliver udtrykt kritik, og så tager let på
det. Det er ikke noget, man skal gøre, og det tror
jeg heller ikke finansministeren gør. Så skal han
kende Dansk Folkeparti dårligt, hvis han tror,
han kan gøre det.";Kristian Thulesen Dahl
409954;Time;"Så til hr. Keld Albrechtsen, som siger det her
med, at ministeren måske har underskrevet noget på et falsk grundlag, og om vi nu lægger låg
på sagen: Jamen vi tror overhovedet ikke, vi kan
lægge låg på nogen sag. Der er en fri presse, som
dyrker den her sag utrolig godt og dykker ned i
hvert et hjørne. Der er ikke nogen, der skal tro,
at man i et samfund som det danske med sådan
en sag som denne her kan lægge låg på sagen
ved at vedtage et eller andet i Folketingssalen.
Så det har vi ingen illusioner om at man kan.
Hvis der er noget at komme efter, så vil man
også komme efter det.
Hr. Ole Stavad er inde på det her med, at redegørelsen ikke afkræfter dokumentfalsk, ergo
er der dokumentfalsk. Det er ligesom det med,

at mor Karen ikke kan flyve, ergo er hun en sten
osv. Det er lidt forunderligt at høre på. Hvis hr.
Ole Stavad bliver ved med at mene, at der er tale
om dokumentfalsk, må man da få politiet til at
undersøge det forhold. Det er jo ikke Folketinget. Jeg kan jo ikke stå og vurdere det forhold,
det må jo være politiet, der efterforsker sådan
nogle ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
411071;name_party;":
Jeg forstod hr. Thulesen Dahls svar til hr. Aage
Frandsen sådan, at når hr. Thulesen Dahl siger,
at ministeren var i god tro, skal det ikke tages
som et udsagn om, at ministeren er ansvarsfri,
men tværtimod, at ministeren har ansvar for
den samlede redegørelse. Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
411398;name_party;":
Vedrørende spørgsmålet. om vildledning af Folketinget eller ej kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti er enig i, at ministeren fejlagtigt tager jordbrugskommissionen til indtægt for noget, de aldrig har udtalt sig om.
Det, der er afgørende for Dansk Folkeparti,
er, at de mener, at finansministeren er for intelligent til, at han ville oversende sådan et svar, der
var bevidst vildledning. Men derfor er der jo uanset det - tale om vildledning, uanset at
Dansk Folkeparti åbenbart har større tillid til
finansministerens evner og intelligens.
Men jeg vil også godt følge op på det, som hr.
Ole Stavad har talt om. Når man ser i redegørelsen, fylder spørgsmålet om køb af gård nummer
et to sider og lidt til, køb af gård nummer tre fylder en sides penge, men køb af gård nummer to,
der kræver uddannelsesattest, og der kræver, at
man laver en direkte ansøgning til Jordbrugskommissionen for Vestsjællands Amt, fylder fire
linjer og ét ord. Og det er dér, hvor der, som man
kan læse i dagens Ekstra Bladet, er endnu et hul
i finansministerens forklaringer.
Synes hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at det
virker lidt mærkeligt, at der i forbindelse med
købet af den anden gård kun står fire linjer og ét
ord, når man så kan læse om det i Ekstra Bladet i
dag?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
412685;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er en lidt forunderlig reaktion over for mig fra hr. Thulesen Dahl, for

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
det, jeg har spurgt til, er et klart påpeget - jeg
mener, vi kan sige dokumenteret - forhold, som'
der ikke gives svar på i finansministerens redegørelse.
. Dér spørger jeg så regeringens støtteparti dem, der sætter sig sammen med regeringen og
laver et forslag til vedtagelse, der svarer til det,
regeringen mener, at de vil acceptere - om de
har fundet oplysninger, svar på meget centrale
spørgsmål. Svaret fra hr. Thulesen Dahl er, at det
har han ikke. Er hr. Thulesen Dahl ikke også interesseret i at få de svar? Vil hr. Thulesen Dahl
ikke også lytte interesseret til, om statsministeren kan give os de svar, som finansministeren
tilsyneladende ikke har givet os? Og mener hr.
Thulesen Dahl ikke, at den her sag er yderst interessant, så lang tid vi ikke kender de svar?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
413641;name_party;":
Først til hr. Kristen Touborg: Svaret er krystalklart, og jeg mener også, jeg kom med det før,
men jeg gentager det gerne. Ministeren har ansvaret for den samlede redegørelse. Det er finansministeren, der har oversendt en redegørelse til Folketinget. Vi har noteret, at han har gjort
det. Statsministeren har taget redegørelsen til efterretning.
Uanset hvem finansministeren har fået til at
hjælpe sig med sådan en redegørelse, er det jo
hans ansvar. Han oversender den til Folketinget.
Det er en kendsgerning.
Så til hr. Adelskov: Det, det jo handler om, er,
at finansministeren oversender et svar til Folketinget, som kan forstås på en anden måde end
det, der er det reelle grundlag. Og der er så
spørgsmålet: Sker der her en vildledning af Folketinget? Sker der et forsøg på vildledning af
Folketinget? Ja eller nej? Vi vurderer, at det gør
der ikke. Der forsøges ikke her en vildledning af
Folketinget, og det lægger vi til grund for vores
vurdering af sagen.";Kristian Thulesen Dahl
414616;Time;"Så spørger hr. Adelskov videre, om det ikke
er forunderligt, at der er så og så mange linjer på
det ene sted i redegørelsen og så og så mange i
det andet. Altså det kan jeg overhovedet ikke
forholde mig til. Det er en redegørelse, som finansministeren har fået lavet til Folketinget. Vi
har noteret os, at den er kommet til Folketinget.
Vi har jo ikke taget den til efterretning eller noget som helst. Den ligger bare som et, arbejdsgrundlag, kan man sige, til forespørgslen her i
dag.

3803

Så spørger hr. Ole Stavad igen om det her forhold, som han også rejste tidligere. Jeg bliver
nødt til at sige, at det, der er afgørende for os og
er baggrunden for, at vi mener, man kan konkludere i Folketinget i dag, og at vi så også vælger
at konkludere, som vi gør, er, at vi retter fokus
mod substansen i den her sag. Substansen, hvad
er det? Ja, det er, at finansministeren ikke har
overholdt sin bopælspligt..
Det mener vi er det, det er helt afgørende at
kritisere finansministeren for, og det ér derfor, vi
har valgt at være med i det flertal, der har lavet
formuleringen af forslag til vedtagelse, hvori det
lige præcis hedder, at vi kritiserer finansministeren på det her punkt. Det er det afgørende, og
det er derfor, at vi mener, man kan konkludere
i dag.
Så vil jeg gentage det, som jeg hår sagt flere
gange, nemlig at det er klart, at vi har vurderet
sagen på det kendte grundlag, og kommer der
nyt frem, jamen så forbeholder vi os selvfølgelig
ret til at vurdere på det grundlag, der så må
være kendt på det tidspunkt.";Kl. 21.20
416155;title_name;Fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
416219;name_party;":
Vi er i Det Konservative Folkeparti tilfredse
med, at finansministeren nu har afleveret den
redegørelse, han er blevet bedt om at komme
med. Jeg har noteret mig, at der har været perioder, hvor finansministeren ikke har overholdt
bopælspligten, men også at han stærkt har beklaget det og lovet, at han fremover vil overholde gældende lovgivning og regler, og sådan skal
det naturligvis også v æ r e . .
Med hensyn til hektarstøtten fremgår det,
som finansministeren også tidligere har anført,
at han ikke var juridisk forpligtet til at betale
den tilbage, men at han af politiske grunde gjorde det alligevel. Det anerkender vi.
Selv om det både af redegørelsen, og af udtalelser fra finansministeren fremgår, at de forhold, hvor hans handlinger har været i strid
med gældende love og regler, er bragt i orden,
mener vi alligevel, at der er grund til at udtrykke kritik af, at overtrædelserne har fundet sted.
Den kritik udtrykker vi ved at være medforslagsstillere til den vedtagelse, som hr. Jens
Rohde på vegne af Det Konservative Folkeparti,
Venstre og Dansk Folkeparti har fremsat forslag
til og ved naturligvis at stemme for den.

3804

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
417438;name_party;":
Jeg skal spørge Det Konservative Folkepartis
ordfører, om Det Konservative Folkeparti mener, at man kan bruge betegnelsen »stærk beklagelse«, når man kan se finansministeren på tv eller i interview til aviserne sige, at det eneste, han
har gjort forkert i denne her sag, har været, at
han har sovet for lidt på sin ejendom i Rørvig.
Synes Det Konservative Folkeparti ikke, at
det fuldstændig er at negligere og håne det, der
rent faktisk er tale om, nemlig overtrædelser af
dansk lovgivning, overtrædelser af landbrugslovens bopælspligt, overtrædelser af regler og
love omkring sommerhuse, at der i samme åndedrag gives forkerte oplysninger til Folketinget?
Synes Det Konservative Folkeparti så ikke, at
det alligevel er stærke ord at sige, at finansministeren stærkt har beklaget det, når finansministeren på tv sidder og siger, at det eneste, han
har gjort forkert, er, at han har sovet for lidt i
Rørvig?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
418392;name_party;":
Jeg forholder mig til, hvad jeg kan læse i redegørelsen, hvor der står, at finansministeren stærkt
har beklaget det, og jeg forholder mig til, at
statsministeren har udtalt, at finansministeren
stærkt har beklaget det.
Jeg forholder mig ikke til, hvad finansministeren i en hel masse andre sammenhænge har
sagt. Jeg forholder mig til, at der rent faktisk står
i redegørelsen, og at jeg her fra talerstolen har
hørt statsministeren sige, at finansministeren beklager det. Det går jeg så ud fra at han gør.";Else Theill Sørensen
418908;Time;"lige interview, nemlig at han har negligeret hele
sit lovbrud ved at hævde, at det eneste problem
var, at han havde sovet for lidt i Rørvig.
Lad mig så spørge Det Konservative Folkeparti: Synes Det Konservative Folkeparti ikke, at
det er problematisk, at der i aviserne her til formiddag kan rejses nye spørgsmål, som der ikke
er redegjort for i den redegørelse, som er lagt
foran Folketinget her i dag? Synes Det Konservative Folkeparti ikke, at det virker mærkværdigt, at hele handelen omkring køb af den anden
gård slet ikke er omtalt? At de dispensationer,
de ansøgninger, som er afsendt i forbindelse
med køb af den anden gård, ikke er omtalt, når
ellers alle mulige andre dispensationer og ansøgninger omtales i redegørelsen?
(Kort bemærkning).";Kl. 21.25
419686;name_party;":
Jeg synes ikke, der er noget underligt i, at en redegørelse afgivet til henholdsvis statsministeren
og Folketinget i går ikke kommenterer en artikel
i Ekstra Bladet i dag. Jeg synes, det er helt naturligt, at en redegørelse afgivet i går ikke kan kommenteres. Jeg har foreløbig ingen grund til at fæste så meget lid til, hvad der står i Ekstra Bladet,
at jeg skal til at drage det ind i mine betragtninger omkring en redegørelse, som finansministeren har afgivet til Folketinget.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
420212;name_party;":
Jeg synes alligevel, der rejser sig et spørgsmål i
forhold til Det Konservative Folkeparti. Kan
man virkelig være tilfreds med det, der er passeret over så lang en periode? Man behøver jo ikke
at have formiddagsaviserne som kilde i den her
sag. Der er stillet masser af spørgsmål, givet
masser af svar, hvor det dokumenteres, at der
(Kort bemærkning).
har været tale om klare ulovligheder. Det er jo";Jens Peter Vernersen
420633;name_party;":
ikke sådan, at Det Konservative Folkeparti ellers
Det undrer mig nu, at Det Konservative Folke- - ikke ved andre lejligheder netop er meget opparti ikke forholder sig til, hvad finansministemærksom på, om der nu er lov og orden. Her
ren går og siger sådan udeomkring. Det undrer
har man jo ikke stillet et eneste spørgsmål. Man
mig. Jeg synes ellers, at der har været meget sto- har ladet det passere, og det har man gjort i den
re diskussioner, når det har drejet sig om spørgs- lange tid, der er gået.
mål om skattenedsættelse. Så har Det KonservaEr det virkelig den interesse, Det Konservatitive Folkeparti jo haft meget stærke følelser om,
ve Folkeparti har for den her sag, som er dybt alhvad finansministeren har udtalt sig om på divorlig?
verse tidspunkter, men nu er det altså kun, hvad
statsministeren har sagt om sagen, og hvad der
(Kort bemærkning).
står i denne her redegørelse, der gælder, og ikke, Thomas Adelskov (S):
hvad finansministeren har siddet og sagt på tv,
Nu kan jeg forstå, at Det Konservative Folkeparhvad han har sagt til den skrevne presse i adskil- ti ikke vil forholde sig til, hvad der har stået i

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
aviserne i dag. Det har trods alt noget med sagen at gøre. Men lad mig så spørge på en anden
måde: Hvis vi stiller nogle spørgsmål til finansministeren og det viser sig, at Ekstra Bladet har
ret i sin artikel i dag i, at finansministeren har
skrevet under på, at han ville overholde bopælspligten, han ville tage ophold på en af gårdene,
enten den gård, han allerede havde i Rørvig, eller den nye gård, altså den, vi kalder gård nummer to, inden for senest 6 måneder efter købet,
hvis det viser sig at være rigtigt, og at finansministeren jo - det står i hvert fald i redegørelsen ikke har overholdt bopælspligten, er Det Konservative Folkeparti så rede til at drage nogle
helt andre konklusioner end den meget milde
næse, man i dag vil give finansministeren?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
422606;name_party;":
Til hr. Jens Peter Vernersen, som antydede lidt i
retning af, at vi i Det Konservative Folkeparti
var meget ligeglade med hændelsesforløbet eller
ikke tog det alvorligt: Jeg synes nok, at vi tager
det alvorligt, når vi er med til at fremsætte forslag til en vedtagelse, hvori Folketinget udtrykker kritik af finansministerens handlinger.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som hr.
Thomas Adelskov stiller, så mener jeg, det er et
hypotetisk spørgsmål. Altså jeg kan jo ikke forholde mig til, hvad der måtte dukke op. Hvis
Ekstra Bladet skriver noget andet i morgen eller
i overmorgen og det viser sig, at noget af det
muligvis er rigtigt, hvad så? Jeg forholder mig til
den redegørelse, der er afgivet, og det, som jeg
kan se ud af redegørelsen.";Else Theill Sørensen
423366;title_name;Hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
423422;name_party;":
Det Radikale Venstre var med i det flertal i Folketingets Fødevareudvalg, der udbad sig en redegørelse om finansministerens dispositioner,
og vi er også med blandt de partier, der i dag
foreslår en kraftig kritik af finansministeren. Det
er vi ikke, fordi vi ønsker at indgå i en heksejagt
på finansministeren, men vi er det, fordi vi mener, det er helt afgørende, at Folketinget står
vagt om respekten for lovgivningen, og at vi,
når vi med stor nidkærhed forfølger andre lovovertrædere, store som små, så også er parat til
at tage konsekvensen, når folketingsmedlemmer
eller ministre selv begår lovbrud.";Martin Lidegaard
424039;Time;"3805 ,

Vi har følt et behov for at sende et signal, ikke
mindst i betragtning af hvordan finansministeren har valgt at håndtere denne her sag, hvor
han nærmest har været fornærmet over, at nogen overhovedet anfægtede hans forhold, og
kun, har man indtryk af under stærkt pres fra
sin chef, statsministeren, har afgivet en beklagelse af de lovbrud, han har begået.
Ikke mindst i betragtning af dette efterspil
har vi følt et behov for at sende et stærkt signal
til den danske befolkning om, at den danske
lovgivning ikke er et tagselvbord, og at de danske love skal overholdes, uanset om man er bistandsmodtager, storbonde eller minister i Danmark.
Der er ikke så meget mere at sige om den sag.
Vi har ikke følt, at den kunne bære et mistillidsvotum, det vil jeg gerne sige ærligt, men vi har
følt, at der var grund til at give det gule kort, sådan som andre har været inde på, og vi er skuffede over, at resten af Folketingets partier ikke
har ment det på linje med os.
Jeg kunne godt tænke mig at bruge resten af
min tid på at stille en række spørgsmål til statsministeren - det er jo en forespørgsel til statsministeren - hvoraf nogle er meget konkrete i forhold til denne her sag, mens andre har et lidt videre perspektiv.
De to første konkrete: Jeg forsøgte at spørge
Venstres ordfører om, hvor mange gange Venstre mener, man kan begå lovbrud som minister,
uden at det får konsekvenser. Jeg ved ikke, om
statsministeren i modsætning til sin ordfører har
en holdning til den sag.
Det andet spørgsmål, jeg godt kunne tænke
mig at rejse over for statsministeren, er, om det
ikke kan give en uheldig situation, at en ministers personlige politiske liv bliver så afhængigt
af det parlamentariske grundlag.
Jeg tænker jo helt konkret selvfølgelig på
kommende finanslovforhandlinger, i og for sig
også på dem, der allerede har været, hvor man
må sige, at Dansk Folkeparti har haft mere end
et almindelig stærkt udgangspunkt i forhandlingerne.
Det er klart, at når man udgør det parlamentariske grundlag for regeringen, giver det et
stærkt udgangspunkt. Det er også rimeligt, sådan er demokratiets regler, men det er et usædvanligt grundlag, at finansministerens politiske
liv ligger i Dansk Folkepartis hænder.
Det var de konkrete. Så har jeg nogle lidt
mere principielle spørgsmål: der er også to af

3806

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

dem. Jeg håber, statsministeren kan nå dem i sit
svar.
Vi har overvejet i Det Radikale Venstre, om
det er rimeligt i de nuværende regler, at der ikke
er en direkte sammenhæng mellem éns ret til at
modtage hektarstøtte og så, om man overtræder
loven. Det er jo rigtigt, som redegørelsen siger,
at medmindre der er et udtrykkeligt påbud, kan
man godt modtage hektarstøtten. Men er det rimeligt? Bør vi ikke overveje fra Folketingets side
eller måske fra regeringens side at fremsætte et
forslag, der hedder, at hvis man overtræder
landbrugsloven, så er man altså ikke berettiget
til at modtage landbrugsstøtte? Vi synes i hvert
fald, det ville være rimeligt at overveje en sådan
lovgivning.
Jeg kan forstå, at fødevareministeren har været ude med en lignende tankegang. Det kunne
være spændende at høre, hvor langt regeringen
er kommet med det.
Den anden lidt mere principielle ting er, at da
jeg læste redegørelsen, må jeg sige, at jeg blev
forbavset på to niveauer. Jeg blev dels forbavset
over finansministerens dispositioner, dels må
jeg ærligt indrømme, at jeg også blev forbavset
over jordbrugskommissionens dispositioner.
For at tage et eksempel så giver man et påbud, rimeligt konkret, skriftligt osv., og på trods
af, at ministeren i næsten et år overhører dette
påbud, giver man uden videre dispensation efterfølgende.
Der har været andre sager fremme om jordbrugskommissionerne, hvor man kan spørge sig
selv: Arbejder jordbrugskommissionerne efter
den lov og ånd, der bør være i år 2003? Jeg vil
gerne ved den lejlighed spørge statsministeren,
om han mener, der måske er grund til at overveje den lovgivning, der ligger til grund for jordbrugskommissionernes arbejde, når nu vi skal
revidere landbrugsloven i efteråret, herunder
måske en anden sammensætning af jordbrugskommissionerne og måske også lidt mindre vide
regler for, hvor mange dispensationer til højre
og venstre, jordbrugskommissionerne kan uddele, hvis folk ikke følger deres påbud.";Kl. 21.30
428361;name_party;":
Indtil i går var Enhedslisten indstillet på at forsøge at arbejde for, at der kunne skabes et folketingsflertal, der maksimalt ville vedtage en stor
næse svarende til den næse, der blev givet Nyrupregeringen i forbindelse med Rushdiesagen,
nemlig en alvorlig, kraftig kritik.";Keld Albrechtsen
428648;Time;"Jeg vil da ikke lægge skjul på, at i min egen
folketingsgruppe var der nok lidt utålmodighed
over for min holdning, man syntes måske, jeg
var en lille smule for blød over for regeringen,
men nuvel, vi arbejdede på det.
Men jeg må indrømme, at da jeg kommer til
gruppemøde i dag, og vi må konstatere, at den
redegørelse, der lå i går, var forkert, så var det
slut med tålmodigheden. Derfor er det også, at
Enhedslisten i dag har stillet et forslag til vedtagelse, som indebærer, at statsministeren skal udpege en anden finansminister.
Det er selvfølgelig et meget alvorligt forslag
at stille på baggrund af sådan en sag, men vi nåede altså til den konklusion, at nu kan det altså
ikke blive ved med at gå. Og jeg vil egentlig
godt spørge statsministeren: Hvorfor har dette
her fået lov til at udvikle sig så længe?
Jeg kan huske, at finansministeren på et tidspunkt sagde, at der blev ført en hetz imod ham.
Han mente, at det hele var en hetz. Vi skrev så
fra Enhedslistens side til finansministeren og
spurgte: Vil finansministeren ikke godt skrive en
redegørelse for denne her sag, og hvis det er rigtigt, som finansministeren dengang sagde, at det
var en hetz, der blev ført imod ham, så kunne vi
få ryddet op i det og så få det klaret. Men der
blev ikke ryddet op. Finansministeren ville ikke
skrive en redegørelse.
Så viser det sig, at finansministeren havde givet forkerte oplysninger i Folketinget, forkerte
oplysninger, der havde at gøre med tidsfristerne. Så kom der mere og mere frem, og til sidst
taber Fødevareudvalget tålmodigheden, og Fødevareudvalget vedtager så, at ministeren skal
komme med en skriftlig redegørelse inden denne her forespørgselsdebat, og Fødevareudvalget
nedskriver en række punkter, som redegørelsen
skal indeholde.
Der er mit spørgsmål til statsministeren så:
Hvorfor anmoder statsministeren først finansministeren om at komme med en redegørelse på
dette meget sene tidspunkt, hvor statsministeren jo ved, at der ikke er andet at gøre, fordi Fødevareudvalget er i færd med at træffe en beslutning? Den blev faktisk truffet på et møde,
der fandt sted på samme tidspunkt, som statsministeren kommer herned i spørgetiden og
meddeler, at han har bedt finansministeren om
at komme med den redegørelse. Og hvorfor tillader statsministeren så, at redegørelsen først
kommer mandag formiddag?
Det beklagelige i forløbet er jo også, at efter vi
så får redegørelsen, og efter det viser sig, at re-

Tirsdag den 21. januar 2003 (P 18)
degørelsen oven i købet er forkert og må rettes,
så kommer der nye oplysninger frem, som det er
nødvendigt at få undersøgt, oplysninger om, at
finansministeren måske har underskrevet en tro
og love-erklæring på et falsk grundlag.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren nu vil bede finansministeren om
at komme med en ordentlig redegørelse, en tilbundsgående redegørelse, for den redegørelse,
vi har fået indtil nu, har vist sig her kun godt et
døgn efter, at vi har fået den, at være utilstrækkelig og ufyldestgørende, og nye problemer er
dukket op. Vil statsministeren bede finansministeren om at komme med en redegørelse om 70
ha-sagen, om sagen med tro og love-erklæringen? Redegørelsen må også indeholde de punkter i den beslutning fra Fødevareudvalget, hvor
vi opregner de ting, som skulle være med i redegørelsen f.eks. omkring erhvervserfaring, hvilket vi heller ikke har fået oplyst.
Jeg synes, de ting mangler, og jeg vil meget
kraftigt opfordre statsministeren til, selv om han
nu har fået banket Dansk Folkeparti på plads, at
han ikke tillader finansministeren at fortsætte på
den måde, som det her hidtil har kørt.";Kl. 21.35
432269;Time;;Kl. 21.40
432288;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har længe fulgt det, der i
folkemunde er blevet til Thor Pedersen-sagen.
Vi har fulgt den i medierne, vi har fulgt den i
Folketinget, og vi havde, da vi nåede til efter
nytår, fulgt den så længe, at vi nu syntes, at det
var vigtigt - som andre partier, der er repræsenteret i Fødevareudvalget - at vi fik en samlet,
skriftlig redegørelse fra finansministeren omkring de forskellige forhold, der har været bragt
frem.
Den anmodning, som blev givet fra Fødevareudvalgets side den 8. januar, kan jo så siges at
være imødekommet med den redegørelse, som
finansminister Thor Pedersen i går fremsendte
til Folketinget, inklusive den ændring, der kom
ind i sidste øjeblik forud for debatten i dag.
Denne sidste ændring, uanset at den ikke ændrer på det samlede billede, er måske et meget
godt eksempel på det indtryk, der danner sig
hos én i hele denne her sag, nemlig at der hele tiden ruller nye elementer ind over både skærmen og altså også Folketingets bord i forhold til
de oplysninger, der bliver afgivet fra finansministerens side.
Finansministeren erkender i redegørelsen, at
han ikke har overholdt bopælspligten og erken-

3807

der, at han har opholdt sig for meget i sit sommerhus. Så langt, så godt, kan man jo sige.
Der er efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
ikke desto mindre en hel del spørgsmål, som har
været fremme i debatten, der ikke bliver besvaret i finansministerens redegørelse. Det gælder
f.eks. spørgsmålet om de oplysninger fra Jordbrugskommissionen, som finansministeren har
gjort brug af vedrørende de tidsfrister, der var
opgivet, og som ikke svarer til det, som er det
faktuelle.
På den baggrund finder vi det fra Kristeligt
Folkepartis side helt nødvendigt, at Folketinget i
denne her sag udtaler kritik og også en kraftig
kritik, sådan som det fremgår af det forslag til
vedtagelse, som Kristeligt Folkeparti er medforslagsstiller på.
Love og regler skal selvfølgelig overholdes,
det gælder for alle borgere, men det gælder i
særdeleshed for folkevalgte, for folketingsmedlemmer og ministre i særdeleshed. Alle partier i
Folketinget er i dag parate til at udtale kritik,
spørgsmålet er, hvor kraftig den skal være.
Jeg vil godt understrege, at for Kristeligt Folkeparti er det egentlig temmelig uinteressant,
om den næse, finansministeren nu får, bliver på
7 eller på 17 cm, det er i virkeligheden for os at
se ikke det helt og aldeles afgørende og interessante i denne her sag.
Derimod er det efter vores opfattelse afgørende - og det er baggrunden for, at vi ikke kan
støtte det forslag til vedtagelse og må stemme
imod det, når det kommer til afstemning, som
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti
har fremsat - at Folketinget i dag med det forslag til vedtagelse blot konstaterer, at finansministeren stærkt har beklaget de også i hans egen
redegørelse omtalte forhold.
Når vi ikke bare kan være med til at konstatere det, som det sker i VKO's forslag til vedtagelse, skyldes det jo, at hele den sag har været ét
langstrakt forhindringsløb, hvor man nærmest
har skullet hive oplysningerne ud af finansministeren, og hvor det først er i elvte time og under
stærkt pres, at finansministeren fremsender en
redegørelse. Ellers er oplevelsen af de beklagelser, jeg vil sige såkaldte beklagelser, finansministeren er kommet med, nærmest, at finansministeren har bagatelliseret hele forløbet.
Derfor må Kristeligt Folkeparti stemme imod
det forslag til vedtagelse, som Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti har fremlagt. Vi
synes ikke, at det sidste afsnit i det forslag til
vedtagelse overhovedet står mål med hele sags-

3808

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

forløbet. Derfor er vi medforslagsstillere på det
forslag, som udtrykker en kraftig kritik af finansministerens handlinger.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
436082;name_party;":
Det er ikke for at trække forhandlingerne i langdrag, men jeg vil bare gerne have lov til at sige
til hr. Jann Sjursen, at vi er i Enhedslisten tilfredse med og bemærker os, at Kristeligt Folkeparti
og, formoder jeg, også de andre partier, som er
medforslagsstillere til det forslag, stemmer imod
det forslag, som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti har stillet.";Keld Albrechtsen
436459;Time;"Jeg mener nemlig, det er meget væsentligt, at
vi andre stemmer imod det forslag til vedtagelse
og ikke tager medansvar for det, fordi det faktuelt kan risikere at være et forsøg på at lægge låg
på den her sag.
Så det er jeg tilfreds med. Det giver ikke, synes vi fra Enhedslistens side, en god løsning, det
forhindrer et flertal i Folketinget, men det giver i
hvert fald klare linjer.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.45
436882;name_party;":
Jeg skal kun bekræfte, at vi selvfølgelig trykker
på nejknappen, når der skal stemmes om regeringspartiernes og Dansk Folkepartis forslag til
vedtagelse, men jeg vil også godt understrege, at
det ikke sker, fordi vi frygter, at det forslag til
vedtagelse skal dække over et eller andet, men
fordi vi synes, at det simpelt hen er for stærk
kost, hvis et Folketing skal konstatere, at finans-.
ministeren stærkt beklager.
Udtrykket bruges i den skriftlige redegørelse.
Det er noteret. Det er den redegørelse, som er
udarbejdet med advokatbistand, og det er så
o.k. Men det er mildt sagt, mildt sagt ikke vores
indtryk, at finansministeren i hele dette her forløb synes at have haft noget, han stærkt følte,
han måtte beklage. Tværtimod.";Jann Sjursen
437658;title_name;":
Jeg har ikke mange bemærkninger her ved afslutningen af debatten. Man kan roligt sige, der
ikke er sagt noget nyt. Der er ikke kommet noget
nyt frem.
Jeg vil bare slå fast, at finansministeren og
alle andre ministre selvfølgelig skal overholde
landets love - som alle andre skal. Det fremgår
klart af den redegørelse, der ligger til grund for
debatten i dag, at finansministeren ikke har

overholdt reglerne vedrørende bopælspligt og
ophold i sommerhuse.
Det har finansministeren stærkt beklaget. Det
slås så også fast i den vedtagelse, der jo formentligt vil finde et flertal her i Folketinget.
Jeg må ærligt tilstå, at jeg ikke forstår hele
den polemik om, hvad finansministeren har beklaget og ikke har beklaget. Hvis nogen har været i tvivl, så kan man i hvert fald ikke være i
tvivl efter det, der står her. Det burde sådan set
være tilfredsstillende for alle.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte, hvorfor jeg bad
om en redegørelse på det tidspunkt, jeg gjorde.
Jamen det er meget simpelt. Der var rettet en
forespørgsel til mig, og jeg ligger ikke på nogen
som helst måde inde med konkrete informationer, der gør det muligt at besvare den forespørgsel uden at bede om en redegørelse fra finansministeren.
Den skulle jeg altså under alle omstændigheder have. Det er en fuldstændig sædvanlig
procedure. Så traf jeg beslutning om, at når jeg
alligevel skulle have den redegørelse, så burde
den også komme til Folketingets kendskab. På
grund af den offentlige debat, der havde været,
syntes jeg, det var det rigtigste.
Det er grunden til, at jeg bad om det, og det er
grunden til, at jeg også meddelte det i Folketinget på det tidspunkt, hvor jeg gjorde.
Hr. Martin Lidegaard stillede et par spørgsmål af mere principiel art, og jeg vil da gerne
sige til hr. Martin Lidegaard, at jeg bestemt ikke
vil afvise, at der kunne være fornuft i at overveje, om man skulle ændre reglerne i forbindelse
med tildeling af hektarstøtte.
I den kommende overvejelse, der skal finde
sted om landbrugsloven, kunne det da bestemt
også være på sin plads i al almindelighed - i for
sig ikke alene på baggrund af den her sag, men i
al almindelighed - at inddrage overvejelser om
jordbrugskommissionernes fremtid.
Endelig spurgte hr. Martin Lidegaard, om det
ikke kunne gøre mig betænkelig som statsminister, at finansministerens politiske liv var afhængigt af regeringens parlamentariske grundlag.
Der må jeg altså sige til hr. Martin Lidegaard, at
det er hele regeringens liv jo. Det er mit liv. Det
er hele regeringens liv. Det var den tidligere regerings liv jo også. Det er der jo ikke noget
usædvanligt i.
Så har der været stillet nogle meget tekniske
detailspørgsmål undervejs, og der er jeg nødt til
at sige, at jeg råder ikke over konkrete informationer, der gør det muligt at besvare de spørgs-

(477)
Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
mål: men det tilbud, jeg kan give, er, at hvis nogen vil have disse mere tekniske oplysninger, så
kan de stille spørgsmålene til mig.
Jeg vil så indhente de fornødne informationer
fra finansministeren, eller man kan stille spørgsmålene direkte til finansministeren selv. Det er
det, jeg kan tilbyde.
홢
- Kl. 21.50
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
440833;name_party;":
Hr. statsminister, i min ordførertale stillede jeg
seks konkrete spørgsmål. Jeg synes sådan set
godt, at statsministeren kunne bruge tiden her i
dag til at besvare dem, og jeg vil godt gentage
dem, hvis det er sådan, at de skulle være glemt.
Spørgsmål 1: Er statsministeren tilfreds med
redegørelsen og dens indhold?
Spørgsmål 2: Synes statsministeren, at det er
tegn på grundighed fra finansministerens side,
at der allerede få timer efter offentliggørelsen
fremkom den første rettelse til redegørelsen,
hvori det nu indrømmes, at finansministeren i
2000 burde have handlet anderledes i forhold til
Jordbrugskommissionen for Vestsjælland?
Spørgsmål 3: Synes statsministeren, at finansministerens redegørelse har været fyldestgørende, når Ekstra Bladet i dag direkte kan påpege
mangler i redegørelsen, og når finansministeren
måske har givet Jordbrugskommissionen forkerte oplysninger?
Spørgsmål 4: Tror statsministeren, at der vil
komme mere frem i pressen?
(
Spørgsmål 5: Tror statsministeren, at sagen nu
er slut?
Endelig spørgsmål 6: Hvor mange tiltalefrafald vil statsministeren acceptere hos finansministeren?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
441994;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, som jeg også
har gjort det undervejs, om ikke statsministeren
finder, at det er særlig skærpende omstændigheder, når finansministeren skriver i et svar allerede i oktober, at finansministeren var helt bekendt med, at det var en overtrædelse af bopælspligten, han foretog sig. Er det ikke en særlig skærpende omstændighed, som må bringe
yderligere overvejelser frem?
Jeg vil også godt spørge, om statsministeren
finder det betryggende, at de svar, der har været

3809

afgivet, har været i Statsministeriet til rettelse.
Der har været svar, der i første omgang har været afgivet af finansministeren, men inden de er
sendt til Folketinget, har de været i Statsministeriet, og så er der sket ændringer i disse svar. Det
ligger der klare svar på fra Statsministeriet.
Så vil jeg godt lige til sidst spørge: Statsministeren sagde, at han havde bedt om en redegørelse, og at det var sådan af almindelig velvilje,
at Folketinget fik den redegørelse. Kunne statsministeren overhovedet forestille sig, at vi kunne have denne debat i dag, uden at der lå en redegørelse fra finansministeren? Det ville da vist
have været helt uhørt.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
443188;name_party;":
Det var ikke meget, vi fik at vide af statsministeren.
Statsministeren startede med at sige, at der
ikke var kommet noget nyt frem, og derefter
undlader statsministeren fuldstændig at svare
på de hoveddiskussioner, der har været i denne
3 timer lange debat.
Jeg forstår, at for statsministeren er det en teknisk detalje, om finansministeren har afgivet falske oplysninger til offentlige myndigheder, oplysninger, som i givet fald er afgørende for, om
finansministeren har kunnet erhverve gård
nummer to. Mener statsministeren, at det er en
ordentlig måde at behandle Folketinget på?
Mener statsministeren ikke efter at have haft
kendskab til det forhold hele dagen - det blev
rejst under den her debat for over 2 timer siden,
tror jeg nok, med adresse til statsministeren, efter at Venstres ordfører ikke kunne svare på det
- at han har en forpligtelse til at svare noget bedre, end han har gjort sig umage med hidtil?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
444148;name_party;":
Da Venstres ordfører tidligere på aftenen ikke
ville svare på mine spørgsmål, vil jeg høre, om
statsministeren vil.
Punkt 1: Mener statsministeren, at et brud på
sommerhusreglerne er strafbart?
Punkt 2 vedrører 70 ha-grænsen: Hvis det viser sig, at de fradragsarealer, som er indeholdt i
finansministerens redegørelse, ikke er opgjort
korrekt, er det så en ny fejl i redegørelsen, og er
det finansministerens ansvar?";Kristen Touborg
444576;Time;"3810

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

(Kort bemærkning).";Kl. 21.55
444679;title_name;":
Til hr. Thomas Adelskov skal jeg blot sige, at det
da havde været bedre, at det ikke havde været
nødvendigt for finansministeren at sende en
korrektion af den redegørelse, som han i første
omgang havde fremsendt. I det brev, finansministeren har sendt til mig, hvor han sender korrektionen, udtrykker han også beklagelse. Han";Anders Fogh Rasmussen
445016;title_name;"»Jeg skal beklage, at det er nødvendigt på
denne måde at korrigere den tidligere fremsendte redegørelse.«
Men jeg vil dog sige, når nu finansministeren
er blevet opmærksom på, at der var en upræcis
formulering i den første redegørelse, er det da i
hvert tilfælde godt, at han iler med at orientere
ikke blot mig, der skal besvare forespørgslen,
men også Folketingets medlemmer om denne
korrektion. Det synes jeg egentlig dårligt at man
kan kritisere finansministeren for.
Se, nu har hr. Ole Stavad det jo sådan med at
stå op og tale med dyb alvor, som om vi nu virkelig står med en sag af stor betydning. Det kan
dog ikke dække over det forhold, at hr. Stavad
er fuldstændig klar over, at jeg naturligvis ikke
på nogen måde kan være i besiddelse af oplysninger, der gør det muligt at besvare hr. Stavads
spørgsmål. Jeg ved ikke, hvordan jeg skulle
være i stand til det andet end ved at basere mig
på oplysninger, som jeg må indhente hos finansministeren. Det var lige præcis det, jeg svarede
før.
Der er rejst en række tekniske spørgsmål, og
der ligger ikke det i det fra min side, at det nødvendigvis er uvæsentlige spørgsmål. Jeg siger
bare, at det er spørgsmål, hvor jeg ikke råder
over informationerne. Så før jeg kan besvare
spørgsmålene, er jeg nødt til at indhente informationerne.
Jeg gav Folketingets medlemmer det tilbud,
at hvis man ønskede svar på sådanne enkeltheder, som jeg ikke kan have information om på
nuværende tidspunkt, skal jeg gerne modtage
de spørgsmål og derefter bede finansministeren
om at sende mig svarene, sende en redegørelse,
som jeg skal give videre. Eller man kan direkte
spørge finansministeren. Det skal jeg ikke blande mig i. Men jeg gav faktisk det tilbud, at jeg
gerne skulle modtage spørgsmålene og indhente
de nødvendige oplysninger hos finansministeren.
Hr. Stavad ved udmærket, at sådan er det. Jeg
kan jo ikke være i besiddelse af de pågældende

oplysninger, og jeg må have dem fra finansministeren. Det skal jeg også gerne få, hvis hr. Stavad
ønsker at forfølge sagen.
(Kort bemærkning).";skriver
447069;name_party;":
Jeg tager statsministerens ord som udtryk for, at
statsministeren ligesom os andre heller ikke har
kunnet få svar på, hvad der er op og ned i denne
sag, og jeg må konstatere, at statsministeren ligesom os andre må se i øjnene, at med den redegørelse, der ligger foran os på bordet, er hver en
sten ikke vendt, sådan som vi ellers havde forventet det ville ske med redegørelsen og med
forespørgselsdebatten i dag.
Derfor skal jeg sige, at jeg tager handsken og
opfordringen, som statsministeren er kommet
med, op, nemlig at Folketingets medlemmer
fortsætter med at stille spørgsmål til finansministeren og statsministeren i denne sag for at få afdækket de ting, som finansministeren på grund
af en mangelfuld redegørelse ikke i dag har kunnet oplyse over for Folketinget.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
447879;name_party;":
Statsministeren sagde i forbindelse med en diskussion, der var om en debatbog, som udkom,
og som har været omtalt i pressen for nylig, at
det under alle omstændigheder var en god bog.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
statsministeren synes, at det er en god redegørelse, finansministeren har afleveret til statsministeren, som har videresendt den til Folketinget, set i forhold til de problemer og diskussioner, der har været rejst, og også set i forhold til
den diskussion, der åbenbart har været i Folketingets Fødevareudvalg, om, hvad det var, man
gerne ville have belyst.
Er statsministeren på baggrund af den redegørelse, vi har fået, tryg? Er det betryggende for
Folketinget, at finansministeren nu har afleveret
redegørelsen, så man kan sige, at så kan vi alle
sammen være trygge og rolige? Eller er det rent
faktisk sådan, at man må sige, at den redegørelse, der er afleveret, næsten stiller lige så mange
spørgsmål, som den giver svar?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
448872;name_party;":
Jeg havde faktisk den opfattelse, at statsministeren også betragtede sagen med betydelig alvor,
og det synes jeg der er grund til. En af statsministeren udpeget minister på de forreste pladser,

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
som har begået op til flere lovbrud, synes jeg er
rimelig alvorligt.";Ole Stavad
449183;Time;"Jeg var faktisk fuldstændig overbevist om, at
med den grundighed, som jeg ved statsministeren altid er i besiddelse af, og med den viden
om, at vi i dag skulle stå her og diskutere finansministerens sag, og det, at der af pressen, her til
morgen fremgår forhold, som ikke er med i redegørelsen, og som statsministeren heller ikke
har kunnet finde i redegørelsen, havde statsministeren også spurgt til sagen.
Det er en kompliment til statsministeren, for
jeg ved, at statsministeren har den grundighed,
og derfor må jeg tage det som udtryk for, at
statsministeren ikke har fået et svar, som han
bryder sig om at skulle aflevere her i dag. Dermed har statsministeren så også selv givet bolden op til, at den her sag nødvendigvis må fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.00
449968;name_party;":
Nu er det jo faktisk en mangel ved redegørelsen,
at det ikke fremgår, at finansministeren var fuldstændig bekendt med, at han overtrådte reglerne om bopælspligt, da han købte den første
gård. Det fremgår jo helt klart af det svar, der
er givet, hvor finansministeren skriver:
»Jeg var bekendt med bopælspligten ved købet af Graudebjerggaard«.
Sådan skriver finansministeren.
Nu svarer statsministeren ikke på, om det var
en skærpende omstændighed, og hvis ikke statsministeren gør det i næste omgang her, vil jeg
selvfølgelig stille det spørgsmål skriftligt til
statsministeren, om ikke statsministeren finder,
at det er en skærpende omstændighed, måske
særlig skærpende for en minister, at man med
åbne øjne overtræder gældende dansk lovgivning.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
450757;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret på
tre af mine fire spørgsmål og også kvittere for
svarene: Vi vil gerne ind i et samarbejde om at
revidere landbrugsloven på de her punkter.
Men det fjerde spørgsmål, som handlede om,
hvor mange lovbrud det er rimeligt, en minister
kan foretage, undlod statsministeren at svare på.
Det er selvfølgelig også et penibelt spørgsmål,
og det er måske også svært at svare generelt på
det, men kan jeg få en bekræftelse fra statsmini-

3811

steren på, at vi ligesom har nået en grænse i det
mindste i denne her sag, og at det ikke vil være
rimeligt med flere lovbrud fra denne ministers
side?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
451433;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren glemte at svare på
mine spørgsmål. Det gjorde Venstres ordfører
også tidligere i dag. Så jeg er vel nødt til at gentage dem.
Det ene går på, om statsministeren mener, at
et brud på sommerhusreglerne er strafbart i
modsætning til et brud på landbrugslovens regler.
Det andet går på fradragsarealerne. Mener
statsministeren, at hvis de fradragsarealer, som
er opført som betingelse for at købe den tredje
ejendom, ikke er til stede, at det er en ny fejl i
den her redegørelse, og er det finansministerens
ansvar?
Jeg vil godt minde om, at det jo ikke kun er en
petitesse. Det betyder nemlig, at hvis finansministeren har fiflet med den opgørelse, er der en
anden landmand, der ikke kan blive berettiget
til at få noget jord, og der skulle jo gerne være
lighed for alle, hvad enten man er storbonde eller husmand.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
452333;title_name;":
Det må stå fuldstændig for hr. Thomas Adelskovs egen regning, når han giver sig af med at
tolke mine holdninger til det her og bl.a. giver
udtryk for, at det, jeg har sagt, nok må tolkes sådan, at jeg deler hr. Thomas Adelskovs opfattelse af, at denne redegørelse fra finansministeren
rejser flere spørgsmål, end den besvarer. Det står
fuldstændig for hr. Thomas Adelskovs egen regning, og jeg er ikke enig i hr. Thomas Adelskovs
udlægning af, hvad jeg har sagt.
Så spørger hr. Aage Frandsen, om jeg er tilfreds med redegørelsen. Jeg kan kun svare, at jeg
går ud fra som en selvfølge - naturligvis - at finansministeren i redegørelsen har givet fyldestgørende svar på de spørgsmål, der er stillet. Det
er klart.";Anders Fogh Rasmussen
453056;Time;"Derfor må jeg også sige til hr. Stavad, og jeg
vil godt sige det meget bestemt til hr. Stavad, at
jeg ikke bryder mig om antydningerne fra hr.
Stavads side af, at der skulle ligge, andet til
grund for min besvarelse i dag end de kendte
redegørelser. Jeg siger det, for hr. Stavad sagde,

3812

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

at det kunne tyde på, at statsministeren var i besiddelse af oplysninger eller svar, som han ikke
brød sig om at videregive til Folketinget i dag.
Jeg ved ikke, hvad hr. Stavad mener med det.
Men jeg kan forsikre hr. Stavad om, at det, der
ligger til grund for mine besvarelser i dag, er
nøjagtig det, der ligger til grund for debatten i
dag, det, som er kendt af alle folketingsmedlemmerne. Jeg er ikke i besiddelse af andre oplysninger. Det vil jeg gerne sige til hr. Stavad.
Det kunne måske være en henstilling i det
hele taget: Selv om det selvfølgelig kan være
vældig festligt at gå efter en enkelt minister på
den måde - det er jo også sket før i tiden - så
kunne man dog, skal vi sige, holde sig til realiteterne og det faktiske i stedet for at komme med
antydninger, der er fuldstændig uden hold i virkeligheden.
Så skal jeg blot sige til hr. Kristen Touborg,
som stiller spørgsmål om fradragsarealer, at jeg
må tilstå, at jeg absolut ikke er ekspert i spørgsmål om fradragsarealer. Derfor må jeg sige til hr.
Kristen Touborg, at hvis det er et spørgsmål, han
vil forfølge, er hr. Kristen Touborg meget velkommen til at gøre det. Jeg modtager gerne
skriftlige spørgsmål om det, så jeg kan afgive
præcise skriftlige besvarelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 22.05
454661;name_party;":
Jeg har tidligere haft ordveksling med et par af
ordførerne om redegørelsens karakter, men det
er jo ret vigtigt, at også statsministeren giver udtryk for nogle af de samme ting.
Jeg går ud fra, at denne redegørelse, uanset at
den er afleveret af en advokat, er finansministerens redegørelse. Den er afgivet under almindelig ministeransvarlighed, og det vil sige, at de
oplysninger, der er i redegørelsen, er finansministerens oplysninger til Folketinget.
Jeg går også ud fra, at den specifikke henvisning til en advokat nederst på side 4, som vedrører fradragsreglerne, og hvor der alene er en
henvisning dertil, også under alle omstændigheder er finansministerens ansvar. Jeg går ud fra,
at disse oplysninger er korrekte, for man kan aldrig nogen sinde fra en ministers side, mener
jeg, henvise til en anden, der har afleveret noget
til en.
Så jeg går ud fra, at hele redegørelsen inklusive det, der er nederst på side 4, er finansministerens ansvar under minister ansvar lighed.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
455679;name_party;":
Jeg er stærkt forundret over statsministerens reaktion. Jeg mener, at jeg har holdt mig meget
nøgternt til finansministerens redegørelse, og de
oplysninger, vi i øvrigt er i besiddelse af, er rimelig veldokumenterede.
Hvis det er sådan, vi har en forespørgsel af
den her karakter til statsministeren, og det af
morgenavisen fremgår, at der er et forhold, der
ikke er blevet omtalt i finansministerens redegørelse - det kan i givet fald være et forhold, der er
så belastende, at der er tale om falsk forklaring
eller dokumentfalsk, og statsministeren ikke har
bedt sit ministerium om at undersøge sagen, inden vi ender i salen her mange, mange timer efter, den er kommet på gaden - så tror jeg, vi står
med en historisk begivenhed. Jeg vil sige, at så
har jeg fuldstændig og totalt fejlvurderet statsministeren, efter vi har kendt hinanden i frygtelig mange år.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
456580;name_party;":
Statsministeren havde bedt finansministeren om
at komme med en redegørelse forud for dagens
debat. I lang tid har diskussionerne pågået, og
alligevel når vi frem til, at statsministeren ikke,
på trods af at han har modtaget en redegørelse,
som i øvrigt også Folketinget har fået, kan svare
på centrale spørgsmål, der stilles.
Statsministeren sagde, at jeg havde sagt noget
med, at der blev rejst flere spørgsmål end svar.
Det mener jeg nu ikke jeg sagde. Men det, jeg jo i
hvert fald konkluderede, er, at jeg stillede seks
konkrete spørgsmål til statsministeren, hvoraf
statsministeren svarede på det ene.
Derfor må jeg jo konstatere ligesom statsministeren, at redegørelsen er mangelfuld og ikke giver svar på alle de spørgsmål, der kan rejses i sagen. Derfor takker jeg også statsministeren for
tilsagnet om at være medvirkende til, at der bliver stillet yderligere spørgsmål i sagen, samt for
at være medvirkende til, at der bliver svaret redeligt på de spørgsmål, vi stiller fremover.";Thomas Adelskov
457580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 22.10
457621;name_party;":
Der bliver stillet mange spørgsmål til statsministeren, og det er forståeligt, at han ikke nødvendigvis husker dem alle sammen. Så jeg stiller
gerne mit spørgsmål for tredje gang:

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)
Hvor mange lovbrud er det rimeligt, at en minister kan begå, uden at det får konsekvenser?
Og er den grænse nået nu i finansministerens tilfælde?";Martin Lidegaard
457997;title_name;"Hr. Jens Peter Vernersen, og hvis ikke der er flere, er det så statsministeren. Gad vide, om vi så
ikke nærmer os en afslutning på debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
458181;name_party;":
Jeg ved jo, at statsministeren har svaret på det
spørgsmål, som jeg nu har stillet to gange, og jeg
har også annonceret, at hvis ikke der kommer et
svar her, så må vi lave et skriftligt spørgsmål for
at få det afklaret. Men jeg vil alligevel spørge
endnu en gang, om ikke statsministeren finder
det problematisk, at man har en finansminister,
der skriver i sit svar: Jeg er fuldstændig bekendt
med, at jeg overtræder loven.
Jeg må i hvert fald konstatere, at for mig er
det dybt problematisk, og jeg håber ikke, at andre folketingsmedlemmer omgås loven på samme måde.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
458809;title_name;":
Jeg skal blot over for hr. Aage Frandsen bekræfte, at det naturligvis er sådan, at når en minister
afleverer en redegørelse til Folketinget, så afleveres redegørelsen i sin helhed på ministerens
ansvar. Så er det i og for sig underordnet, hvorledes den redegørelse er kommet til verden. Den
redegørelse er oversendt til Folketinget af finansministeren og derfor også afgivet på finansministerens ansvar.
Jeg har altid beundret hr. Ole Stavads evne til
at svinge sig op til dramatiske højder, det har
jeg. Jeg kan så sige til hr. Ole Stavad, at jeg aldrig
har fejlvurderet hr. Ole Stavad. Jeg ved nøjagtig,
hvor jeg har hr. Ole Stavad, og det er bl.a. sådan,
at jo mere dramatisk højden er, som hr. Ole Stavad hæver sig op til, jo mere forvisset er jeg om,
at der ikke er så forfærdelig meget bagved. For
det er jo tit det, der skal til for sådan at få sagen
til at se ud af noget. Det, jeg bare vil gentage
over for hr. Ole Stavad, er, at når jeg i dag ikke
har villet besvare hr. Stavads spørgsmål, så er
det ganske enkelt, fordi jeg ikke kan ligge inde
med informationer, der gør det muligt at besvare spørgsmålet her og nu. Det kan ikke lade sig
gøre.

3813

Men hvis hr. Stavad vil have et svar, er hr.
Stavad meget velkommen til at sende mig et
spørgsmål, og jeg skal så indhente de fornødne
informationer hos finansministeren. For det er
derfra, jeg behøver dem for at kunne give svaret.
Jeg synes, det faktisk er et enestående tilbud til
hr. Stavad, som han burde være tilfreds med.";Anders Fogh Rasmussen
460312;title_name;"Hr. Martin Lidegaard har bedt om en yderligere
kort bemærkning, så vi får en afslutning, ikke?
(Kort bemærkning).";Formanden
460447;name_party;":
Da statsministeren endnu ikke ønsker at besvare
mit spørgsmål, stiller jeg det for fjerde gang:
Hvor mange gange er det rimeligt, at en minister foretager lovbrud, før det får konsekvenser,
og har vi nået den grænse nu? Så vil jeg tillade
mig at betragte det som sådan, at statsministeren mener, at vi har nået en grænse nu.";Martin Lidegaard
460785;title_name;Så er det hr. Touborg som ordfører for forespørgerne.;Formanden
460859;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten væsentligt på
det her fremskredne tidspunkt...";Kristen Touborg
460951;title_name;Næh, taletiden har jo en vis begrænsning.;Formanden
461013;name_party;":
Formanden meddeler venligst, at taletiden har
sin begrænsning, og det stoler jeg trygt på.
Jeg indledte debatten med at udtrykke ønsket
om, at vi kunne få en god og saglig debat. Det
ønske blev ikke opfyldt. Jeg må sige, at mit indtryk af debatten først og fremmest er, at den har
været meget, meget fastlåst, og at den har været
meget bestemt af de forhandlinger, der har været om vedtagelser forud. Det er vel ikke så overraskende. Men det er alligevel en konstatering,
som jeg synes jeg er nødt til at gøre.
Vores debat har været præget af en mangelfuld redegørelse, finder jeg. Det mest kendetegnende, man kan sige om den, er vel, at det har
været ikkesvar, der er kommet, også fra statsministeren. Det betyder jo også, at vi med debatten
i aften næppe er færdige med den her sag, og at
vi formodentlig vil komme til at se flere tiltag i
den forbindelse.";Kristen Touborg
461881;Time;"3814

Tirsdag den 21. januar 2003 (F 18)

Jeg skal bare slutte med at sige, at SF agter at
stemme imod regeringens vedtagelsesforslag. Vi
vil ikke tage medansvar for det, og vi synes, at
der med det er gjort et forsøg på at lægge låg på
debatten, og det ønsker vi ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 40 af Kristen Touborg (SF), Thomas Adelskov (S), Martin Lidegaard (RV) og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 41 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 42 af Jens Rohde (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Else Theill Sørensen (KF) (se side 3782) vedtoges med 60 stemmer (V, DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).

Meddelelser fra formanden";KL22.15
462680;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. januar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 22.17";Formanden
