split;reason;text;value
0;;"300

Torsdag den 10. oktober 2002 (D)

6. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Mogens Lykketoft (S),
Aase D. Madsen (DF),
Villy Søvndal (SF) og
Søren Søndergaard (EL).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension m.v.
for ministre og lov om åremålsansættelse af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til pensionister under 65 år henholdsvis 67 år samt ændringer som følge af indførelse af nye lønsystemer i
staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme
og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært
beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. med flere love. (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven,
lov om undervisning i dansk som andetsprog
for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre
med flere love. (Anvisning af boliger til flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af danskundervisningens udbyderkreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra det
tidligere Jugoslavien m.v. (jugoslaverloven)
samt ændring af udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Behandlingen af sager
vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2781;title_name;":
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og

Torsdag den 10. oktober 2002 (Orlov)
administration på det sociale område til at omfatte lov om individuel boligstøtte).
(Lovforslag nr. L 32).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almen voksenuddannelse og voksenuddannelsescentre og
lov om kursus til højere forberedelseseksamen
og studieforberedende enkeltfagsundervisning
for voksne m.v. (Deltagerbetaling, lokalråd
m.v.).
(Lovforslag nr. L 33).
Medlemmer af Folketinget Svend Auken (S),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard
(RV) og Bodil Kornbek (KRF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning. (Salg af elfor syningsvirksomhed).
(Lovforslag nr. L 34).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S),
Morten Bødskov (S), Frank Jensen (S), Per Kaalund (S) og Lissa Mathiasen (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en national
handlingsplan til beskyttelse af børn mod seksuelt misbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 7).

301";Margrete Auken
4186;title_name;":
Hr. Mogens Lykketoft, fru Aase D. Madsen, hr.
Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard har alle
søgt om orlov fra den 22. oktober 2002 på grund
af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Margrete Auken
4677;title_name;":
Fra Udvalget Til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at følgende godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 22. oktober 2002:
a) 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, bibliotekar Lise Hækkerup, i anledning af Mogens Lykketofts orlov
b) 1. stedfortræder for Dansk Folkeparti i Københavns Amtskreds, sekretær Kenneth Lambrecht, i anledning af Aase D. Madsens orlov
c) 1. stedfortræder for Socialistisk Folkeparti i
Vejle Amtskreds, socialrådgiver Sanne Rubinke,
i anledning af Villy Søvndals orlov
d) 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds, socialrådgiver Pernille Falcon, i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Mogens Lykketoft (S),
Aase D. Madsen (DF),
Villy Søvndal (SF) og
Søren Søndergaard (EL).

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 111 stemmer.

302

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 20)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension, lov om vederlag og pension
m.v. for ministre og lov om åremålsansættelse
af tjenestemænd og ansatte på tjenestemandslignende vilkår. (Ændringer som følge af førtidspensionsreformen, ændringer om tillæg til
pensionister under 65 år henholdsvis 67 år
samt ændringer som følge af indførelse af nye
lønsystemer i staten).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
6370;name_party;":
Venstre støtter dette lovforslag, som er fremsat
af finansministeren.
Lovforslaget følger op på statens overenskomstforhandlinger fra foråret. Forslaget har
været til høring i de berørte organisationer og er
blevet tilrettet, så alle skulle være blevet taget i
ed.
Forslaget fastholder det nugældende erhvervsevnekriterium for tjenestemænd ved vurdering af en eventuel tilkendelse af svagelighedspension. Det betyder på jævnt dansk, at tjenestemændene frakobles den vurdering, der
hidtil er foretaget, som var det en tilkendelse af
førtidspension.
Sagen er, at der pr. I. januar 2003 indføres et
nyt kriterium for tilkendelse af førtidspension.
Hvis svagelighedspensionstilkendelsen fortsat
var knyttet til denne vurdering, ville det indebære en ny ændring af tilstanden for tilkendelse
af den type pension, og denne tilstand var ikke
tilsigtet ved overenskomstforhandlingerne, og
derfor fremsættes lovforslaget.
Dernæst indeholder dette lovforslag en overgangsordning for de tjenestemænd, der fik et
særligt tillæg, der var parallelt med folkepensionsalderen. Idet den er reduceret fra 67 til 65
år, indeholder forslaget en overgangsordning for
de berørte aldersgrupper.
Endelig er der stillet en teknisk konsekvensændring som følge af, at de nye lønsystemer, der
ikke er baseret på skalatrin, selvfølgelig også
kan give den enkelte optjeningsret til tjenestemandspension.

Så alt i alt står vi med et meget teknisk lovforslag, som fastholder vilkårene for tjenestemandspensioner på nogenlunde uændrede vilkår samt med rimelige tilpasninger, så ingen
kommer i klemme, ja, der bliver endda tale om
en lille forbedring, idet svagelighedspensionerne vil komme til tidligere udbetaling.";Flemming Oppfeldt
8065;Time;;Kl. 10.05
8102;title_name;":
Så er det fru Lone Møller, og jeg vil samtidig
bede om lidt mere ro i salen.";Inge Dahl-Sørensen
8196;name_party;":
Forslaget er i stor udstrækning konsekvensrettelser, og Socialdemokratiet har ingen bemærkninger og kan tilslutte sig forslaget.";Lone Møller
8344;name_party;":
Da lovændringen skyldes forhandlingsresultater, har Dansk Folkeparti ikke det helt store at
sige om det her andet end, at vi kan støtte. Hvis
der så bliver lidt problemer med det, må vi drøfte det nærmere i udvalget. Men som udgangspunkt støtter vi det her.";Bent Bøgsted
8621;name_party;":
Der er her tale om et lovforslag, der dels er en
konsekvens af førtidspensionsreformen og dels
en opfølgning på overenskomstaftalefornyelserne for statens vedkommende pr. 1. april 2002,
altså rent tekniske ændringer, som den konservative folketingsgruppe fuldt ud kan støtte.";Lars Barfoed
8912;name_party;":
Det havde været meget enkelt at kunne tilslutte
sig de foregående talere, som gjorde opmærksom på, at det er et teknisk meget, meget indviklet forslag om justering af tjenestemandspensionerne, og ved en umiddelbar gennemlæsning
ville jeg også være kommet til den konklusion.
Men der er faktisk et problem i lovforslaget,
som jeg formoder ikke er tilstræbt, og det vil jeg
gerne have undersøgt. Eventuelt kan ministeren
svare allerede nu, ellers må vi prøve at arbejde
med det i udvalget.
Det viser sig nemlig, at der er en gruppe tjenestemænd, som har en førtidspension af sociale
årsager, som bliver ramt økonomisk. Det er netop en gruppe tjenestemænd, der er gået på social førtidspension, og som har en forholdsvis
lav tjenestemandsløn. De bliver ramt af den
overgangsordning, der bliver, altså når under67-års-tillægget sænkes til et under-65-års-til-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 20)
læg, fordi de i de 2 år, hvor tjenestemanden er
henholdsvis 65 og 66 år, vil blive ramt økonomisk.
Det har næppe været tilstræbt, det forestiller
jeg mig ikke, for det ville jo være en afsindig
skævvridning, hvor man lader nogle socialt dårligt stillede tjenestemandspensionister få forringet deres økonomiske vilkår, medens i øvrigt
højtlønnede tjenestemænd ville få en lille forbedring som følge af loven, og jeg kan ikke forestille mig, at det er nogens ønske at skabe en sådan social profil. Det ville i hvert fald være i
strid med den ånd og det, regeringen tidligere
har givet udtryk for, og det er jo heller ikke den
ånd, som ligger i oppositionen, at man skal forværre forholdene for de dårligst stillede og forbedre dem for de bedst stillede.
Så jeg formoder, at der foreligger en fejl i den
måde, loven er skruet sammen på. Jeg er meget
opmærksom på, at der ligger et aftalegrundlag
med CFU og Finansministeriet, men i så fald må
der være sket en svipser i de forhandlinger. Derfor vil jeg godt undervejs have foretaget nogle
økonomiske konsekvensberegninger af lovforslaget for de tjenestemænd, der før 1. juli 1999 er
afskediget på grund af svagelighed, og som er
blevet tilkendt social førtidspension før denne
dato, og dermed få beregnet konsekvenserne for
deres 65. og 66. år.
I virkeligheden har vi forberedt et ændringsforslag, og jeg mener også, at det kan være nødvendigt at lave et ændringsforslag til loven, sådan at man undgår denne skævvridning. Det
kan ske ved, at man fjerner enkelte ord, og det er
den sætning, der i § 1, stk. 2, hedder »og som fylder 65 år i perioden 1. juli 2004 til 30. juni 2006«.
Hvis den sætning udgår, undgår man, at der er
nogen, der bliver ringere stillet.";Ole Sohn
11526;Time;"Men for at få helt på det rene, hvor stor en
gruppe, der er tale om, og hvor mange penge,
der er, så har jeg en række spørgsmål, som jeg
vil aflevere til skriftlig besvarelse under udvalgsbehandlingen, og så formoder jeg, at vi ved
fælles hjælp får rettet den skævhed op. Hvis
ikke det er tilfældet, så ligger der jo en politisk
begrundelse for det, og så vil jeg bare sige, at så
er vi dybt, dybt uenige i den del af lovforslaget
og vil i så fald fremsætte ændringsforslaget.";Kl. 10.10
12025;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også støtte lovforslaget og vil selvfølgelig nøje følge den problem-

303

stilling, som hr. Ole Sohn har rejst, for at få den
afklaret.
Men vi er som udgangspunkt positivt indstillet over for lovforslaget.";Anders Samuelsen
12281;name_party;":
Med det her lovforslag skulle det sikres, at tjenestemænd ikke får forringet deres vilkår og muligheder i forbindelse med tilkendelse af svagelighedspension som konsekvens af de nye arbejdsevnekriterier for tilkendelse af førtidspension, som blev godkendt ved førtidspensionsreformen.
Da lovforslaget så også er et resultat af forhandlingerne mellem Finansministeriet og tjenestemændenes organisation, CFU, ville jeg jo gerne forvente, at Enhedslisten kunne stemme for
forslaget. Men vi er altså også opmærksomme
på, at der tilsyneladende er et problem i forhold
til en gruppe af de tjenestemænd, der i forbindelse med vedtagelsen af finansloven for 1999
blev frataget det såkaldte U67-tillæg. Vi vil derfor i forbindelse med udvalgsbehandlingen bore
mere i denne problemstilling.
Enhedslisten er endvidere enig med KTO i, at
den nuværende diskrimination af samlevende i
forhold til gifte med hensyn til muligheden for
ægtefællepension er helt ude af trit med de nuværende familiemønstre og de muligheder, der
findes i overenskomstansattes pensionsordninger. Vi vil derfor også i forbindelse med behandlingen af det her forslag undersøge, om der dog
ikke i Folketinget kan etableres et flertal for at
opfordre, måske endda ligefrem opfordre meget
kraftigt, måske endda ligefrem pålægge finansministeren at arbejde for en løsning, som indebærer, at der bliver mulighed for etablering af
en samleverpension i stil med den ordning, der
f.eks. eksisterer i PKA.";Søren Søndergaard
13759;name_party;":
Som vi har hørt tidligere, er lovforslaget en konsekvensændring af førtidspensionsreformen, og
så er der nogle tekniske ændringer, som er aftalt
mellem diverse parter.
Men da det her jo ikke er ren teknik, idet der
er nogle mennesker, der bliver ramt af det her,
og da det er et nyt område for mig i hvert fald,
vil jeg gerne have tid til at læse høringssvarene
igennem. Dem har vi ikke set endnu. Jeg vil gerne have tid til at læse høringssvarene igennem
og se, hvordan forskellige grupper bliver ramt,
inden vi tager endelig stilling til det her lovforslag.

304

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 11)";Tove Videbæk
14397;title_name;":
Jeg vil kvittere for de generelt positive bemærkninger, der er fra partierne i erkendelse af, at der
er tale om konsekvensændringer af en lovreform fra 1999.1 øvrigt også for de tilsagn, som er
givet af den tidligere regering, som jo omfatter
en overgangsordning for to årgange af tjenestemandspensionister, der får førtidspension efter
lov om social pension.
Så forstår jeg på hr. Ole Sohn og hr. Søren
Søndergaard og også fru Tove Videbæk, at man
under udvalgsarbejdet vil stille spørgsmål. Der
kan jeg kun sige, at det jo også er det, vi har udvalgene til, at man stiller spørgsmål, der giver os
anledning til at give besvarelser og begrundelser
og selvfølgelig også at overlevere høringssvarene. Lovforslaget har været i høring, og jeg kan i
hvert fald sige, at det, der foreligger som regeringslovforslag, er i overensstemmelse med høringssvarene.
i
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
15387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Inge Dahl-Sørensen
15901;Time;Forhandling;Kl. 10.15
15928;name_party;":
Formålet med lovændringerne er at gøre en høj
fødevaresikkerhed endnu bedre, bl.a. også med
udgangspunkt i en konkret sag, hvor der var
mistanke om overtrædelse af reglerne ved ordinering, udlevering og anvendelse.
Med ændringsforslagene forventes det, at forbruget af veterinære lægemidler nedsættes. Lovforslaget giver hjemmel til at modernisere Fødevaredirektoratets registre over dyrlæger og dyrlægepraksis og samkøre registrene med Vetstat.
Formålet med et nyt register er at samle oplysninger om den enkelte dyrlæge ét sted. Samkøring med Vetstat giver mulighed for kontrol
med medicinudlevering og sundhedsrådgivningsaftaler. Derved bliver kontrollen med medicin og personer, der kan håndtere den, endnu
bedre.
Dernæst giver lovændringen mulighed for at
kræve uddannelse af besætningsejere, der således kan færdiggøre en behandling med receptpligtig veterinær medicin, som dyrlægen har påbegyndt.
Ved transport over lange afstande, f.eks.
transport af hunde i forbindelse med forsvarets
udstationering, kræver loven, at der følger en
dyrlæge med transporten. Lovforslaget åbner
mulighed for fleksibilitet i denne sammenhæng.
Hvis der kun transporteres enkelte dyr eller få
dyr, vil det være at skyde gråspurve med kanoner, hvis der skulle følge en dyrlæge med. Andre personer, der er vant til at håndtere dyr, kan
sagtens udføre en akut behandling via telefonisk
kontakt med en dyrlæge.
Forslaget vil betyde små udgifter for staten i
forbindelse med modernisering af registre, men
der er hovedsagelig tale om engangsudgifter. Ligeledes kan der være udgifter for den enkelte
landmand, såfremt han skal gennemgå en mindre uddannelse for at kunne bruge receptpligtig
medicin, men omkostningerne kommer tilbage
igen. Omvendt er der på lang sigt penge at hente
både for staten og landmændene.
Med lovforslaget er der desuden sat fokus på
at fratage dyrlægen hans autorisation, såfremt
vedkommende tilsidesætter fødevaresikkerheden og dyrenes tarv. Fratagelse kan ske både administrativt og gennem domstolene: der skal
dog være tale om grove, gentagne tilfælde af fejl,
før dyrlægen kan fratages sin autorisation.
Fordelen ved lovforslaget er altså en bedre
kontrol med veterinær medicin og de personer,

(39)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L 11)
der håndterer den. Desuden en større fleksibilitet i situationer, hvor anvendelse af dyrlæge ville være alt for omkostningsfyldt. Lovforslaget
har ingen EU-aspekter: lovforslaget er altså helt
på linje med regeringens samlede lovreformer,
der skal forbedre og mindske administration og
gøre hverdagen lettere og mere fleksibel for borgerne.
Overtrædelse af regler om indførsel, ordinering, udlevering og anvendelse af lægemidler
bør helt klart ikke accepteres. Derfor hilser vi
det i Venstre velkommen, at man nu tager fat på
at ændre loven her, således at der strammes op
på nogle områder og bliver mere konsekvent,
vedrørende hvad der kan accepteres. Venstre
støtter lovændringerne.";Jens Kirk
18883;name_party;":
I Socialdemokratiet hilser vi også lovforslaget
velkommen. Ministeren angiver i bemærkningerne, at forslaget er et svar på de meget kedelige eksempler, der har været på misbrug af medicin hos dyrlæger. Vi har ventet utålmodigt på
dette udspil, og vi er enige i, at det er nødvendigt med en opstramning og også med forbedrede sanktionsmuligheder.
Vi deler også ministerens ønske om at forbedre mulighederne for at føre kontrol med anvendelse af medicin i husdyrbruget, sådan som det
siges i fremsættelsestalen.
Vi ser frem til, i forbindelse med udvalgsarbejdet, at få belyst de problemer, som bl.a. Den
Danske Dyrlægeforening peger på i sit høringssvar, og også Det Veterinære Sundhedsråds bemærkninger om en samstemning af dyreværnsloven og dyreforsøgsloven, der hører under Justitsministeriet, ser vi frem til.
Vi deler Forbrugerrådets skepsis med hensyn
til statens forpligtelse til at yde erstatning, sådan
som det foreslås i § 7, stk. 3, men vi ser frem til et
konstruktivt og hurtigt udvalgsarbejde.
Christian H. Hansen (DF):
I alle erhverv kender man begrebet brodne kar,
dvs. nogle, der fuldt ud er bekendt med loven
på deres fagområde, men som alligevel i mange
tilfælde bevidst vælger at træde ved siden af.
Den tendens har vi også set hos dyrlægerne og
i landbrugserhvervet, vel ikke fordi der er specielt mange brodne kar i de to erhverv, for det er
noget, man stort set kan finde i alle erhverv.
Derfor kan det nogle gange være nødvendigt
med en opstramning af lovgivningen og i hvert
fald sanktionsmuligheder på visse felten Det

305

gælder også med hensyn til reglerne for at begrænse medicinforbruget. Det er meget vigtigt,
at der bliver en effektiv kontrol således at hverken landmænd eller dyrlæger føler trang til at
anvende mere medicin: end der er allerhøjst
nødvendigt. 홢
홢 <
Vi har desværre haft nogle uheldige sager om
overforbrug af medicin. Det var jo også derfor,
der i sin tid blev nedsat nogle arbejdsgrupper, som skulle se på opstramningen og kontrollen
med medicinanvendelse hos dyrlæger og hos
landmænd.
<
:
I Dansk Folkeparti kan vi1fuldt ud støtte de
initiativer, der er, lagt op til, nemlig en hjemmel
til at oprette ,et nyt register over autoriserede og
praktiserende dyrlæger samt dyrlægepraksis,
adgang til at stille krav om uddannelse, når
landmanden selv anvender medicin, adgang til
at kræve aflivning af dyr mod erstatning, hvis
nødvendigt ved kontrol og udbygning af reglerne og rettighedsfrakendelsen fra dyrlæger og
landmænd. Og endelig udvidelsen af strafferammen fra bøde til fængsel i indtil 2 år.
I Dansk Folkeparti synes vi selvfølgelig, at
det er uheldigt: at man er nødt til at komme
med sådan nogle initiativer, som ligger i dette
her lovforslag. Det burde egentlig være ganske
unødvendigt. De implicerede parter burde selv
holde orden i eget hus. Men det har det altså vist
sig, at det ikke er tilfældet, og derfor kan vi fuldt
ud støtte det her forslag.
I Dansk Folkeparti synes vi, det er meget vigtigt, at man fra myndighedernes side viser, at
man ser meget alvorligt på overtrædelser på det
her område, og egentlig vil jeg håbe, at det slet
ikke bliver nødvendigt at gøre brug af disse
stramninger, som vi indfører i dag. Det er i hvert
fald det, der vil tjene både dyrlægerne og landbrugserhvervet allerbedst i sidste ende.
I Dansk Folkeparti ser. vi frem til en konstruktiv og hurtig udvalgsbehandling, så dette lovforslag kan blive vedtaget.";Ritt Bjerregaard
22314;name_party;":
Vi har en høj grad af fødevaresikkerhed i Danmark, og det skal vi blive ved med at have. Derfor skal vi til stadighed have øjnene åbne for, at
der ikke sker ting, som på en eller anden måde
kan true fødevaresikkerheden, eller som kan
nedsætte tilliden til danske fødevarer og dansk
fødevareproduktion. Det her er et tiltag i den
retning.
Som det allerede har været nævnt, har der
været eksempler på overtrædelser af reglerne

306

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 11)

om indførsel, ordinering, udlevering og anvendelse af veterinære lægemidler. For at mindske
antallet af de overtrædelser, eller for simpelt hen
at forhindre dem, foreslås det her bl.a., at der bliver foretaget en modernisering af Fødevaredirektoratets registre over dyrlæger og dyrlægepraksis, sådan at kontrollen med ordinering og
anvendelse af lægemidler kan gøres mere effektiv: også en præcisering af, hvad der forstås ved
begreberne en autoriseret dyrlæge, en praktiserende dyrlæge og en dyrlægepraksis.
Men det væsentlige i lovforslaget er, at det giver mulighed for at frakende dyrlæger deres
autorisation i tilfælde, hvor dyrlægen har voldt
skade på menneskers eller dyrs sundhed, eller
har fremkaldt fare herfor, mulighed for at fratage dyrlægen adgangen til at indgå aftaler om
sundhedsrådgivning og retten til at udlevere receptpligtige lægemidler samt endvidere muligheder for at fratage en besætningsejer retten til
at behandle dyr med anvendelse äf receptpligtige lægemidler.
Så får ministeren også hjemmel til at stille
krav om, at personer, der er beskæftiget i bedrifter, hvor der anvendes receptpligtige lægemidler, skal gennemgå et godkendt kursus i anvendelse af sådanne lægemidler.
Der er i lovforslaget præciseret, i hvilke tilfælde og under hvilke betingelser frakendelsen af
autorisationerne og rettighederne skal finde
sted, og hvilken varighed de frakendelser kan
have. Jeg vil ikke komme nærmere ind på detaljerne, men vil bare meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget.";Else Theill Sørensen
24311;Time;;Kl. 10.25
24332;name_party;":
Der er afgjort tale om eli kraftig forbedring af de
eksisterende forhold, hvilket også er meget tiltrængt, så SF hilser lovforslaget meget velkommen.
Vi har de senere år oplevet meget problematiske forhold med kraftigt medicinmisbrug, som
har været såvel dyrlægens som landmandens
ansvar, og det håber vi meget, at det her lovforslag vil være medvirkende til at kunne afskaffe.
Jeg har dog et spørgsmål til ministeren, som
måske ligger på kanten af selve lovforslaget,
men jeg vil nu stille det alligevel: Efter min opfattelse er der behov for, at det bliver sikret, at
der kan foretages flere ikkevarslede stikprøvekontrolbesøg ude i besætningerne.
Jeg mener, at den risiko, der er for, at der
kommer et uvarslet kontrolbesøg, i øjeblikket

nok er til at overse, og derfor vil jeg anbefale ministeren, at vi får det gjort sådan, at vi får strammet op på det, og at der kommer flere uvarslede
kontrolbesøg. Det tror jeg vil have en god præventiv virkning.
Men ellers vil SF gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kristen Touborg
25368;name_party;":
Ja, som de forrige talere vil Det Radikale Venstre
også godt takke ministeren for lovforslaget. Vi
synes, der er mange fornuftige skridt i det: vi
har jo en helt fælles forståelse af, at på det her
område skal der løbende strammes op, så Det
Radikale Venstre tilslutter sig forslaget.
Så kort vil jeg egentlig gøre det, men måske
nok lidt tilslutte mig den bekymring, som lå i hr.
Kristen Touborgs tale her før, for man kan selvfølgelig spørge sig selv: Hvordan hænger det
her lovforslag, som er yderst fornuftigt, sammen
med de beskæringer, der har været i kontrollen
forskellige steder, og kan vi være sikre på, at vi
opdager, havde jeg nær sagt, de brodne kar, som
vi jo desværre ved, der også er blandt dyrlægerne og hos besætningsejerne?
Jeg synes ikke, der altid er helt konsistens i regeringens politik, men det her forslag kan Det
Radikale Venstre i hvert fald støtte.";Martin Lidegaard
26268;name_party;":
Lovforslaget er fremsat på baggrund af beklagelige tilfælde, hvor reglerne ikke er blevet overholdt, og det er klart, at Enhedslisten naturligvis
støtter ligesom de øvrige partier, at man foretager en sådan opstramning, som der foreslås her.
Om der så skal gøres yderligere, sådan som hr.
Kristen Touborg er inde på, tror jeg nok, der er
god grund til at overveje.
Men jeg synes samtidig også, der er grund til
at understrege, at med dét her lovforslag er der
ikke tale om, at vi har løst problemet med penicillin og antibiotika i dansk landbrug.
Jeg siger det bare for god ordens skyld, for jeg
håber ikke, ministeren så vil sige, at nu har vi så
løst det problem, for det her er jo kun toppen af
isbjerget. Det egentlige problem er jo den lovlige
anvendelse af penicillin og antibiotika, som finder sted i alt for stor udstrækning, og som jo
skyldes, at dyrene lever i alt for ringe kontakt
med naturen, og at deres naturlige immunforsvar derfor svækkes i disse år. Vi kan desværre
forudse med disse megasvinefarme osv., at det
bliver et voksende problem, at dyrenes naturlige
modstandskraft bliver mindre og mindre, og

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 11)
derfor vil tilbøjeligheden til at bruge antibiotika
og penicillin osv. jo også vokse.
Så selve det fundamentale problem i dansk
landbrug på det her område, vil jeg så bare minde om, er altså meget langtfra løst med et forslag
som det her.
Men med de bemærkninger vil Enhedslisten
støtte intentionerne i det her forslag. Vi vil da
også gå ind i udvalgsarbejdet på linje med det,
hr. Kristen Touborg har sagt og De Radikale har
været inde på, og på den baggrund ser vi positivt på forslaget.";Keld Albrechtsen
27929;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti hilser vi lovforslaget velkommen, det er nødvendigt med en opstramning, men vi er kritiske over for statens forpligtelse til at yde erstatning, hvis der er foretaget
ulovlig behandling. Ligeledes vil vi gerne søge
svar på spørgsmålet om, hvorvidt kurser og uddannelser på området kan etableres i samarbejde med landbrugsskolerne.
Men vi glæder os til at gå ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 10.30
28406;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak for de mange positive
bemærkninger til lovforslaget. Som flere af ordførerne også har været inde på, var vi uheldigvis
vidne til en situation i eller lige omkring nytår,
hvor der blev konstateret et misbrug - både i
forbindelse med dyrlægens håndtering og i forbindelse med landmandens håndtering af veterinær medicin.
Det førte med sig, at vi straks nedsatte en arbejdsgruppe eller faktisk tre arbejdsgrupper til
at kulegrave de problemer, der var. forbundet
med bl.a. den her sag, også for at komme med
nogle bud på, hvordan vi kunne stramme op på
. anvendelsen af veterinær medicin. ,
Som svar både til hr. Martin Lidegaard, til hr.
Kristen Touborg og til hr. Keld Albrechtsen vil
jeg sige, at vi har jo ikke afventet det her lovforslags fremsættelse. Vi gik faktisk allerede i foråret i gang med at iværksætte nogle tiltag, altså
administrative ændringer på basis af ændringer
af bekendtgørelser, som klart har fokuseret på
det her område allerede på det tidspunkt.
Det imødekommer så,fuldstændigt hr. Kristen Touborgs ønsker om, at vi, fra at vores besøg tidligere har været annonceret, så i dag kommer på uanmeldte besøg både i dyrlægepraksis

307

og hos den enkelte landmand. Så det er allerede
sat i værk, og det kunne vi altså gøre uden en
lovændring, men alene med en administrativ
ændring af vores bekendtgørelser.
Jeg håber, at det så vil imødekomme hr. Kristen Touborgs ønsker.
Sammenfattende håber jeg, at det her lovforslag kan være med til at sikre, at der ikke bruges
mere medicin i landbruget end højst nødvendigt. Det er der jo ikke nogen, der kan være interesseret i. Hverken landmændene eller forbrugerne kan være interesseret i, at der overhovedet
kan konstateres medicinrester i vores fødevarer.
Jeg tror, at det her lovforslag - bortset fra de helt
konkret elementer - også sender et klart signal
om, at vi har sat fokus på det her område.
Det var vist hr. Keld Albrechtsen og også hr.
Martin Lidegaard, der nævnede hele diskussionen om ressourcer. Vi har jo simpelt hen gjort
det på hele det fødevaresikkerhedsmæssige område, at vi i højere grad, end det har været tilfældet tidligere, i dag, fokuserer på de brodne kar,
som nogle har været inde på. Der er jo ikke tvivl
om, at man har en meget god viden også i vores
fødevareregioner om, hvor problemerne i givet
fald opstår, og det bliver der så taget særlig
hånd om.
Men endnu en gang tak for de positive meldinger, og jeg vil selvfølgelig give Folketinget
min fulde støtte til, at vi får et effektivt og hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
30984;name_party;":
Lige et kort spørgsmål til ministeren. Jeg er fuldt
bekendt méd, at der nu aflægges uvarslede besøg, alt andet er jo sådan set også helt ved siden
af, men jeg vil godt vide, hvor mange år man
kan forvente, at der går imellem, at den enkelte
besætning får et sådant besøg.";Kristen Touborg
31299;title_name;":
Som jeg synes jeg sagde i min forrige besvarelse,
har vi valgt at fokusere på risikogrupperne, og
hvis vi på forhånd kunne sige til en dyrlæge eller til en besætningsejer, at når du nu har haft
besøg, så ved du, at så går der et eller andet antal måneder, duer det jo ikke. Vi kan netop i givet fald udsætte de besætninger eller de dyrlæger for en stresssituation, hvis vi fornemmer, at
her er noget, der ikke er i overensstemmelse
med reglerne. Så et klart svar ville det vel heller
ikke være fornuftigt at give i den her sag.

308

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 12)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Mariann Fischer Boel
32482;Time;Forhandling;Kl. 10.35
32509;name_party;":
Med den nu heldigvis overståede mund- og
klovsyge-situation in mente hilser vi det med tilfredshed i Venstre, at vi nu prøver at drage fordel af de erfaringer, vi har gjort i ovennævnte situation.
Der er behov for en opdatering af loven om
sygdomme og infektioner hos dyr, så vi fremover kan sikre en bedre sygdomsbekæmpelse og.
-begrænsning.
Fødevareministeren får med lovforslaget
hjemmel til at fastsætte regler om karenstider,
det vil sige, at regler for til- og fraførsel af dyr i
sygdomsramte områder kan bestemmes af ministeren. Dette giver en større sikkerhed, for at
undgå smittespredning.
Ministeren gives ligeledes hjemmel til at fastsætte regler om omsætning af dyr gennem markedspladser, auktionshaller og samlestalde. De
to faktorer betyder en hurtig og mere effektiv
indsats over for sygdomsudbrud.
Lovforslaget viderefører statens pligt til at
udbetale fuld erstatning for dyr, der nedslagtes
på grund af sygdomme og for 20 pet. af driftsta- bet i forbindelse med nedslagtning.

Lovforslaget præciserer yderligere, at der
ikke ydes erstatning, såfremt landmanden ikke
har forsøgt at hindre sygdomsudbrud eller begrænse skaden efter bedste evne. Derved bringes lovforslaget på linje med almindelig gældende erstatningsret.
For den enkelte landmand i et sygdomsramt
område kan forslaget umiddelbart få en negativ
konsekvens. Da karenstider og omsætningsbegrænsninger sandsynligvis vil blive mere omfattende for erhvervet som helhed, vil lovforslaget
betyde en forbedret økonomi, da afsætning herhjemme på eksportmarkedet sikres yderligere
ved effektive indgreb.
Sidst, men ikke mindst tilpasses lovforslaget
til gældende EU-lovgivning. Om lovforslaget
belastes af statens budget er svært at forudsige,
da det afhænger af antallet af sygdomsudbrud.
Men på sigt vil det styrke den danske eksport og
økonomi, der vil opnå en bedre sygdomsbekæmpelse og smittebegrænsning.
Ændringen af loven medfører brug af den nyeste viden om at mindske risikoen for spredning
af smitsomme husdyrsygdomme.
Venstre støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
34581;name_party;":
Lovforslaget giver mulighed for at begrænse eller forbyde afholdelse af markeder, og jeg vil
godt spørge Venstre: Hvad er Venstres holdning
til det spørgsmål? I hvor stor udstrækning agter
man at benytte den mulighed?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
34833;name_party;":
På svineområdet ved vi, at det problem, hr. Touborg rejser, ikke er et problem, men vi ved, at vi
har et par levekvægsmarkeder, hvor der også er
et stort, socialt arrangement, at der vil man efter
aftale med erhvervet prøve på, om man ikke kan
mindske det og i sidste ende måske afslutte den
epoke, så det ikke sker mere.";Jens Kirk
35177;name_party;":
Hr. Jens Kirk har på udmærket vis lige gennemgået lovforslaget, så det skal jeg ikke bruge tid
på at gentage, men bare konstatere, at vi også i
Socialdemokratiet hilser den modernisering, der
ligger i det her forslag, velkommen.
Vi synes også, vi har brug for de erfaringer,
der er gjort omkring mund- og klovsyge-situationen, og vi går ud fra, at vi: under udvalgsbehandlingen kan diskutere de eventuelle proble-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 12)
mer, der kan være omkring vaccinationen og de
umærkede dyr - umærkede for nu at sige det
helt tydeligt.
<
Med de bemærkninger er vi positive over for
lovforslaget.
Christian H. Hansen (DF):
Formålet med lovforslaget her er, at man vil forsøge at opnå en forbedret bekæmpelse og forebyggelse af smitsomme sygdomme, og det hilser
vi i Dansk Folkeparti velkommen.
Dansk Folkeparti har ligeledes forstået, at det
er på baggrund af de mange udbrud af mundog klovsyge i hele Europa, at Fødevareministeriet iværksatte en gennemgang af beredskabet
mod mund- og klovsyge med henblik på en
ajourføring og en modernisering af det her beredskab.";Ritt Bjerregaard
36274;Time;"I Dansk Folkeparti tror vi faktisk ikke, at man
kan tage det her med de alvorlige sygdomme alvorligt nok, og selv om forslaget ikke er medvirkende til en total hindring, så lægger det i alt
fald op til, at man får lavet nogle begrænsninger
for spredningen af disse sygdomme.
Med hensyn til nedlæggelsen af Det Veterinære Vaccineudvalg kan jeg forstå på lovforslaget, at man nu mener, at det vil kunne erstattes
af en høringsprocedure, og at man af den grund
foreslår, at udvalget bliver nedlagt.
Her vil Dansk Folkeparti under det kommende udvalgsarbejde gerne gå mere i dybden for at
få belyst, om det nu også er den rette vej at gå. Vi
har bemærket, at nogle af de høringsberettigede
også har gjort anmærkninger vedrørende dette.
Dette gælder bl.a. Landbrugsraadet, som anbefaler, at Det Veterinære Vaccineudvalg bevares,
idet de mener, at der fortsat vil være behov for et
veterinærfagligt forum, der sikrer, at der tages
stilling til risikoen for spredning af husdyrsygdomme, især igennem udenlandske vacciner, og
at det dermed vil give en større sikkerhed end
den foreslåede høringsprocedure, der er lagt op
til i forslaget.
Det forventer vi i Dansk Folkeparti at vi får
en nærmere præcision af under udvalgsarbejdet
og også sikkerhed for, at det ikke vil få nogen
betydning for sikkerheden på det her område.
Men overordnet kan vi i Dansk Folkeparti
støtte initiativerne om adgangen til at hindre
smittespredningen gennem nedslagtning i et
område omkring ét udbrudssted og adgang til at'
stille krav om, at dyr først må fraføres en besætning en vis tid efter, at besætningen er tilført dyr

309

udefra, og også begrænsningen vedrørende levedyrsmarkederne, som der er lagt op til i forslaget.
Meldingen herfra til ministeren må altså så
være, at vi er positive over for lovforslaget, men
at vi ser en enkelt knast i det omkring vaccineudvalget, og det ønsker vi en dybere drøftelse af
under det kommende udvalgsarbejde.";Kl. 10.40
38226;name_party;":
Også i forbindelse med det her lovforslag vil jeg
godt understrege, at det jo er vigtigt for os at opretholde en stor fødevaresikkerhed og til stadighed forbedre den.
Det er vigtigt, fordi vi som forbrugere skal
have sikkerhed for, at de fødevarer, man får, er
sunde og ikke til skade for dem, der indtager
dem, men det er også vigtigt specielt i denne her
sammenhæng at fremhæve, at dansk landbrug
er et meget stort og vigtigt eksporterhverv.
Det er utrolig vigtigt, at man har tillid til
danskproducerede fødevarer og med til at have
den tillid hører, at vi på effektiv vis forebygger
og bekæmper smitsomme sygdomme.
Jeg vil ikke komme ind på detaljerne, som har
været nævnt, og det er af hr. Jens, Kirk gennemgået, hvad det går ud på, men det er alt sammen
tiltag, som skulle forebygge og hindre smittespredningen.";Else Theill Sørensen
39066;name_party;":
I SF hilser vi også lovforslaget velkommen. Vi
finder, at der er behov for at få præciseret og få
moderniseret området, så det tror vi er ganske
udmærket. Jeg vil dog gerne lige gøre opmærksom på vigtigheden af, at vi også opretholder
retssikkerheden i forhold til borgerne.
Vi oplevede i forbindelse med Newcastle desease-problemerne, at det nok kom lidt bag på
myndighederne, og derfor fik man på forskellig
vis lavet nogle uheldige indgreb. Det tror og håber jeg vi med at få præciseret de her ting kan
undgå i fremtiden.
Jeg har også hæftet mig ved høringssvarene
om Det Veterinære Vaccineudvalg, og også det
område vil vi gå ind og kigge på i forbindelse
med udvalgsarbejdet,
SF er positiv over for lovforslaget.
> :
Klo10.45";Kristen Touborg
39820;name_party;":
Af de mange gode grunde, som de forrige talere
har været inde på, er også Det Radikale Venstre

310

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 12)

positivt stemt over for dette lovforslag og vil følge det velvilligt under udvalgsarbejdet.
Måske skulle vi benytte anledningen til at
stille ministeren et spørgsmål, når nu vi taler om
sygdomme, og hvordan man forebygger dem. Vi
har jo ofte diskuteret, hvad vi gør med økonomien og de landmænd, det går ud over. Der har vi
jo fra flere sider set, at mange har snakket om
muligheden for at oprette en solidarisk fond eller en lignende konstellation, hvor erhvervet
selv bidrager til at udbedre de økonomiske følger af de sygdomme, der er. Har ministeren gået
i sådanne tanker i den anledning, og er det noget, der indgår i regeringens planer?";Martin Lidegaard
40625;name_party;":
I Enhedslisten er vi enige i, at der er behov for et
udvidet veterinærberedskab. Så den del af lovforslaget kan vi se meget positivt på.
Men dér, hvor vi mener problemet ligger, er,
at her er der jo tale om en udvidelse af en erhvervsstøtteordning på landbrugsområdet. Og
det er altså et skråplan, at hver gang der er en
diskussion vedrørende landbrugspolitikken, så
starter man med at sige, at nu skal vi have afviklet støtteordningerne til landbruget, og så ender
man med at vedtage, at der skal bevilges flere
penge fra statskassen til landbruget. Sådan går
det, stort set hver gang vi har en landbrugsdebat, og det er altså også det, man er i færd med
her.
Jeg vil godt spørge ministeren, hvorfor en liberalistisk regering ikke benytter lejligheden til
at kigge på, om ikke der i virkeligheden burde
indføres en forsikringsordning på det her område, således at landbruget selv var i stand til solidarisk at løse problemet for dem, der kom i vanskeligheder, f.eks. som følge af smitsomme sygdomme.
Det er svært at forstå, at det skal gøres til en
erhvervsstøtteordning. Og det er især svært at
forstå, at det kommer fra en regering, der, så
vidt jeg ved, engang havde det princip, at erhvervsstøtteordninger var noget, man ikke skulle udbygge, men afvikle. Det er også mærkværdigt i betragtning af, at partiet Venstre jo oprindelig, tror jeg, byggede på ideerne om andelstanken i landbruget, det fælles ansvar osv. Det
kunne man altså godt have taget op til overvejelse netop i forbindelse med sådan et lovforslag
som det her.
Derfor må jeg sige, at finansieringen gør det
meget vanskeligt for Enhedslisten at støtte det
her, men vi vil naturligvis gerne drøfte med re-

geringen, om der kan findes en finansieringsordning, hvor landbruget kan overtage ansvaret
for dets egne forhold.
Landbruget vil gerne have en ordning således, at hvis der er gode tider, beholder man selv
gevinsten, og så kommer man ikke og siger til
samfundet: Nu har vi virkelig haft nogle store
indtægter, dem afleverer vi i samfundskassen.
Men når det er dårlige tider og man bliver ramt
af ulykke, så mener man, at det er klart, at så
skal statskassen rykke til undsætning. Det er der
ikke balance i.
Hvis man vil drøfte en mere rimelig finansieringsordning af det her forslag med Enhedslisten, er vi også indstillet på at gå ind i en sådan
drøftelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42990;name_party;":
Kan hr. Keld Albrechtsen nævne blot ét eneste
sted, hvor erhvervet overkompenseres, når der
gives erstatninger - blot ét eneste sted?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
43166;name_party;":
Det var sådan set ikke det, jeg var inde på. Det,
jeg var inde på, var, at når man har et erhverv,
hvor der er en erhvervsrisiko, kan det være fornuftigt, at man i det erhverv har en solidarisk
forsikringsordning, der dækker en sådan risiko.
Men det bør ikke tjene som anledning til at indføre en generel ordning med statstilskud til det
pågældende erhverv. Det troede jeg var børnelærdom for en Venstremand, men det er det
åbenbart ikke.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
For Kristeligt Folkeparti er fødevaresikkerhed
højt prioriteret, og derfor er det også vigtigt med
en hurtig og effektiv bekæmpelse af smitsomme
husdyrsygdomme, også for at sikre resten af
landbruget.
I Kristeligt Folkeparti er vi positive over for
forslaget og vil som sådan deltage i udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
43950;Time;;Kl. 10.50
43992;title_name;":
Endnu en gang tak for de mange positive kommentarer. Der er jo ikke nogen, der er i tvivl om,
at det væsentligste sigte med forslaget er at forbedre mulighederne for at forebygge spredning
af eventuelle smitsomme sygdomme og også

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 24)
forbedre mulighederne for at bekæmpe sygdommene, når de først er en realitet.
Mange af de dyrekøbte erfaringer, som England gjorde sig under den store mund- og klovsyge-epidemi, prøver vi at nyttiggøre i vores
fortsatte arbejde med at bekæmpe spredningen
af de smitsomme sygdomme.
Til hr. Martin Lidegaard skal jeg sige, og det
er også delvis et svar til hr. Keld Albrechtsen, at i
forbindelse med bekæmpelsen af Newcastle disease - altså den smitsomme fjerkræsygdom her i sommer, viste det sig jo, at der var besætninger, som lå i de udpegede zoner omkring de
smittede besætninger, som kom i en økonomisk
klemme: de kunne simpelt hen ikke afsætte deres dyr. Da besluttede et flertal, at dem ville man
hjælpe på den betingelse, at erhvervet efterfølgende sikrede sig en egenforsikring i forbindelse
med situationer af en lignende art i fremtiden.
Det arbejdes der i øjeblikket med. Det kunne
f.eks. være produktionsafgiftsfondene, som
kunne indgå som et element. Men det får vi lejlighed til at vende tilbage til på et senere tidspunkt.
Hr. Keld Albrechtsen har også rejst et spørgsmål om økonomien. Jeg bliver nødt til at sige til
hr. Keld Albrechtsen, at de muligheder for at
nedslagte dyr i sådan nogle brandbælter godt
kan synes i første omgang at være en udgift for
staten, men på længere sigt kan det sandelig
godt vise sig at være en meget god investering,
fordi man så indkredser, afgrænser spredningen
af sygdommen: vi har jo klart nogle lovmæssige
forpligtelser til ved de der meget smitsomme
sygdomme at give en erstatning.
Så jeg synes, at forslaget giver os nogle gode
værktøjer til at prøve at begrænse smittespredningen. Så jeg ser frem til et konstruktivt og hurtigt udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
46094;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

311

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. med flere love. (Sanering af
nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
46732;name_party;":
Lovforslag nr. L 24 er et lovforslag, som vedrører flere andre love, og hvor vi fortsætter regeringens politik om sanering af alle udvalg, råd
og nævn.
Det er sådan, at da de udvalg, der er tale om,
blev stiftet for mange år siden, var der en anden
kommunikationsform, der var flere organisationer, der var flere landmænd osv., og det var bl.a.
årsagen til, at der var behov for disse udvalg.
I dag er der en ny og moderne kommunikationsform, der er ikke så mange organisationer,
og der er ikke altid det samme behov for at sammenstimle alle disse mennesker.
Derfor har man helt naturligt sagt, at man går
alle de her udvalg og nævn igennem. Er der behov for dem, så ser man på det, er der ikke, jamen så skal de også nedlægges. Man skal ikke
have nogle udvalg, bare for at have dem, for der
er jo trods alt nogle omkostninger ved at samle
mennesker for at få nogle oplysninger, som man
måske i dag kan få med moderne kommunikationsmidler.
Derfor står der i forslaget, at ét nævn og fire
rådgivende udvalg nedlægges og seks udvalg
inden for landbrugs- og fiskerisektoren sammenlægges.
Venstre støtter dette forslag og går meget
varmt ind for, at vi vedtager det.";Thor Gunnar Kofoed
47906;Time;;Kl. 10.55
47927;name_party;":
Regeringen har med sin tiltrædelseserklæring
og statsministerens nytårstale gjort det til en vigtig del af regeringens politik at bekæmpe såkaldte smagsdommere. Det er senere kommet
frem, at statsministeren dermed mente eksperter, der havde en.anden politisk opfattelse end

312

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 24)

regeringen. Det har SF taget konsekvensen af og
stillet en forespørgsel, som giver nogle udmærkede citater af, hvad statsministeren har ment.
Statsministeren siger: Vi som borgerlige politikere kunne konstatere en påfaldende tendens
til, at udsagn fra eksperter i råd og nævn og institutioner var udtryk for 68-tænkning og systematisk var kritisk over for os.
Og ydermere: Det er da ikke en hemmelighed, at denne gruppe af eksperter altid støttede
venstrefløjen og altid var i opposition til os, og
det var en mærkværdig oplevelse.
Socialdemokratiet vender sig imod en sådan
politik, og vi var i sidste folketingssamling
stærkt kritiske over for regeringens ønske om at
nedlægge Måltidets Hus, Rådet for Bedre Madkvalitet og Børnekostpuljen. Det afspejler en helt
anden politik end den, Socialdemokratiet står
for.
Med det fremsatte forslag går regeringen videre i blandingen af almindelig, fornuftig oprydning og sit ideologiske felttog mod anderledes tænkende.
Vi kan i Socialdemokratiet godt støtte den almindelige oprydning, det vil sige, at § 2-udvalget for Frugt og Gartneriprodukter kan sammenlægges med § 2-udvalget for Landbrugsvarer. Vi er derimod ikke enige i ønsket om ændringerne i fiskerisektoren, og vi er direkte uenige med ministeren i at stoppe det bæredygtige
fiskeri. Vi mener heller ikke, at der er nogen
grund til at ændre i innovationsloven.
Vi kan støtte de ændringer, der er vedrørende
udvalget for vikarordninger og udvalget vedrørende indkøbsforeninger, og vi er også positive
med hensyn til udvalget for plantenyheder. Men
vi kan ikke støtte ændringerne vedrørende landdistriktsloven, vi mener absolut, at der er brug
for de fire udvalg.
Med disse bemærkninger skal jeg tilkendegive, at vi ikke støtter regeringens ideologiske felttog - heller ikke i dette forslag - men vi støtter
den praktiske oprydning.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
50123;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Ritt
Bjerregaard, om vi ikke godt kan være enige om,
at der ikke er meget smagsdommeri i det her, for
det er jo nogle udvalg, som tager sig af nogle
saglige ting i en kommunikation mellem ministeriet og forskellige interessegrupper. Det er da
rigtigt, at der er nogle udvalg, som varetager
nogle opgaver, men der er jo lagt op til, at alle de

opgaver, de udvalg har varetaget, bliver varetaget af andre fremover. Og da man har personsammenfald i mange af de udvalg, er det jo lidt
bemærkelsesværdigt, at man holder liv i noget,
når opgaven bliver varetaget.
Så skal man også tænke på, at man nogle gange skal kunne lade sig repræsentere af nogle, der
har samme synspunkter, frem for at alle, gud og
hvermand, skal møde frem for at sige lige nøjagtig det, de mener, for at støtte de andre.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
50993;name_party;":
Må jeg sige til hr. Thor Gunnar Kofoed, at det
ikke er Socialdemokratiet, der har lanceret det
store ideologiske felttog mod smagsdommere.
Det er ikke Socialdemokratiet, der har været
utilfreds med, at man indimellem får en rådgivning, der er anderledes end den opfattelse, man
selv har på forhånd. Vi mener rent faktisk, at det
er meningen med sådanne udvalg, og at det er
derfor, man har dem.
Derfor kan vi i det her forslag støtte det, vi
betragter som praktiske, fornuftige omlægninger. Men i det her lovforslag er der også det
sædvanlige i forhold til smagsdommere, og det
støtter vi ikke.";Ritt Bjerregaard
51599;Time;"Christian H. Hansen (DF):
Den siddende regering iværksatte jo ved sin tiltrædelse en sanering af råd og nævn, og jeg har
forstået det således, at det her så skulle være den
sidste del fra fødevareministerens side, og det
kan jeg umiddelbart støtte.
Når jeg umiddelbart tilsiger støtte, er det, fordi vi gerne vil have en drøftelse vedrørende
nedlæggelsen af det såkaldte Forsøgsfiskeriudvalg. Vi har noteret os, at Danmarks Fiskeriforening i sit høringssvar har gjort opmærksom på,
at det såkaldte Forsøgsfiskeriudvalg faktisk rent
rådgivningsmæssigt har fungeret udmærket.
Det vil vi gerne have en nærmere drøftelse af.
Så min melding til ministeren skal være, at vi
overordnet støtter det her forslag, men at vi ikke
kan medvirke til nedlæggelsen af Forsøgsfiskeriudvalget.";Kl. 11.00
52401;name_party;":
Jeg skal gøre det meget kort.
Min kommentar til forslaget om at lave 11 råd
og udvalg om til 2 er, at Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget. ,

(40)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L 24)";Else Theill Sørensen
52620;name_party;":
Forslaget tager jo fat på flere forskellige områder, For SF er det indlysende, at der ikke er ret
meget fornuft i at opretholde udvalg, der ikke
har holdt møde i 10 år. Så jeg behøver næsten
ikke at sige, at vi selvfølgelig vil være med til at
nedlægge sådanne udvalg, der intet behov er
for.
Vi hilser det med tilfredshed, at der laves sådanne forenklinger og effektiviseringer, men det
. må jo ikke være på en måde, så man enten udrenser fejlfarvede eksperter eller for den sags
skyld bruger det som anledning til at lave besparelser, sådan at ministeren kan spare nogle
budgetmidler på sit eget område. Det er vi til enhver tid meget opmærksomme på og meget på
vagt over for.
Jeg vil lade være med her at gå ind i de enkelte udvalg og udpensle, hvad vi vil sige ja til, og
hvad vi vil sige nej til, men jeg vil tage et enkelt
udvalg op, som vi i hvert fald ikke vil være med
til at nedlægge. Det er undersøgelsesudvalget
for forsøgsfiskeri. Det mener vi, også under hensyn til de høringssvar, der er kommet, vil være
uklogt. Og vi mener i øvrigt, at det er godt at
have nogle forsøg, der trækker mod det rigtige
liv, nogle forsøg, der er i én til én-størrelsesordenen. Jeg kan forstå, at man så vil kanalisere pengene til noget, der ligger nærmere ministeriets
område.
Det kan godt være, at der er behov for flere
midler. Det vil jeg slet ikke afvise. Men dem må
ministeren jo se at finde. Vi vil i hvert fald ikke
være med til at tage dem fra Forsøgsfiskeriudvalget.
Ellers vil vi indgå positivt i udvalgsbehandlingen og se på sagerne, efterhånden som de er
der.";Kristen Touborg
54210;name_party;":
Som jeg har haft lejlighed til at nævne adskillige
gange fra den her talerstol, var Det Radikale
Venstre i udgangspunktet ret positiv over for
den sanering af råd og nævn og puljer, som regeringen gennemfører, for vi tror, det er sundt
en gang imellem at kigge tingene efter i sømmene og gøre det godt og sikre, at vi ikke spilder
pengene.
Af samme grund er det så ærgerligt, og det
må jeg give fru Ritt Bjerregaard ret i, at den måde, man gjorde det på, var, at man gjorde det så
hurtigt, så man ikke nåede at få en saglig gennemgang af de enkelte udvalg. Det tror jeg desværre nok er realiteten, ikke bare på dette områ-

313

de, 'men.på adskillige områder, altså at man i
samme åndedrag mistænkeliggjorde alle eksperter og såkaldte smagsdommere i. forskellige
nævn og puljer, både af den ene og den anden
politiske observans, hvilket jeg synes er utilstedeligt. Men det vil jeg dog ikke bebrejde fødevareministeren. Det er jo statsministerens sag.
홢
Endelig har det ærgret mig mange gange, at 홢
man ,slår så mange forskellige nævn og puljer
sammen i ét lovforslag, så man ikke ligesom får
lejlighed til en mere nuanceret drøftelse.
Det Radikale Venstre er umiddelbart positivt
stemt over for det lovforslag, der ligger her.
Hvis vi har en betænkelighed, ligger den også
på fiskeriområdet, og derfor vil jeg selvfølgelig
også forbeholde mig ret til at læse høringssvarene grundigt, både dem, der er kommet, og dem,
der måtte komme, og tage dem en efter en i udvalget. Men som udgangspunkt er vi positivt
stemt.";Martin Lidegaard
55735;Time;;Kl. 11.05
55757;name_party;":
Her er jo tale om et lovforslag, som på det største stræk er rent ideologisk. Det meste af lovforslaget vedrører nogle regelforenklinger. Man .
kan diskutere frem og tilbage, om det vil være
dyrere at gennemføre forslaget eller lade være
med at gennemføre forslaget. Det tror jeg sådan
set vil være stort set ligegyldigt for statskassen.
Men så er der jo det meget beklagelige element i det i form af det ideologiske angreb på de
udvalg inden for fiskeriet, der virkelig er gods i
på det her område, og det er jo lidt mærkeligt, at
de skal kanøfles. Hvorfor skal.det bæredygtige
fiskeri nu kanøfles? Jamen det er meget vanskeligt at forstå.
For der har været et arbejde i gang med henblik på at finde frem til mere skånsomme fiskemetoder, og med de få fisk, vi har tilbage, kan .
der sandelig være god grund til at drøfte, hvordan vi også får et skånsomt fiskeri f.eks. i de
kystnære farvande. Og hvorfor skal det arbejde
nu have et hak i tiiden? Det er altså mærkeligt.
Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti heller
ikke er tilfreds med det, der sker på fiskeriområdet i det her lovforslag. Så må vi jo i udvalget se
på, hvad regeringen rent faktisk har flertal for
på det her område. Vi vil i hvert fald fra Enhedslistens side være meget indstillet på at gå ind og
se, om vi kan ændre på forslaget.
Vi har ikke stærke følelser om de der sammenlægninger og småudvalg, som ministeren
har fundet med sin lup, for økonomisk betyder

314

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 24)

det ingenting. Men det er altså vanskeligt at udgranske/hvorfor i alverden man har kastet sig
over fiskeriet, og hvorfor det nu skal have et hak
i tuden.
Bemærkningerne giver ikke nogen særlig vejledning, og jeg tror simpelt hen, at man kører på
automatpiloten. Og så har man det der projekt
med smagsdommerne, som man vil have væk,
og så er grønthøstermaskinen bare kørt videre
hen over marken, og man kan ikke rigtig få den
stoppet. Det var der måske nok grund til at kigge nærmere på i udvalget, og hvis der i udvalget
er flertal for at ændre lovforslaget, er Enhedslisten absolut med på det. Så kunne det jo være, at
det kunne få en udformning til sidst, så vi også
kunne støtte det. Det kan jeg da ikke udelukke.
Men samlet set, som det ligger her, kan vi ikke
støtte det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58043;name_party;":
Nu har vi hørt fra adskillige ordførere her på det
sidste, at det jo er, ligesom verden står stille. Det
hele er stationært.
Mener man ikke fra fru Ritt Bjerregaards side,
hr. Kristen Touborgs side, måske også fra hr.
Christian H. Hansens side, hr. Martin Lidegaards side og hr. Keld Albrechtsens side, at det
i stedet for de faste råd og nævn måske er bedre
at have nogle ad hoc-udvalg, som vi kender fra
Wilhjelmudvalget? De gør arbejdet færdigt, afleverer det, og så kigger vi på det. Bichel-udvalget
sammensættes og afleverer et færdigt arbejde og
opløses så, i stedet for at de samme personer sidder permanent. Det kunne jo godt være forskellige personer, der skulle ind på forskellige områder og på forskellige tidspunkter.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
58815;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, at nogen fra de partier, som
har været inde på det med fiskeriet, har sagt, at
fordi man har et udvalg, som man én gang har
nedsat, så skal det for altid blive ved med at være, som det var. Det kan jeg selvfølgelig helt give
hr. Jens Kirk ret i.
Men vi savner bare en konkret begrundelse
for, hvorfor man nedlægger præcis dem, der er
på fiskeriområdet, og som stadig har en mission.
Så der synes jeg altså, at man fra regeringens
side har et dokumentationsproblem. For hvis
noget kan gøres bedre, så skal det selvfølgelig

gøres bedre. Men det har altså også en pris at
nedlægge noget og så håbe, at der kommer noget andet. Det har jo en pris. Det koster også
penge, hvis det skal være godt.
Så hvis der er noget, der fungerer, og man har
jo vitterlig et arbejde omkring f.eks. bæredygtigt
fiskeri, så er det ikke sikkert, at det er særlig
klogt først at nedlægge det og så håbe på, at der
nok kommer noget andet, der kan erstatte det.
Så regeringen har simpelt hen et forklarings- og
dokumentationsproblem, hvis vi skulle følge
den tankegang, som hr. Jens Kirk nu er inde på.";Keld Albrechtsen
59924;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti er vi langt hen ad vejen
enige i forslagets sigte. Men det er kedeligt med
sådan et bunkebryllup. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet forholde os kritisk til visse dele af
forslaget, bl.a. nedlæggelse af Forsøgsfiskeriudvalget. Ligeledes vil vi gerne have ministerens
bud på personsammensætningen i de fremtidige
udvalg.";Kl. 11.10
60342;title_name;":
Tak for ordførernes bemærkninger. Det var godt,
der var lidt divergerende opfattelser her til sidst,
ellers havde det jo været en kedelig formiddag.
Lovforslaget er jo klart en sidste runde og sidste opfølgning af Fødevareministeriets sanering
af råd og nævn. Og når jeg kigger på de enkelte
elementer i lovforslaget, må jeg indrømme, at så
ser jeg utrolig mange eksperter, og smagsdommerne har jeg nok meget, meget vanskeligere
ved at få øje på. Men jeg har selvfølgelig noteret
mig de meldinger, der specifikt er kommet, for
så vidt angår udvalget for forsøgsfiskeri.
Den ændring, der er lagt op til med det her
lovforslag, har jo til formål at styrke de forsøg,
der har direkte relevans i forhold til en forbedring af fiskeriforvaltningen. Det er ikke sådan, at
der ikke eksisterer midler til rådighed for forsøg
med de erhvervsmæssige elementer. Det er der
stadig væk mulighed for gennem innovationsloven. Så dem, der måtte have meget store betænkeligheder ved, at det her område totalt forsvinder, kan jeg fuldstændig afvise.
Men lad os nu i forbindelse med udvalgsarbejdet prøve at vurdere de forskellige betænkeligheder, som nogle af ordførerne har givet udtryk for, og så håber jeg til sidst, at vi kan blive
enige om den endelige udformning.

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
61673;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg da er tilfreds med, at ministeren understreger, at de, der sidder i de her
udvalg - også på fiskeriområdet - er virkelig
eksperter, de er ikke smagsdommere osv. Men så
er det bare, at man sidder med en stille undren
over, at de udvalg skal nedlægges. Så kræver det
da i hvert fald en grundig forklaring.
Men det er blot en konstatering af, at hvis vi
kan være enige om, at disse udvalg består af
saglige eksperter, så er det et godt udgangspunkt for diskussionen om, hvordan arbejdet
kan videreføres. Det vil vi gerne deltage i fra Enhedslistens side, således at vi f.eks. kan sikre, at
de ressourcer, den eksperterfaring osv., der er
omkring forsøgsfiskeri, bæredygtigt fiskeri osv.,
ikke går tabt, men kan videreføres på en ordentlig måde.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
62483;name_party;":
Jeg skal blot helt kort spørge ministeren, om
det er sådan, at der er flere eller færre penge til
praktisk forsøgsfiskeri osv. til det område.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
62688;title_name;":
Til hr. Kristen Touborg: Om der er flere eller færre penge, det kommer jo fuldstændig an på,
hvilke projekter der vil blive ansøgt om midler
til fra innovationsloven. For hvis projekterne har
den lødighed og den kvalitet, som jeg må formode de har, så vil de sandelig også være højt prioriteret ved uddeling af midler fra innovationsloven.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Mariann Fischer Boel
63163;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.";Inge Dahl-Sørensen
63348;Time;"Integrationsministeren deltager i øjeblikket i sin
egenskab af europaminister i et af Folketinget
indkaldt møde med formændene for de europæ-

315

iske udenrigspolitiske nævn og har derfor fået
tilsagn om først at skulle give møde kl. 13.00.
Behandlingen af de foregående forslag er gået
hurtigere, end vi havde beregnet, så jeg skal her
udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.15

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 21:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven, lov om undervisning i dansk som andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og sprogcentre med flere love. (Anvisning af boliger til
flygtninge, kommunalt samarbejde på integrationsområdet, integrationsråd, ophævelse af
revisionsbestemmelse m.v. og udvidelse af
danskundervisningens udbyderkreds m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.15
64347;name_party;":
Lovforslag nr. L 21 er lov om ændring af integrationsloven, lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre med flere love. Også her opfylder
Venstre sine valgløfter. Venstre vil sikre en hurtigere og smidigere integration, og det kommer vi
et skridt nærmere med dette lovforslag.
Lovforslaget indeholder forskellige ændringer. Heraf er nogle af hovedelementerne ændring af integrationslovens krav om anvisning
af passende bolig inden for 3 måneder. Ifølge
lovforslaget ændres teksten til, at kommunalbestyrelsen snarest muligt skal anvise bolig til de
flygtninge, der bliver visiteret til de pågældende
kommuner.
Det vil i praksis betyde, at er der en herboende boligansøger, som konkret vurderes at have
et mere presserende boligbehov end en flygtning, er kommunen ikke nødsaget til at anvise
boligen til en flygtning. Ligestillingen mellem

316

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

den herboende og en flygtning med akut boligbehov bliver således en realitet.
De tidligere regler, hvor flygtninge kom forrest i boligkøen, skabte ofte vrede og frustration
blandt herboende boligsøgende: Eksisterende
regler har, kan man sige, diskrimineret. De har i
hvert fald ikke været med til at skabe forståelse i
befolkningen for flygtningenes problemer.
I høringssvaret anfører Dansk Flygtningehjælp, at man er enig i, at det er et samfundsmæssigt problem, hvis borgeren står uden tag
over hovedet i længere tid, uanset om den pågældende er nyankommen flygtning eller dansk
statsborger.
Det er præciseret, at det stadig er en vigtig
kommunal opgave at boligplacere flygtninge.
Og det fremgår helt klart af bemærkningerne til
lovforslaget, at Udlændingestyrelsen fortsat har
handlemulighed i forhold til boliganvisningen,
hvis en kommunalbestyrelse ikke i tilstrækkeligt
omfang udnytter sine muligheder for at anvise
bolig til flygtninge. Blot falder 3-måneders-fristen for kommunerne bort.
:
Der vil løbende ske en tilpasning af reglerne,
således at civilsamfundet fremover gøres til en
del af integrationen, f.eks. skal et højskoleophold lettere kunne indgå i introduktionsprogrammet. Et højskoleophold skal kunne påbegyndes i fasen mellem en udflytning fra asylcentret og inden fast ophold i den tilvisiterede kommune netop for at fremme introduktionsprogrammet for den enkelte flygtning, der har opnået asyl, således at den individuelle kontrakt
mellem den pågældende og kommunalbestyrelsen kan påbegyndes uden unødvendig ventetid.
Det skal siges, at kommunen kan yde støtte til
egenbetalingen efter en konkret vurdering.
På samme måde skabes der mulighed for, at
den individuelle kontrakt mellem flygtninge og
kommune kan indgås, før kommunalbestyrelsen
i pågældende kommune har overtaget ansvaret
for introduktionsprogrammet.
Yderligere giver lovforslaget mulighed for en
effektiv opkvalificering af højt uddannede flygtninge med et 3 måneders intensivt kursus, således at en tilknytning til det danske arbejdsmarked vil kunne etableres hurtigst muligt. Denne
mulighed er målrettet en forholdsvis ressourcestærk og arbejdsparat mindre gruppe. Men det
gælder jo også om at få de veluddannede hurtigt
videre, så vi kan bruge en større del af ressourcerne på den mere krævende gruppe med et
større behov. Kommunernes Landsforening anfører, at der allerede er gennemført enkelte af så-

danne forløb, og at de gode erfaringer hermed
bør styrkes og videreudvikles.";Marianne Pedersen
67755;Time;"Dernæst giver lovforslaget mulighed for etablering af kommunalt samarbejde, således at det
overordnede ansvar for flygtninges integration
forbliver i den kommune, hvor bopælen er. Men
selve opgaveløsningen kan ligge i en anden
kommune, i en bemyndiget kommune. Det skulle give kommunerne en større frihedsgrad og en
større fleksibilitet i forhold til opgaveløsningen
med integrationen.
Lovforslaget indeholder også en bestemmelse
om, at det fremover er Udlændingestyrelsen,
der træffer afgørelse om, hvorvidt en udlænding
er omfattet af integrationsloven eller ej. KL er tilfreds med ændringen, idet det fører til en administrativ forenkling og en øget retssikkerhed for
den enkelte. Kommunen slipper også for at bøvle med de lidt vanskelige sager.
Der er sket en ændring i den persongruppe,
der er integrationsberettiget. Ægtefæller til udlændinge, der opholder sig i her en tidsbegrænset periode, skal alene kunne modtage danskundervisning, og det er efter en anden lovgivning.
Lovforslaget gør op med sprogskolernes monopol. Resultatet af sprogskolernes tmdervisning har været endog meget svingende. Eleverne kommer også med vidt forskellige forudsætninger. Der er de veluddannede, og der er dem
uden basale læsefærdigheder. Og for at løse så
bred en opgave, skal monopolet brydes. Vi har
nogle gode eksempler på, at det er lykkedes.
Allersidst vil jeg sige, at det er resultatet, der
tæller, det er ikke metoderne, og lovforslaget vil
blive fulgt op af andre forslag i forhold til en
målrettet integration af flygtninge og indvandrere.
Jeg anbefaler lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
69365;name_party;":
Jeg synes, at fru Marianne Pedersen, Venstres
ordfører, slap lidt let hen over nogle af de problemer, der er i det her lovforslag.
Det er jo rigtigt, at en af ideerne er, at man ophæver 3-måneders-forpligtelsen og erstatter den
med et »snarest muligt«, men hvornår er snarest
muligt?
Man kan også formulere spørgsmålet på en
anden måde. Fru Marianne Pedersen satte nytilkomne flygtninge over for herboende. Så vil jeg
spørge: Hvor lang tid er man ny tilkommen, og
hvornår bliver man herboende? Snakker vi om

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
måneder, eller snakker vi om år, eller er det sådan, at man altid vil komme bagest i køen, hvis
der er nogen, som altid har været her, som har et
større boligbehov?
Det andet, jeg vil bede fru Marianne Pedersen
forholde sig til, er KL's høringssvar, som understreger, at det er vanskeligt at finde boliger, der
er tilstrækkelig billige til den lave ydelse, man
har sat flygtninge på. Hvordan forholder man
sig fra Venstres side til det problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
70395;name_party;":
Jeg vil også meget gerne spørge fru, Marianne
Pedersen, hvordan Venstre vil forholde sig til de
tanker, SF har givet udtryk for, nemlig at man
frem for at fratage flygtningene retten til at kunne få anvist bolig inden for 3 måneder udvider
det, så alle boligsøgende få den ret, så det ikke er
en bestemt gruppe boligsøgende, som har ret til
at kunne få anvist bolig efter 3 måneder. Den ret
kommer altså til at gælde alle boligsøgende i det
danske samfund, og der er en vis deadline, tidsfrist, som kommunerne skal overholde, for at
skaffe folk tag over hovedet.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
71000;name_party;":
Jeg kan svare på begge spørgsmål under ét. Det
vil i hvert enkelt tilfælde blive vurderet, om en
borger har større eller mindre behov end en anden borger, der er boligsøgende til den samme
type lejligheder.
Til spørgsmålet om, hvorvidt man skal være i
landet længere eller kortere tid for at være herboende, har jeg i det her tilfælde i forhold til herboende talt om borgere af dansk oprindelse, som
har boet her i mange år. Men det kunne også
være andre borgere, som har boet her i længere
perioder.
Med hensyn til det sidste spørgsmål, om loven ikke skulle indrettes således, at alle havde
ret til inden for en 3-måneders-periode at få en
lejlighed, vil jeg sige, at jo, det ville være optimalt i forhold til danskere, der i dag står uden
bolig, og det ville være optimalt i forhold til >
flygtninge /indvandrere.";Marianne Pedersen
71827;Time;"Regeringen har fremlagt en boligpolitisk pakke, som der løbende vil blive fremsat lovforslag
om her i salen. Et af elementerne er, at der fortsat skal bygges almennyttige boliger og gerne
flere almennyttige boliger, end vi har i dag.

317

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
72105;name_party;":
Det er normalt sådan, i hvert fald i de fleste regler, som man laver for borgerne, at borgerne får
en mere præcis besked om, hvad deres rettigheder er. Når fru Marianne Pedersen herfra siger,
at deres rettigheder er, at de vil få en bolig, når
deres behov er der, og så vil man i øvrigt vurdere behovet - uden i øvrigt at sætte nogen som
helst form for tidsfrist på - efterlader det mange
borgere i usikkerhed om, hvad det betyder.
Hvad har de at forholde sig til? Hvornår kan de
få anvist en bolig?
Så anførte fru Marianne Pedersen i sin tale, at
noget af lovforslaget var møntet på personer af
dansk oprindelse. Det går jeg ud fra er en fortalelse, for vi må jo ikke efter lovgivningen differentiere mellem borgerne afhængigt af, om de
har dansk oprindelse eller udenlandsk oprindelse.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
72936;name_party;":
Jeg tror ikke helt, at jeg forstod fru Marianne Pedersens svar, for hvis udgangspunktet er, at man
vurderer, hvem der har størst behov, og at man
kan sætte en herboende foran en nytilkommen
og ikke sætter nogen grænse for, hvor lang tid
folk er nytilkomne, vil det jo være sådan, at på
grund af den elendige boligpolitik, som er blevet ført og desværre fortsat føres, vil der hele tiden være et større behov, end der er boliger til at
dække.
Hvis man bliver ved med at sige, at folk, der
er nytilkomne, vedbliver med at være nytilkomne, og at en herboende kan prioriteres over disse, er der jo ligesom ikke nogen grænse. Det er
derfor, jeg spørger, om man ikke har gjort sig nogen overvejelser om, at der skal være en eller anden grænse for, hvor lang tid man kan lade folk
gå uden bolig. Man kunne f.eks. lave et køsystem og lade folk få et nummer i køen, og når .
det så blev deres tur, fik de retten til den bolig,
der nu måtte være. Det ville jo være en konkret
måde at gøre det på.
Så nåede fru Marianne Pedersen ikke at svare
på det andet spørgsmål, nemlig KL's høringssvar angående problemerne med at finde boliger, som flygtningene kan betale med den lave
ydelse, der er sat.

318

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
74206;name_party;":
Boligproblematikken er hverken i forhold til
herboende eller i forhold til asylsøgere blevet
anderledes, og den er ej heller blevet forstærket
med det her lovforslag. Tværtimod vil boligpolitikken blive løsnet med de boligpolitiske tiltag,
der vil komme fra denne her regering. Da vi
samtidig har registreret, at der er kommet færre
flygtninge/indvandrere til landet, vil presset
ikke blive større, men vil tværtimod blive afdæmpet.
Vurderingen vil være den samme. Hvad enten det er en herboende, eller det er en ny asylsøger, der søger en bolig, vil man vurdere det efter, hvor stort behovet er i forhold til forskellige
elementer, eksempelvis børn, psykosomatiske
problemer osv., osv.
Med hensyn til betalingen af huslejen er det jo
derfor, man lægger vægt på, at der bliver opført
flere almennyttige boliger, således at der bliver
boliger til dem, der ikke har de store indtægter.";Marianne Pedersen
75125;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
75240;name_party;":
Er det Venstres opfattelse, at den pris, almennyttige boliger koster, er en pris, der kan dækkes inden for det budget, som man har besluttet, at en
flygtning skal kunne leve for med de nye regler?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75479;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Søren Søndergaard havde
forestillet sig, at man skulle have billigt barakbyggeri til flygtninge/indvandrere. Det, vi kan
tilbyde, er en almennyttig bolig, og så må man i
de enkelte tilfælde se, hvordan huslejen kommer
til at hænge sammen i forhold til de økonomiske
midler, flygtninge/indvandrere har til rådighed.
. Kl. 13.15";Marianne Pedersen
75862;title_name;":
Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
75927;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at bede ministeren om at
sørge for, at høringssvarene i fremtiden kommer
over så betids, at man kan nå at læse dem, inden
vi har første behandling. Ellers vil vi fremover
søge udsættelse af førstebehandlinger.

Men til forslaget: Lovforslag nr. L 21 indeholder en masse småændringer af forskellige love
på integrationsområdet, som kun har det formål
at rationalisere det 3-årige integrationsprogram.
En rationalisering betyder at gøre det samme
lidt billigere eller lidt hurtigere, og vi kunne såmænd godt have tænkt os, at regeringen ville
gøre lidt mere lidt hurtigere i denne her sag.
Da vi vedtog integrationsloven i 1998, var
den den første af sin slags, og den var på det
tidspunkt et godt bud på en løsning på de problemer, flygtninge og indvandrere støder ind i,
når de kommer til Danmark: På den anden side
har det vist sig, at integrationen stadig ikke fungerer godt nok. Indvandrerne vinder stadig væk
ikke fodfæste på det danske arbejdsmarked, og
den kulturelle og medmenneskelige integration
er minimal.
Da vi i 1998 indskrev, at loven her skulle revideres i 2002, var det nok noget mere omsiggribende end det her, vi havde tænkt os. En regering, som har vundet et valg ved at lave overbudspolitik på udlændingeområdet, burde efter
Socialdemokraternes mening gå meget mere
konstruktivt til værks end det, vi ser her i revisionsforslaget. Men der er da håb om, at der er
mere substans i de lovforslag, regeringen allerede har bebudet den fremsætter til januar.
På indholdssiden er det vigtigste nye i L 21, at
der bliver flere aktører til at løse integrationsopgaverne, og vi er meget åbne over for, at både
ungdomsskoler, højskoler, virksomheder og nabokommuner skal have mulighed for at samarbejde om at løse opgaverne i løbet af integrationsprogrammets løbetid.
I forhold til sprogcentrene har vi ikke noget
imod flere aktører. Vi har store forventninger til
ideen om arbejdspladsdansk, men vi ønsker
ikke ulige konkurrencevilkår, når det drejer sig
om bl.a. udbud, tilsyn, pædagogik og kvalitet i
uddannelsen. Vi ønsker ikke konkurrenceforvridning og en ny uddannelsesindustri med
kassetænkning, som vi har set tidligere på området, med mange små udbydere med tvivlsom
kvalitet i uddannelsen.
Det er en gpd idé at indføre særlig opkvalificerende aktiveringsforløb, som skal føre til ordinær beskæftigelse inden for det erhverv, udlændinge har praktiseret i hjemlandet. Men hvorfor
skal reglen kun gælde højtuddannede? Vi mangler bestemt også erhvervsuddannet arbejdskraft
lige nu.
Hvad angår reglen om flygtninges ret til en
passende bolig inden for 3 måneder, er vi op-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

319

mærksomme på, at den af mange opfattes som
positiv særbehandling af flygtninge. Det er ikke
hele sandheden, for flygtninge, som er visiteret
til en bestemt kommune, kan jo ikke bare flytte
til Holmsland, hvor husene er billige og skatten
lav. De er jo fastlåst i placeringskommunen i 3 år.
Men Socialdemokraterne vil alligevel gerne
være med til at smidiggøre retskravet på de 3
måneder til en passende bolig under forudsætning af, at der ikke ændres på den ligelige fordeling af flygtninge i kommunerne, og vi er tilfredse med, at ministeren kan gribe ind, hvis kommunen ikke hurtigt finder en passende bolig til
de flygtninge, den modtager.
Vi ønsker også, at der i den nye lovgivning tages hensyn til flygtninges særlige forhold, og vi
bakker især op om, at et højskoleophold eller
lignende skal være muligt i en anden kommune
end modtagerkommunen, men er betænkelige
ved, at netop modtagerkommunen sammen
med flygtningen ikke har indflydelse på den første individuelle kontrakt om f.eks. højskoleophold og lignende.
I forslaget er der også en afskaffelse af appelmuligheden, når Udlændingestyrelsen afgør,
om en udlænding er omfattet af integrationsloven. Der indgår også en afvigelse fra forvaltningsloven og persondataloven. I begge tilfælde
ønsker vi sikkerhed for, at udlændinges retssikkerhed opretholdes.
Desuden foreslås det, at arbejdsmarkedets
parter ikke længere skal være repræsenteret i
kommunernes integrationsråd, men at de kan,
hvis det ønskes. Vi vil gerne vide, hvem der skal
ønske det: kommunerne, borgerne eller parterne
selv? Og vi ønsker helt klart at drøfte rådenes
sammensætning nærmere.
Vi vil også gerne vide, hvorfor parternes tilstedeværelse i rådene ikke prioriteres højt, når
nu integrationen på arbejdsmarkedet ellers har
så høj en prioritet.
Så Socialdemokraterne vil som sagt gerne
være med til at spare tid og penge i håndteringen af integrationsprogrammerne, især og hvis
de bruges til øget integrationsindsats. Så vi er
positive og vil arbejde konstruktivt med forslaget i udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
80616;Time;"Vi har jo hørt fra Socialdemokratiets side
gang på gang, at det var forfærdeligt, hvad der
blev vedtaget ved det samarbejde imellem regeringen og Dansk Folkeparti, der udmøntedes i
udlændingeaftalen.
Nu så vi altså, at det førte til det, der hedder
ophævelse af 3-måneders-reglen, og nu hørte jeg
fru Anne-Marie Meldgaard sige, at hun var tilhænger af, at denne 3-måneders-regel skulle
smidiggøres.
Men jeg vil godt have et klart svar på spørgsmålet fra fru Anne-Marie Meldgaard: Vil Socialdemokratiet fastholde ophævelsen af 3-måneders-reglen, hvis Socialdemokratiet atter - hvad
gud forbyde - måtte få indflydelse på lovgivningen? Det var det ene.
Og så er der også det, som jeg ikke kan lade
være at spørge om: Det er jo et fast motto hos Socialdemokratiet, at det ikke gælder antallet, det
gælder kun integrationen. Jeg vil spørge: Vil fru
Anne-Marie Meldgaard fastholde, at antallet
virkelig skulle være ligegyldigt for integrationen?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
81595;name_party;":
Jeg har lige et par spørgsmål, jeg vil stille fru
Anne-Marie Meldgaard.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
81706;name_party;":
Jamen så vil jeg kun udtale min glæde over, at
fru Anne-Marie Meldgaard hermed tilkendegiver, at ophævelsen af 3-måneders-reglen var en

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
81888;name_party;":
Det er faktisk rimelig nemt at svare på. For det
første har jeg stillet nogle betingelser for at tilslutte mig 3-måneders-boligkravet, og dem går
jeg stærkt ud fra at ministeren vil opfylde. Og
hvis de bliver opfyldt, har vi selvfølgelig ingen
intentioner om at ændre på det den dag, Socialdemokratiet kommer til regeringsmagten igen.
Vi er ligesom alle andre åbne over for, at sker
der ændringer i samfundet på det tidspunkt,
som gør, at vi skal se på det her, så gør vi det.
Hvad angår antallet af flygtninge, så tror jeg
aldrig nogen sinde, jeg har udtalt mig om, at det
skulle være et problem - eller det modsatte.
Når vi taler om flygtninge, hvad vi gør her, så
er Socialdemokratiet meget, meget åben over for
at modtage de flygtninge, der hører ind under
de konventioner, som vi har skrevet under på at
vi vil overholde. Og jeg har med glæde bemærket mig, at det har regeringen med ministeren i
spidsen også tilkendegivet i nogle af de forslag,
som vi skal behandle efterfølgende. Så det er jeg
rimelig tryg ved.

320

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

stor fordel, for jeg har jo hørt Socialdemokrater
og venstrefløjen sige noget andet tidligere. Det
glæder mig, at man vil fastholde den store gevinst, der er kommet på en redelig tale om integration, selv om redeligheden stadig væk har
sine begrænsninger, når man nægter virkelig at
fastholde, at antallet selvfølgelig er afgørende.
Jeg vil godt heroppefra lige rundkaste det
gode billede, som er brugt før, at man ikke kan
tørre op i et badeværelse, man kan ikke få orden
på tingene, hvis vandhanen stadig løber. Og det
er så enkelt og elementært, at det også er noget,
som den hidtidige meget modstridende venstrefløj skulle erkende, at så længe antallet er så
stort, som det er, er der ikke mulighed for nogen
form for integration.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
83731;name_party;":
Ja, det er vel, hvad jeg kunne forvente, det her.
Jeg beklager meget sådan en overfortolkning af
mine politiske udmeldinger omkring boligforholdet. Det tager vi, når det kommer. Jeg er sikker på, at regeringspartierne og Socialdemokraterne i den her sammenhæng nok skal finde en
løsning og er meget enige.
Hvad angår flygtninge, synes jeg, at vi én
gang til ser den der totale sammenblanding af,
hvornår vi taler flygtninge, og hvornår vi taler
indvandrere. Og i den her sammenhæng taler vi
flygtninge, og jeg synes, det er en uanstændig
sammenligning at sammenligne dryppende
vandhaner med flygtninge.";Anne-Marie Meldgaard
84369;title_name;":
Hr. Søren Krarup for den tredje og sidste korte
bemærkning til fru Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
84485;name_party;":
Nej, men det er fru Anne-Marie Meldgaards tale
om uanstændighed, som kalder mig herop. Jeg
er ikke håndværker, jeg har ikke særlig fikse
fingre, men jeg synes, at jeg bruger et enkelt og
klart billede af, hvordan man løser et problem.
Og at kalde det, at man altså tilfældigvis vælger
billedet fra badeværelset, for uanstændigt, synes,
jeg, må jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard, er
en sensibilitet, som ikke anstår sig i en debat
mellem voksne mennesker.";Søren Krarup
84955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
85000;name_party;":
Kun en lille bitte bemærkning: Drypvand er
spildevand, og jeg anser ikke flygtninge for at
være spildte.";Anne-Marie Meldgaard
85140;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
85190;name_party;":
Det er fristende at indlede en behandling af dette lovforslag med at knytte nogle bemærkninger
til den brug af ordet integration, som jo også er
indeholdt i selve navnet på loven.
Som bekendt var det i 1998, at den daværende regering fik integrationsloven vedtaget, og
efter min mening var denne lov endnu et forsøg
på at komme uden om indvandringens egentlige og afgørende problem. Vi møder samme forsøg hos de samme partier i dag. De skal bare integreres, siger venstrefløjen om de flygtninge og
indvandrere, der volder så store problemer. Ja,
bare.
Forleden så jeg fru Sophie Hæstorp Andersen
på Socialdemokratiets vegne beklage den glædelige udvikling, der er sket på indfødsretsområdet, hvor de uhyggeligt store tal på indfødsretstildelinger er gået kraftigt ned på grund af
regeringens og Dansk Folkepartis stramninger,
idet fru Hæstorp Andersen mente, at dette ville
hæmme integrationen.
Forholdet er jo, at integrationen hæmmer sig
selv, eftersom de fremmede for de flestes vedkommende har hjemme i en kultur og en religion, der er væsensforskellig fra dansk kultur.
Forholdet er, at integration i sidste og afgørende instans er et spørgsmål om kultur, og at
kulturforskelle for ikke at sige kulturmodsætninger ikke ophæves ved hjælp af alskens økonomiske og erhvervspolitiske foranstaltninger.
Forholdet er, at integration af især muslimer i et
kristent land er et overmåde vanskeligt og normalt umuligt forehavende, som ingen lovgivning kan bagatellisere eller sætte over.
Det var det, man forsøgte i 1998 med integrationsloven. Og viljen var lige så god, som den
var naiv, og bragte sig selv ud i tilstande, som
med rette vakte danskernes raseri, bl.a. den famøse regel om, at fremmede skulle have en bolig efter 3 måneder, hvorved de trængte danske
boligsøgende tilbage i køen. Dette ophæves med
det foreliggende lovforslag i forlængelse af
Dansk Folkepartis aftale med regeringen fra maj
måned. Det er godt. Og stort set må man efter

(41)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
min mening sige, at de forskellige ændringer eller justeringer, som lovforslaget indeholder, er
gode og berettigede.
Hensigten med lovforslaget er, som ministeren siger, at skabe mulighed for en mere smidig
administration, og ingen kan jo være modstander heraf. Det betyder øget mulighed for samarbejde kommunerne imellem, det betyder, at andre end sprogcentrene kan tilbyde danskundervisning. Det betyder også, at et højskoleophold i
højere grad kan komme ind i billedet som integrationsmulighed. Jeg gætter på, at dette forslag
ikke vil skabe sorg i ministerens højskolehjerte,
og jeg sympatiserer med hensigten, idet både
højskolerne og de fremmede kan have gavn af
muligheden, om end jeg ikke kan undertrykke
et lille smil ved tanken om, hvad Grundtvigs historisk-poetiske højskole, der skulle vække
danskheden i karlenes og pigernes sind, i dag
kan bruges til.
Men kan dette bidrage til at befæste og øge
det danske i denne indvandringstid i en gammel
nation, så skal der ikke lyde nogen klage fra os,
der er grundlæggende skeptiske over for den
overfladiske og misforståede opfattelse af begrebet integration, som det politiske liv hidtil har
hengivet sig til, og vi tilsiger vor støtte til smidiggørelsen af en tvivlsom lov.";Søren Krarup
88423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
88461;name_party;":
Jeg tror, at hvis det er Dansk Folkepartis definition af den danske kultur, så vil der være umådelig mange i det her land, sågar i det her Folketing, som ikke vil føle sig særlig integreret i den
kultur, Dansk Folkeparti lægger for dagen, særlig når hr. Søren Krarup giver udtryk for, at det
er Gud, der skal forbyde, at der sker regeringsskifte.
I et demokrati må det vel være folket, der bestemmer, hvorvidt der skal være den ene regering eller den anden regering. Men det kan jo så
godt være, at det er den kulturforskel, der er
mellem mig og hr. Søren Krarup, at jeg mener, at
det er folket, der skal bestemme regeringen og
ikke Gud.
Det, jeg gerne vil spørge hr. Søren Krarup om,
er: Er det ikke rigtigt, at det her integrationsforslag ikke er fra venstrefløjen, men fra ministeren? Så hvis man skal skælde ud på den nuværende lovgivning over, at den ikke er god nok,
eller at den ikke tager højde for alle de fejl, der i
øvrigt er, som hr. Søren Krarup anfører, så må

321

det vel være regeringen, hr. Søren Krarup burde
skælde ud på og ikke på venstrefløjen.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
89566;name_party;":
Jamen jeg bliver altid så bevæget, når hr. Kamal
Qureshi heroppefra vil fortælle mig, hvad dansk
kultur er, og også umådelig taknemmelig.
Men må jeg sige, at sådan et godt gammelt
udtryk som »hvad Gud forbyde«, det er faktisk
ikke en bekendelse, men en fast vending, der
ikke skal lægges mere i end nødvendigt. Og må
jeg sige, at det, der er det særlige for dansk kultur - det er en oplysning til hr. Kamal Qureshi er, at man netop ud fra kristendommens forståelse af kultur og samfund overhovedet ikke kan
bruge Vorherre, det kan man faktisk ikke.
Må jeg sige, at dansk kultur er nøje sammenhængende med kristendommens sondring mellem Guds og kejserens rige, og netop derfor sættes samfundet i dansk kultur som noget rent
verdsligt eller med et finere ord sekulært, noget,
der er ganske fremmed for enhver anden kultur.
Må jeg så lige sige til sidst, at integrationsloven er jo ikke lavet af regeringen. Den blev lavet
af den forrige regering, og det er den lov, der var
trekantet, og som regeringen prøver på at gøre
bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
90631;name_party;":
Jeg vil da gerne tage imod hr. Søren Krarups
glæde over, at jeg anfører, hvordan den danske
kultur er set med mine øjne og dermed med
mange af de menneskers øjne, jeg deler kultur
med. Der er ikke nogen tvivl om, at den definition af danskheden, som hr. Søren Krarup står
for, er noget, jeg ikke på nogen måde kan tilslutte mig, og jeg er fuldstændig klar over, at det er
der mange andre i det her land, der heller ikke
k a n . .
Desuden vil jeg lige sige, at SF jo ikke har
stemt for den tidligere integrationslov, så derfor
kan vi ikke klandres. Det mener jeg heller ikke
Enhedslisten har. Så det er jo reelt set en diskussion, som må ske i en snæver partikreds her i
Folketinget, og som hr. Søren Krarup kan skælde ud på.
Det, som er lidt underligt for mig at se: er, at,
hvis hr. Søren Krarup mener, at det er et meget,
meget dansk træk at adskille tingene, så kan jeg
ikke forstå, hvorfor hr. Søren Krarup gentagne
gange anfører den kristne religion som bærende
for det danske samfund, hvis hr. Søren Krarup

322

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

mener, at det er så vigtigt at lave en skarp adskillelse mellem det religiøse og det verdslige,
som jeg også synes er vigtig. Så kan jeg ikke forstå, hvorfor hr. Søren Krarup ofte bruger religion som et argument.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
91939;name_party;":
Jeg hørte integrationsministeren foreslå, at vi
skal lave et symposium, men det er jo faktisk
ganske væsentligt.
Må jeg sige til hr. Kamal Qureshi, at der jo
overhovedet aldrig er tale om, at en luthersk
præst kan bruge religionen som argument. Der
er tale om en forståelse af, at hvis ikke et ord
med absolut myndighed sætter adskillelsen
mellem åndeligt og verdsligt regimente, mellem
Guds og kejserens rige, så bliver det ikke sat.
Det er derfor, det er så overmåde overfladisk i
øjeblikket at høre folk komme og fortælle - som
også hr. Kamal Qureshi - at det er oplysningstidens adskillelse af politik og religion, det handler om. Denne oplysningstid førte ganske logisk
til alle mulige totalitære regimer, begyndende
med den franske revolution. Det er kristendommens fastholdelse af adskillelsen mellem åndeligt og verdsligt regimente, der sætter det verdslige, og derfor er kristendommen simpelt hen
det afgørende i dansk kultur: ikke sådan at
dansk kultur er kristen, men sådan at kristendommen har sat dansk kulturs stade eller væsen.";Søren Krarup
92993;Time;;Kl. 13.35
93027;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
93103;name_party;":
Jeg føler mig altid lidt underlig i de her debatter,
når jeg kommer efter hr. Søren Krarup, fordi jeg
ligesom skal vende tilbage til den strengt verdslige verden og en prosaisk behandling af et lovforslag, men sådan er nu det. Og det er vilkårene.
Noget af det, der er blevet ændret markant,
da den nye regering trådte til, og da der var et
nyt flertal i Folketinget, var jo, som det har været
nævnt utallige gange, at der kom en ny udlændingepolitik. I foråret gennemførte vi en række
stramninger, som vi i Det Konservative Folkeparti var særdeles tilfredse med og meget glade
for.
Nu kommer så anden del, og den kommer
lidt i flere afdelinger, men er begyndelsen til en

bedre integrationsindsats. Formålet med integrationsindsatsen, både før og efter det her lovforslag, er jo, at udlændinge, der af den ene eller
anden grund kommer til Danmark, så hurtigt
som muligt skal kunne deltage i samfundslivet
og i arbejdslivet på lige fod med den øvrige del
af befolkningen. Jeg tror, det er noget af det, vi
alle sammen kan blive helt enige om.
Jeg er overbevist om, at to af de allervigtigste
midler til en god integration og en god kontakt
til det øvrige samfund er sprog og arbejde. I regeringens integrationsudspil fra marts måned er
der nævnt fire hovedtemaer i integrationsindsatsen. Det er: Hurtigt i arbejde, effektiv danskundervisning, en bedre udnyttelse af kvalifikationer og så et punkt, der hedder: Integration, et
fælles anliggende. Lovforslaget tager fat i nogle
af de tiltag, der er foreslået i udspillet.
Inden jeg nævner nogle få udvalgte punkter
fra forslaget, vil jeg sige, at en rød tråd gennem
det hele jo er større fleksibilitet og større smidighed i tilrettelæggelsen af integrationsforløbene.
Systemerne skal i videst muligt omfang tage
hensyn til, at de mennesker, det her drejer sig
om, har meget forskellige forudsætninger og
meget forskellige muligheder for deres deltagelse i integrationsprogrammerne og meget forskellige muligheder for at få et godt udbytte af
dem.
Men som sagt vil jeg lige nævne et par af
punkterne, og noget af det, der har været nævnt,
er, at der brydes med sprogcentrenes monopol
og blødes op i holdsætningerne i danskundervisningen. Formålet med det er bl.a., at kommuner og virksomheder skal få mere fleksible muligheder for at kombinere danskundervisningen
med beskæftigelse på det private arbejdsmarked, med aktivering eller med uddannelsesforløb.
I sammenhæng hermed skabes der også mulighed for, at kommunerne kan inddrage sprogcentre og eventuelt andre udbydere af danskundervisning i beskæftigelsesindsatsen i forbindelse med formidling af job eller arbejdspraktik.
Det tror jeg er en rigtig god ting, for jeg tror en
traditionel arbejdsformidling er mindre egnet til
at finde job til flygtninge/indvandrere, som er i
færd med at vinde fodfæste i samfundet, end
netop dem, der underviser på danskkurserne.
Dér får man et kendskab til den enkelte person,
som gør, at man på en positiv og god måde kan
bidrage til, at de finder et job.
Vedrørende udlændinge, der medbringer en
uddannelse fra hjemlandet, som ikke umiddel-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
bart direkte kan anvendes her i landet, vil kommunerne nu få mulighed for som aktivering at
tilbyde særlig opkvalificerende forløb til udlændinge, der har en mellemlang eller lang videregående uddannelse.
Jeg håber, den mulighed vil blive brugt flittigt
dér, hvor der er mulighed for det. Det er på alle
måder spild af ressourcer, hvis en udlænding,
der kommer her til landet med en høj uddannelse eller med en uddannelse i det hele taget, ikke
også får mulighed for at bruge den.
Så vil jeg lige til sidst omtale den ændring,
der går på anvisning af bolig til flygtninge. Det
har jo været meget oppe, og det var, som det har
været nævnt, et led i aftalen med Dansk Folkeparti, at frem for at have pligt til inden for 3 måneder at anvise en passende bolig, så hedder det
nu, at man har pligt til »snarest muligt« at skaffe
en bolig til nytilkomne flygtninge.
Men jeg behøver vel ikke at nævne, at Det
Konservative Folkeparti kan støtte forslaget?";Else Theill Sørensen
97178;Time;;Kl. 13.40
97212;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Poul Nødgaard
97264;name_party;":
Vi vil starte på samme måde, som vi gjorde efter
valget, nemlig med at sige, at vi som udgangspunkt vil gå ind i forhandlingerne og samtalerne
med regeringen og ministeren for at prøve at
gøre tingene så godt som muligt, så fleksible
som muligt, for at få vores nyankomne integreret i det her samfund.
Det er en stor glæde for mig, at jeg de sidste
par gange, hvor jeg dels har mødt ministeren i
forbindelse med nogle debatmøder dels har hørt
ministeren, har bemærket, at ministeren klart
har tilkendegivet, at han er meget optaget af den
massive diskrimination, som grupper af de etniske minoriteter møder i det danske samfund,
som forhindrer dem i at kunne komme i praktik
og gennemføre en uddannelse eller forhindrer
dem i at kunne få et arbejde eller komme ind på
diskoteker, hvor unge mennesker kan møde hinanden, eller for den sags skyld den forskelsbehandling, som nogle af dem oplever i deres
hverdag.
Det glæder mig meget, at ministeren på det
område synes, at det er et alvorligt problem,
som vi bør gøre noget ved, for det er jo vigtigt at
vide, at selv om vi skal betragte sprog og uddannelse som nogle meget, meget vigtige kriterier
for at kunne blive en del af det her samfund, så

323

er det jo stadig væk sådan, at 43 pet. af de veluddannede etniske minoriteter, som taler sproget
flydende, oplever, af de bliver forskelsbehandlet.
Jeg ved, at ministeren har set nogle tal fremlagt af mig for ganske nylig, og det er klart, at
det er en problemstilling, vi ikke får løst alene
ved at give dem et arbejde eller sikre, at de taler
sproget. Det er vigtigt, at vi fjerner den forskelsbehandling, så de kan føle sig som ligeværdige
borgere i deres eget land.
Så som udgangspunkt synes jeg, at det er
glædeligt at se, at sprogundervisningen bliver
gjort mere fleksibel, sprogundervisningen bliver
gjort betydelig mere arbejdsmarkedsorienteret.
Det er noget, som vi fra SF's side har anført som
en fordel længe og synes, at det er glædeligt, at
der nu bliver åbnet op for de muligheder.
De dele af forslaget, jeg gerne vil trække frem,
og som jeg meget gerne vil drøfte videre i udvalget og prøve at få afklaret, er bl.a. det omkring
boliganvisningen. Hvad betyder »snarest«, hvis
man er boligsøgende? Det er jo klart nok, at hvis
folk kommer på et højskoleophold og ikke længere er boligsøgende, så står de jo ikke på en liste længere, men det er vigtigt, at vi i hvert fald
på et eller andet plan holder øje med, at folk
ikke kan gå rundt i årevis uden at få anvist en
bolig af en kommune. Så det er i hvert fald vigtigt at få afklaret, hvornår Udlændingestyrelsen
vil træde til og skaffe en bolig til boligsøgende
flygtninge.
Dernæst synes jeg også, det er vigtigt at kigge
på hele visitationssystemet. Jeg hørte ministeren
sige, at han synes, det var for stift, når personer
nødvendigvis skulle blive i den samme kommune, hvis nu der var arbejde på den anden side af
kommunegrænsen, eller hvis de kunne få en uddannelse på den anden side af kommunegrænsen. Derfor er jeg lidt ked af at se, at man fastholder den visitationsregel, som den gamle regering havde, hvor man bliver stavnsbundet til at
opholde sig i den samme kommune, selv om der
findes mulighed for at få en bolig, et arbejde eller en uddannelse et andet sted i landet.
Jeg synes, den fleksibilitet bør være der, og at
regeringen bør være imødekommende og åbne
op for en sådan fleksibilitet, så folk kan flytte sig
til de steder, hvor der er arbejde, hvor der er en
bolig, hvor der er en uddannelse, frem for at opholde sig inden for en kommunal grænse.
Så har jeg bemærket, at Dansk Arbejdsgiverforening anfører, at de synes, det er et problem,
at asylsøgerne selv skal betale 600 kr. eller 1.200

324

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

kr. for at gå op til en studieprøve, og at det muligvis vil afholde en del fra at gøre det i betragtning af de økonomiske midler, de har til rådighed.
Det synes jeg også er noget, som vi bør kigge
på, om det er rimeligt, at mennesker, som i forvejen ikke har forfærdelig mange penge, skal betale for at kunne gå op til en eksamen, som rent
faktisk er noget, som arbejdsmarkedet skal bruge for at vurdere deres sprogkundskaber.";Kamal Qureshi
101420;Time;"Så som udgangspunkt er vi positivt indstillet
over for den fleksibilitet, dele af lovforslaget
lægger op til, men vi vil meget gerne se på nogle
af de andre elementer og gå ind i en konstruktiv
dialog med regeringen om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
101681;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi udtalte sin tilslutning til forsøget på at forhindre diskrimination, og han
nævnede bl.a., at det skulle være muligt for alle
at komme på diskoteker, hvor unge mennesker,
som han sagde, kan møde hinanden.
Nu er jeg desværre så gammel, at jeg sjældent
har haft min gang på diskoteker, men jeg har ladet mig fortælle, vil jeg gerne sige til hr. Kamal
Qureshi, at det ikke ville være mig muligt at
møde unge kvindelige flygtninge og indvandrere.
Jeg vil gerne spørge, om der i denne tale om
protest mod diskrimination er tale om, at unge
kvindelige indvandrere omhyggeligt holdes væk
fra et møde med danskere, fordi danskerne af en
eller anden grund måske ikke anses for værdige
til at møde dem.
Lad mig stille spørgsmålet helt konkret: Kan
jeg, hvis jeg kom på et diskotek, også møde kvindelige indvandrere der?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Søren Krarup
102564;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kamal Qureshi, om ikke
hr. Kamal Qureshi er klar over, at der allerede i
forhold til gældende regler og også fremover vil
være mulighed for at søge dispensation for en
flygtning, dersom han bedre vil kunne blive integreret i en anden kommune end den, han først
er anvist bopæl i.
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
102908;name_party;":
Lad mig tage det sidste først. Vi har set en hel
del eksempler på professorer, som har siddet
oppe i Skagen, og hvor der har været en ledig

stilling i Odense, og vedkommende har ikke
kunnet flytte sig. Vi har også eksempler på torturofre, som har været bosat i en kommune,
hvor behandlingscenteret lå et helt andet sted.
Så det er da overraskende, at fru Marianne
Pedersen mener, at den eksisterende lovgivning
er så problemfri. Der var vel ikke behov for at
gøre så stort et problem ud af den integration,
som regeringen har gjort så stort et problem ud
af, hvis det hele fungerede. Det mener jeg ikke
det gør.
Til hr. Søren Krarups spørgsmål: Vi havde et
fantastisk godt ophold i Canada med Integrationsudvalget, hvor vi også var på diskotek med
bl.a. hr. Søren Krarups partifælle Peter Skaarup,
hvor han ved selvsyn kunne se, at på det diskotek var der masser af unge mennesker af både
det ene og det andet køn - jeg tror også, at både
undertegnede og Peter Skaarup værdsatte det med forskellig etnisk baggrund, og de fungerede fint sammen.
Hvorvidt hr. Søren Krarup vil kunne møde en
ung pige med indvandrerbaggrund, hvis hr. Søren Krarup går ind på et diskotek, kan jeg ikke
love hr. Søren Krarup, men jeg vil da mene, at
hvis man gør tilgangen lettere og ikke afviser
folk ved indgangene, så gør det det lidt lettere at
møde dem indenfor.
Jeg har i hvert fald en meget underlig historie, hvor gruppen Outlandish fortalte, at de på
et tidspunkt skulle ind og give en koncert på et
diskotek - det er tre unge mennesker, hvoraf
den ene har pakistanske rødder, den anden har
marokkanske rødder og den tredje har rødder
fra Honduras - og de tre unge fyre kunne ikke
komme ind på det diskotek, de faktisk skulle
spille på og holde en koncert på, fordi de blev afvist ved indgangen, indtil ejeren kom ud og fortalte dørmanden, at det rent faktisk var dem, der
skulle ind at spille musikken, så de godt måtte
komme ind.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
104869;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg gerne have lov at
fastholde, at dispensationsmuligheden med
hensyn til at få lov at flytte fra et sted til et andet
findes i dag, og den vil også findes fremover.
Derudover har jeg ikke på noget tidspunkt givet udtryk for, at dette her er problemfrit. Det
har det heller ikke været tidligere. Men det har
ligget regeringen meget stærkt på sinde at være
fleksibel, og jeg mener, hr. Kamal Qureshi må

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
medgive, at lovgivningen her er udtryk for fleksibilitet.
, Kl..13.50
(Kort bemærkning).";Marianne Pedersen
105444;name_party;":
Nu er det jo meget karakteristisk, at hr. Kamal
Qureshi i sit svar til mig slutter med at fortælle
en historie om tre mænd, der skal ind på et diskotek. Det var faktisk ikke det, jeg spurgte om.
Jeg spurgte: Kan man også møde kvindelige
indvandrere? Jeg ved jo, at mandlige indvandrere gerne vil på diskotek, for der kan de træffe
danske piger. Men jeg har hørt, at det ikke lader
sig gøre at træffe kvindelige indvandrere, fordi
der i disse familier er en eller anden foragt for
det danske, som gør, at kvinderne i hvert fald
ikke får lov at komme der.
Outlandish er vist et eller andet orkester, er
det ikke det? Dem vil jeg ikke interessere mig
for. Det er vist herrer. Men jeg spurgte: Kan man
møde kvindelige indvandrere på diskotekerne?";Søren Krarup
106222;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning
til hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106333;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Kamal Qureshis
svar til hr. Søren Krarup. Hvis jeg skulle have
svaret hr. Søren Krarup, ville jeg da have sagt:
Hvad er det dog for et stereotypt billede af indvandrere i Danmark? For det, hr. Søren Krarup
taler om, er jo en bestemt religion og en bestemt
kategori inden for den religion: muslimske kvinder med slør. Det er det, det handler om. :
Men vi ved jo, at vi i Danmark har indvandrere fra Tyrkiet, vi har indvandrere fra Jugoslavien, vi har indvandrere fra Latinamerika: vi har
indvandrere fra massevis af lande, og i alle de
lande er der diskoteker, som man kan gå på og
møde lokalbefolkningen, både kvinder og
mænd.
Så hvorfor sagde hr. Kamal Qureshi ikke til
hr. Søren Krarup, at det er et fuldstændig stereotypt billede af indvandrere at tro, at alle indvandrerkvinder i Danmark er muslimske og går
med slør.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
107227;name_party;":
Det var noget af en irettesættelse, jeg fik fra hr. Søren Søndergaard.

325

Det må jeg rette mig efter og sige til hr. Søren
Krarup, at hvis hr. Søren Krarup vil med mig ud
en lørdag aften på en salsabar i København og
danse salsa, så vil jeg præsentere hr. Søren Krarup for mange smukke piger med mange forskellige etniske baggrunde. Nu håber jeg ikke,
min kone sidder derhjemme og ser fjernsyn, sådan at jeg får ballade, når jeg kommer hjem, men
hun kan jo selvfølgelig tage med sammen,hr. Søren Krarup. Det er åbent tilbud: Vi kan gå ud en
lørdag aften, og så vil jeg præsentere hr. Søren
Krarup for mange. Jeg ved ikke, hvordan de.
modtager hr. Søren Krarup, det kan jeg ikke garantere for, men jeg vil gerne præsentere dem
for hr. Søren Krarup.
Jeg vil så sige til fru Marianne Pedersen, at jeg
jo startede med at sige, at jeg syntes, det her forslag lagde op til øget fleksibilitet på en række
områder. Det gjorde jeg rent faktisk. Jeg sagde
også, at vi værdsætter, at det her forslag lægger
op til øget fleksibilitet.
Det, jeg anførte i forhold til de problemstillinger, vi har oplevet tidligere, er, at hvis dispensationsregler eksisterer og de fungerer, så er det
fint nok. Vi vil bare sikre os, at de gør det, sådan
at der ikke er flygtninge, som bliver lukket inde
i nogle kommuner, hvor deres mulighed for at få
arbejde, uddannelse eller andet eksisterer på
den anden side af kommunegrænsen.
Hvis ikke der er nogen problemer af den karakter og det er ligetil at få den dispensation,
som fru Marianne Pedersen taler om, så er det
fint: så har jeg det fint med det. Det er udmærket
formig.";Kamal Qureshi
108863;title_name;":
Hr. Søren Krarup for en kort bemærkning. Det
er nummer tre og dermed den sidste.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
108982;name_party;":
Jeg takker for det smukke tilbud om at blive inviteret med på diskotek. Det kunne sikkert være
hyggeligt, bortset fra at mine danseevner formodentlig ikke er sådan, at det ville have den store
virkning på det modsatte køn.
Men det, jeg faktisk ville spørge hr. Kamal
Qureshi om, var jo netop de kvinder, som hr.
Søren Søndergaard fuldstændig rigtigt gør opmærksom på er muslimer. For jeg synes i denne
tale om moddiskrimination, antidiskrimination,
at det jo altså er ganske tankevækkende, at der
er en ganske bestemt del af dem, der kommer
her til landet, som ikke vil kende til de danske

326

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

regler og ikke vil rette sig efter de danske skikke,
og jeg synes jo nok, man må have lov til lige at
bemærke over for al den snak om lighed og ligestilling, at der altså er nogle, der ikke vil være
lige med os andre.
Jeg vil stadig væk spørge, og hvis hr. Kamal
Qureshi har mulighed for at høre det, kan han
måske svare: Har jeg mulighed for at møde
muslimske kvinder på et diskotek?";Søren Krarup
110036;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi, og derefter er der noget, der
tyder på, at vi kan gå videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
110144;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
110182;name_party;":
Jamen det glæder mig da meget, at hr. Søren
Krarup er meget optaget af at møde muslimske
kvinder. Det vil jeg notere mig. Og jeg vil da
også sige, at næste gang hr. Søren Krarup har
lyst til at tage på ferie, kan hr. Søren Krarup jo
tage til Tyrkiet og gå på diskotek dér, og de kvinder, der er på det pågældende diskotek, vil være
muslimer.
Men det er da rigtigt, at hvis jeg skulle tage
ud på en salsabar sammen med hr. Søren Krarup, ville jeg ikke møde forfærdelig mange kvinder med slør, men jeg ville jo heller ikke møde
forfærdelig mange af de kvinder, der gik i optog
sammen med Moses Hansen for kristendommens udbredelse.
Det er jo rigtigt, hvad hr. Søren Krarup siger,
at hvis man er meget religiøs og af den grund tager afstand fra at gå på diskotek og danse på
den måde, det nu foregår på, så afholder man
sig vel fra det. Det er der jo mange kristne, Jehovas Vidner, muslimer, jøder og andre, der gør, og
der er også mange andre, der gør det, fordi de
ikke har lært de rigtige trin endnu. Sådan er det,
og vi må så sige, at vi må arbejde for, at kvinderne får mulighed for det, hvis de i øvrigt har lyst,
men jeg vil da ikke tvinge folk til at gå ind på et
diskotek og møde mig, hvis de i øvrigt hellere
vil lave noget andet.";Kamal Qureshi
111455;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Poul Nødgaard
111513;name_party;":
I relation til den nys overståede debat vil jeg blot
sige, at det faktum, at jeg ikke er særlig god til at
danse, eller at jeg er over 60 år, er ikke det, der
afholder mig fra at gå på diskotek, men jeg kan

simpelt hen ikke høre, hvad jeg selv tænker, når
jeg går på diskotek. Der er en infernalsk larm, og
man kan ikke føre en konversation med sin sidemand, og det alene er nok til, at jeg ikke kommer
på diskotek. Så den diskussion synes jeg, vi skal
overlade til dem, der kommer der.
Det Radikale Venstre er medansvarlig for den
integrationslov, som er til ændring i dag, og vi
har undervejs været interesseret i at se, hvordan
man kunne ændre den, sådan at de ting, der
ikke fungerede godt nok, måske kunne komme
til at fungere bedre.
Vi har fra vores folketingsgruppes side været
ude at besøge adskillige af de kommuner, som
har skullet arbejde med denne her lov siden
1998, og har fundet, at den stort set fungerede
godt, men at der selvfølgelig var mulighed for
øget fleksibilitet på nogle områder.
Derfor er nogle af de forslag til ændring af integrationsloven, som er fremlagt her i dag, nogle, der får Det Radikale Venstres støtte. Vi er
svært interesserede i at få integrationen til at
fungere bedre, vi er meget interesserede i at få
sprogcentrenes monopol brudt, og det er en god
idé at gøre det nemmere for udlændinge at lære
dansk på en arbejdsplads.
Vi synes også, at det er en glimrende idé at
gøre det lettere og gøre det til en attraktion for
flygtninge at komme på højskole: det hilser vi
meget velkomment. Og at forbedre mulighederne for, at udlændinge kan opgradere deres oprindelige uddannelse, er også en glimrende idé.
Oplægget til mere fleksibelt samarbejde på
tværs af kommunegrænserne og bedre adgang
til udlicitering af integrationsopgaven til private
ser vi som gode forslag, der også er værd at afprøve.
Vi er ikke begejstrede for forslagets boligdel,
men vi er fuldstændig på det rene med, at den
del af det har været svært for en del kommuner
at opfylde, og da vi støtter de øvrige forslag,
støtter vi altså hermed også boligdelen af dette
forslag.
Vi bliver selvfølgelig stillet spørgsmålene:
Hvorfor stille krav om, at danske statsborgere,
som søger familiesammenføring, skal have en
passende bolig til rådighed, mens man for flygtningenes vedkommende godt kan gå på kompromis med, hvad en passende bolig er?
Denne modsætning fører for vores vedkommende til en overvejelse over, hvorvidt det overhovedet er logisk at opretholde boligkravet i
den nuværende form i forbindelse med familiesammenføringsreglerne, også selv om vi har væ-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21) '
ret med til at indføre,boligkravet. Men det kan vi
selvfølgelig diskutere ved en anden lejlighed.
Generelt er der altså en del smidiggørelser og
frihedsgrader, som er indbygget i det her lovforslag, og det synes vi er glimrende, men der er
også nogle mangler, og dem vil vi gerne tage
med i udvalgsarbejdet.
Vi er lidt skuffede over, at kommunernes ansvar for integrationen ikke er understreget i tilstrækkelig grad. Efter vores opfattelse burde
kommuner, som ikke lever op til deres forpligtelser, kunne fratages integrationsopgaven, fordi
der allerede er så mange værktøjer i den nuværende lov og der kommer flere, og derfor synes
jeg også, at det ville være nærliggende at sige, at
når der er kommuner, der ikke løfter den opgave, skal de kunne pålægges at udlicitere den til
andre og betale for, at andre gør det.
Det overrasker også lidt, at der ikke i lovforslaget er taget højde for, at en række udlændinge
ikke har mulighed for at supplere deres starthjælp med andre indtægter, f.eks. ved at tage et
arbejde. Hvorledes sikrer vi mennesker, som
ikke for tiden kan klare et arbejde, og som ikke
har kræfter til at lære dansk, fordi de er traumatiseret? Hvordan sikrer vi dem et anstændigt
liv? I den forbindelse må vi sige endnu en gang,
at vi er kede af den lave starthjælp: den mener vi
faktisk er en hindring for integrationen.
Arbejdsmarkedsreformen, som der netop er
indgået forlig om, vil fjerne en del af de økonomiske barrierer for at få flere lavtlønnede i arbejde, og derfor støtter vi også den. I samme åndedrag må vi så sige, at starthjælpen igen er et problem, fordi folk måske vil føle sig tvunget til at
bruge tiden på at skaffe penge, f.eks. ved sort arbejde, hvis der ikke er ufaglært arbejde at få.";Elisabeth Arnold
115856;Time;"Men vi er sikre på, at arbejdsmarkedsreformen, som netop er vedtaget, vil få så meget større virkning, nu da vi også forbedrer integrationslovens fleksibilitetsordninger.
Opsummerende vil jeg sige, at vi i Det Radikale Venstre støtter lovens intentioner om at integrere udlændingene bedre. Derfor støtter vi
også dette lovforslag, og vi vil indgå aktivt i udvalgsarbejdet med dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
116291;name_party;":
Jeg vil godt hjælpe fru Elisabeth Arnold med at
få rettet en misforståelse. Fru Elisabeth Arnold
talte om, at det var mærkeligt, og at der var en
modsigelse i, at man taler om passende bolig i

327

forbindelse med familiesammenføringsreglerne, og det gør man ikke med flygtninge.
Er fru Elisabeth Arnolds tanker ikke lige
kommet på vildveje et øjeblik? Er det ikke sådan, vil jeg gerne spørge fru Elisabeth Arnold
om, at når man taler om familiesammenføringsregler, så stilles der nogle krav og nogle betingelser, for at man overhovedet kan få familiesammenføring, nogle betingelser om, at den, der
vil have familiesammenføring, skal skaffe en
passende bolig, hvorimod det, vi taler om med
hensyn til flygtninge, er flygtningenes ret og
kommunernes pligt.
Der er ikke nogen selvmodsigelse, for det er
to helt forskellige ting. Det er en pligt det ene
sted, og det er en ret det andet sted.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
117225;name_party;":
Det, der undrede mig, var egentlig fru Arnolds
kritik af starthjælpen, ikke fordi jeg ikke forstår
kritikken af den særlige, lave starthjælp til denne her gruppe - det gør jeg godt - men samtidig
roste fru Elisabeth Arnold arbejdsmarkedsreformen som et redskab, der havde fjernet barrierer
for, at folk kunne komme i arbejde.
Kan man ikke med lige så god ret sige, at
starthjælpen sådan set er en fjernelse af en barriere for, at det kan betale sig for folk at lave et eller andet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
117749;name_party;":
Jo, vil jeg gerne sige til fru Birthe Rønn Hornbech, jeg ved godt, at det ikke er helt den samme
situation, man står i, men det var selvfølgelig en
anledning til at sige, at begrebet »passende bolig« har været til meget stor diskussion i forbindelse med familiesammenføringsreglerne, og
her går man altså bort fra begrebet ved at sige, at
det godt kan være en lidt anderledes, en lidt
midlertidig bolig, og der behøver ikke at være
faciliteter af forskellig slags osv. Så det var såmænd blot for at få det spørgsmål, som fru Birthe Rønn Hornbech så også stillede mig: så det
var da udmærket.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg var fuldstændig forberedt på, at det spørgsmål ville komme,
så det er jeg sådan set også godt tilfreds med.
Det er fuldstændig rigtigt, at den arbejdsmarkedsreform, der er indført, lægger et loft over
den bistandshjælp, som to kontanthjælpsmodtagere, der er gift med hinanden, totalt kan få. Det
hænger jo sammen med, at når blot en enkelt , .

328

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

person får arbejde, skal vedkommende op og
tjene så styrtende mange penge, for at familien
samlet ikke skal gå ned i indkomst, og derfor
er der lagt et loft. Jeg mener ikke, at det støder
sammen med reglerne om den meget lave starthjælp. Der er fantastisk stor afstand.";Elisabeth Arnold
119065;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
119125;name_party;":
Bare for at afslutte den diskussion vil jeg sige, at
der jo altså også i arbejdsmarkedsreformen er
nedskæringer for enlige kontanthjælpsmodtagere.
Men derudover vil jeg sige om det her lovforslag, vi behandler, L 21, at lovforslaget jo præsenteres med en masse plusord, som det er
svært at blive voldsomt forarget over. Smidig
administration, opkvalificering og samarbejde
er ting, der lyder godt og pænt, og det er faktisk
også sådan efter vores opfattelse, at der er ting i
det her forslag, som er både fornuftige og rimelige, bl.a. med hensyn til højskoleophold.
Men der er altså også det problem endnu en
gang, at regeringen benytter det her trick, som
også tidligere regeringer benyttede, med at putte forskellige varer i kurven og så sætte det til
salg samlet. Skal man have den flotte buket roser, så skal man også lige tage de halvrådne æbler med i købet, og det synes vi sådan set ikke er
en særlig god måde at gøre det på. Der kunne vi
godt tænke os lidt mere liberalisme fra regeringen: at man gav frit valg på alle hylder, så man
kunne vælge det, man ville have, og kunne sige
nej til det andet. Den mulighed får vi ikke her.
Der er et samlet forslag, som man kan tage stilling til eller lade være, og vi bliver så nødt til at
sige »lade være«, fordi der er ting i det her forslag, som vi ikke kan acceptere.";Søren Søndergaard
120457;Time;"En af de store knaster har vi været inde på.
Det er spørgsmålet om boligplacering i kommunerne. Pligten til at finde en bolig til en flygtning
inden for 3 måneder var jo tænkt som en løsning
i de situationer, hvor folk blev koncentreret i bestemte kommuner og nogle gange kunne være
placeret i måneder, ja, i år i midlertidige boliger.
Med den kommunale pligt til at deltage i integrationen skulle der nu løftes i fællesskab.
Det er så den pligt, man vil fjerne, ved at man
fremover ikke skal have en boligplacering inden
for 3 måneder. Problemet set ud fra vores synspunkt er, at der ikke lægges op til, at der skal

være en tidsfrist for, hvornår der skal være en
bolig til rådighed.
Som Socialrådgiverforeningen og HK bl.a.
påpeger i deres høringssvar, rejser det nogle
retssikkerhedsmæssige problemer, som lovforslaget ikke giver noget svar på, og som vi heller
ikke i de spørgsmål, vi hidtil har stillet til ordførerne bag lovforslaget, har fået noget svar på.
Efter vores opfattelse er det i den sammenhæng bemærkelsesværdigt, men måske også en
lille smule sigende for situationen med regeringens politik om nedsatte ydelser og lavere starthjælp, at Kommunernes Landsforening i deres
høringssvar må erkende, at præcis denne her situation gør det vanskeligt at finde boliger, der er
tilstrækkelig billige til, at flygtninge kan betale
dem. Også det synes vi der mangler et svar på.
Det er et kæmpe problem, at der er boligmangel, og den situation rammer både danskere og
udlændinge. Og det, der er det afgørende, er
selvfølgelig at gøre noget ved den situation, at
lave en tag over hovedet-garanti, ligesom man
har en pasningsgaranti, at sørge for, at der bliver
bygget radikalt flere boliger, og at sørge for, at
de boliger, der er, bliver fordelt bedre. Det gør
man ikke ved at fordele elendigheden, som Socialdemokratiet altså også er gået med til her.
Med hensyn til de mange ideer om at bruge
uddannelsessystemet med højskoler osv. på en
ny måde, er der, som jeg sagde, takter, der er fornuftige at forfølge. Det gælder samarbejdet om
sprogundervisning ved praktik og arbejde. Men
samtidig har jeg den opfattelse, at regeringens
måde at fremsætte forslaget på gør det svært at
nå frem til en fornuftig model, hvor man ellers
kunne finde en fælles holdning til en række af
disse forslag.
Et af problemerne drejer sig om ideerne om at
lade flere udbydere af danskundervisning komme i gang. Vi mener, at der er en reel risiko for,
at undervisningen afprofessionaliseres og vi får
en ringere undervisning. Det er jo desværre et
område, hvor vi har set, at forskellige aktører
har set en interesse i at malke systemet og udnytte det, at der var flygtninge og indvandrere,
til at få nogle penge i kassen.
Det kunne man selvfølgelig imødegå ved en
meget effektiv kontrol, men så er det jo meget
bekymrende, at det, der står om kontrollen eller
tilsynet, er, at tilsynet af de nye udbydere primært skal ske gennem deres egne indberetninger. Jeg tror næppe, at denne indberetning fra
dem, der selv tjener penge på det her, vil føre til,
at der er mange kurser, der vil blive stoppet på

(42)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
grund af dårligdomme. Så vi mener, der er et
stort problem dér, som vi må kigge nærmere på
under udvalgsbehandlingen.
Men afslutningsvis: Der er nogle ting, vi kan
støtte, og der er nogle store ting, vi er imod. Vi
beklager, man har slået det sammen i én kurv: vi
opfordrer regeringen til at lave en opdeling i bestanddelene.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
123951;name_party;":
Det er underligt her at skulle høre hr. Søren Søndergaards store bekymring omkring sprogundervisningen.
Hvis hr. Søren Søndergaard virkelig har fulgt
med i de senere år, vil han jo have set talrige eksempler på, at vi har flygtninge og indvandrere,
der har gået på sprogkurser i 3-4 år stort set
uden at kunne et ord på dansk. Og så snakker
hr. Søren Søndergaard om, at han er bekymret
for, at det her nu bliver afprofessionaliseret.
Jamen kan det ikke kun gå i én retning? Det
handler om, at det her skal gøres bedre, og det at
få flere forskelligartede tilbud ind og mere individuel undervisning for den enkelte indvandrer
og flygtning på deres niveau vil da kun løfte
dem sprogmæssigt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
124683;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at sprogundervisningen ikke har været god nok, men jeg kan garantere for én ting, og det er, at den kan blive meget
værre, og jo mere man lægger det ud til alle mulige forskellige aktører, som kan gå ind og tjene
penge på det her område, jo større bliver problemet.
Men okay, det problem kan vi jo lade komme
an på en prøve, og det kan vi jo gøre ved at have
et effektivt tilsyn. Det var lige præcis derfor, jeg
hæftede mig ved, at der står, at tilsynet med de
nye udbydere primært skal ske gennem deres
egne indberetninger.";Søren Søndergaard
125246;Time;"Men jeg forstår, at vi er enige om, at det er en
dårlig idé. Vi skal indføre et virkelig effektivt tilsyn, der sikrer, at de, der får penge for at give
sprogundervisning, virkelig giver sprogundervisning, og ellers bliver de ... i hoved og bagdel.
Det håber jeg, at vi kan blive enige om under
udvalgsarbejdet, for så er vi kommet et skridt
videre.

329

(Kort bemærkning).
:";Kl. 14.10
125641;name_party;":
Nu kunne det jo være rart at høre, hvad hr. Søren Søndergaard egentlig mener med et effektivt
tilsyn, hvis det kommer til at handle om hans
holdning og hans forslag, at vi skal til at have en
masse bureaukrati/en masse rapportering osv. i
stedet for at se, hvordan virkeligheden forandrer sig. Det er jo virkeligheden, der er så spændende at følge méd i. Og den mener jeg faktisk
at vi har virkelig hånd i. Det er jo også derfor, vi
laver om på tingene nu. Det er jo, fordi vi har
set, at virkeligheden ikke fungerer.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
126202;name_party;":
Det er jo simpelt hen ikke korrekt, at virkeligheden ikke fungerer. For det første er udsagnet jo
uforståeligt, for virkeligheden fungerer jo, men
det, der formentlig menes, er: at sprogundervisningen ikke fungerer. Men sprogundervisningen:
fungerer jo et stort stykke hen ad vejen, og så er
der altså desværre også en del af sprogundervisningen, der absolut ikke fungerer, hvor det fungerer alt for dårligt, og det skal vi have gjort noget v
e
d
.
.
:
Men man skal da ikke tro, at sprogundervisningen bliver bedre af, at man bare lægger det
ud til private entreprenører og så i øvrigt ikke
fører noget tilsyn med dem. Det bliver tingene
da ikke bedre af. Hvis man tror det, tager man
fejl, og så vil virkeligheden vise, at det kan blive
langt værre, end det er i dag.
Jeg kender desværre alt for mange, som får
guld i øjnene, når de ser muligheden for at lave
kurser og alt muligt, hvor de kan gå ind og tjene
nogle penge. Og jeg ved, hvilke ressourcer der
reelt bliver sat ind på at sikre, at folk får en ordentlig undervisning nogle af de steder, hvor
det har været muligt. Så jeg ville være meget påpasselig, og det opfordrer jeg også Venstre til at
være.
'
홢";Søren Søndergaard
127401;title_name;":
Fru Irene Simonsen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
127509;name_party;":
Jamen det glæder mig da meget, at hr. Søren
Søndergaard så klart og tydeligt nu siger, at dele.
af sprogundervisningen ikke har fungeret. Det
er jo lige præcis det, vi skal have fat i, vil jeg gerne sige til hr. Søren Søndergaard.

330

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

Jeg er bekendt med et helt bestemt projekt,
hvor der var en flygtning, der havde gået til undervisning på sprogskole i 4 år og ikke kunne
noget på det danske sprog, ikke kunne begå sig.
Vedkommende kommer ud på en arbejdsplads,
og det eneste, der kan lade sig gøre, er at få en
privat sproglærer, altså en privat aktør med ud
på arbejdspladsen og give ham intensiv undervisning. I løbet af et halvt år kunne den mand
bestride sit arbejde under ordinære forhold. Og
det er lige præcis de muligheder, vi skal have
mange flere af.";Irene Simonsen
128347;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
128400;name_party;":
Det er korrekt: Jeg er blevet ordfører efter hr.
Jann Sjursen på dette meget spændende område
fra salsabarer til dyb filosofisk diskussion: det er
jo et område med mange facetter. Så det kan jeg
se frem til fremover.
Det her lovforslag er jo et forslag med utrolig
mange elementer, så jeg vil nøjes med at tage
nogle enkelte ud.
Et af elementerne er jo anvisning af passende
bolig til flygtninge inden 3 måneder, en regel,
som bortfalder nu med dette forslag og bliver
erstattet med en formulering om, at de snarest
muligt skal kunne få en bolig.
Nu ved vi jo godt, at boligsituationen ikke er
den bedste her i landet. Derfor er det selvfølgelig også meget vigtigt for Kristeligt Folkeparti, at
vi sikrer os, at der bliver taget et vist hensyn til
en gruppe mennesker, som vi ikke kan gå ud fra
har helt det samme netværk som herboende
danskere, og som måske heller ikke har de samme muligheder for at skaffe sig en bolig. Der
skal tages hensyn til den gruppe mennesker, så
de ikke »hænger« et eller andet sted og ikke rigtig kan komme ind på boligmarkedet overhovedet. Det vil vi gerne i hvert fald se på og være
forsikret om ikke sker.
Der er også det element, at det nu skal være
muligt for kommunerne som aktivering at tilbyde særlige opkvalificerende forløb til udlændinge med en mellemlang eller videregående uddannelse, som de kommer her til landet med. Vi
ser det som værende utrolig positivt, at det er
muligt. Om det så lige skal være 3 måneder, kan
jo så diskuteres - det kunne jo være, det skulle
være 4 måneder eller 5 måneder - men det, at
det nu bliver muligt at bruge de ressourcer og
kompetencer, man kommer med, og hurtigt

komme ud på arbejdsmarkedet og også få den
bekræftelse, der ligger i, at man altså godt kan
komme og yde noget og kan blive en del af samfundet og fællesskabet, og at man ikke bliver sat
hen, ser vi som værende en positiv del af denne
her lovgivning.";Bodil Kornbek
130304;Time;"Så er der en mindre ændring i forhold til reglerne om integrationsråd, og der er det jo vigtigt,
at det arbejde, der skal gøres, også bliver gjort i
fremtiden, og at den sammensætning, der sker,
selvfølgelig er optimal.
Så er der hele diskussionen om sprogundervisning. Man kan sige, at nu bliver der så gjort
op med sprogcentermonopolet, og det vil sige,
at kommunerne nu også får flere muligheder for
at vælge med hensyn til udbydere af danskundervisning.
Det kan være positivt nok at være fleksibel:
det kan være positivt nok, at der kan være flere
udbydere: men vi vil i hvert fald i det efterfølgende udvalgsarbejde se nærmere på, om det
kan være muligt at præcisere nogle krav til disse
udbydere. Der er jo ingen tvivl om, at sproget er
en meget stor del af integrationen og det at kunne være en del af fællesskabet, og derfor er det
også vigtigt at se på, om vi nu også får den kvalitet, den fleksibilitet og den niveaudeling, som
det jo også er så spændende at tale om i alle mulige andre sammenhænge: det, at man tager udgangspunkt i den enkelte og alle de her ting. Det
er vigtigt, at det også bliver tilgodeset, når det
drejer sig om udlændinge.
Så vi er positivt stemt over for forslaget i sin
helhed, men der er også elementer, som vi vil arbejde nøje med i det kommende forløb.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne starte med at takke for den næsten
massive opbakning, der er til dette forslag. Jeg
glæder mig til, at vi kan gøre detaljerne færdige,
og jeg glæder mig til, at der kan være lige så
bred opbakning ved tredjebehandlingen.
Ifølge dagspressen er det blevet et problem
for Kerteminde Kommune, at der alligevel ikke
kommer så mange flygtninge, som man havde
regnet med, og i Pandrup Kommune vil man nu
have kompensation fra staten, fordi der ikke
kommer så mange flygtninge, som man havde
regnet med. Sagen er nemlig den, at kommunerne tjener penge på integrationsprogrammerne.
Det er jo alt sammen glædeligt nok, for så er
der jo ingen undskyldning for ikke at gøre det

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)
lidt bedre, når det gælder at få udlændinge lært
dansk og først og fremmest at få dem i job.
Det går jo skidt i dag i Danmark, som det gør
i en række lignende velfærdsstater: Udlændinge
bidrager ikke til arbejdsstyrken, udlændinge bidrager negativt til arbejdsstyrken, fordi det koster mere arbejdskraft at tage sig af dem, end de
leverer, og det er på trods af, at de fleste uden
tvivl kommer hertil med en indstilling i retning
af, at man skal yde, før man kan nyde. De vil
gerne have arbejde, men i velfærdssamfundet
med verdens højeste minimumslønninger og
verdens højeste kontanthjælpssatser er det tilsyneladende ikke muligt at få dem i arbejde.
Det bliver der nu ændret lidt på ved det forlig, der blev indgået for et par dage siden, o g
forhåbentlig også ved det lovforslag, som ligger
her, og som tilsyneladende får en let gang gennem Folketinget.
Jeg blev i dag ringet op af en brancheforening, som gerne vil gøre noget mere for at få
nogle flere udlændinge i job i virksomhederne.
De vil gerne gøre en aktiv indsats gennem deres
fagblad. De mangler arbejdskraft, men det går
ikke særlig godt med at få fat i de ledige udlændinge, som er overalt i landet.
Jeg kunne jo glæde vedkommende med, at fra
den 1. januar bliver det lidt enklere, for så kan
man ringe til det nærmeste sprogcenter og spørge: Har I nogle, som går og ikke har noget at lave? Ifølge statistikken har ca. halvdelen ingenting at lave ud over at gå 10,12, 15 timer om
ugen til dansk. Og det er jo ikke et liv at byde
folk, specielt ikke, hvis man skal tilbringe resten
af livet i Danmark.";Kl. 14.15
133932;Time;"Der er virksomheder, som gerne vil tage
flygtninge direkte fra asylcentrene, når de har
fået asyl, bringe dem i arbejde med det samme
og lære dem dansk. Det skal selvfølgelig kunne
lade sig gøre. Pengene til danskundervisning
skal kunne følge med flygtningene ud på den
virksomhed, som er villig til at tage sig af
danskundervisningen.
Skulle der være flygtninge, som gerne vil direkte på folkehøjskole, skal det også kunne lade
sig gøre. Så skal de selvfølgelig ikke først boligplaceres i en kommune, så skal boligplaceringen
vente, til de har været på højskole. Derved sparer man jo huslejen i den periode, og det kan så
betale højskoleopholdet. Det er jo ikke dyrere at
bo på et tomandsværelse eller endda bo på enkeltværelse på en folkehøjskole, end det er at

331

have en lejlighed i en kommune, så selvfølgelig
kan det lade sig gøre.
Derfor må vi have disse opblødninger, som
der stilles forslag om her. Og når jeg læser lovforslaget igennem igen, efter at have haft det lidt
på afstand, kan jeg godt se, at næste år ved samme tid skal vi måske lave endnu flere opblødninger, hvis disse opblødninger, som her foreslås, virker, som de skal. Hvis det viser sig, at vi
kan have den tillid, som ligger i opblødningerne, synes jeg, at vi skal gå videre ad den vej.
Jeg vil gerne berolige både fru Anne-Marie
Meldgaard og hr. Søren Søndergaard med hensyn til udbuddet af danskundervisning. De gældende krav til indhold og kvalitet bevares jo. Og
jeg håber, at jeg til januar kan komme med et
lovforslag, som sikrer, at pengene falder til udbyderne, når danskmodulet er bestået. Det vil sige, at der altså bliver et resultatmål, og at pengene falder, når resultatmålet er nået.
Der sidder et udvalg og arbejder med det. Det
er jo en stor sag at lave om på forholdet mellem
stat og kommune og sprogcentre, så det kan altså ikke komme igennem med virkning fra den
1. januar, det må tage lidt længere tid, også fordi
det skal forberedes ordentligt. Men det kommer,
og det vil trække i samme retning som det, vi
står med i dag. Jeg håber, der kan være lige så
bred opbakning til det.
Med hensyn til boligkravet vil jeg gerne understrege, at man godt kan flytte fra en kommune til en anden kommune, hvis man finder job
dér. Så skal den nye kommune naturligvis på en
eller anden måde overtage fòrpligtelsen. Integrationsloven forhindrer ikke - det siger jeg til
hr. Kamal Qureshi - at man kan flytte efter jobbet. Jeg vil gerne understrege, at min forestilling
er, at jobbet skal gå forud for alt andet.
Den lykkeligste situation, der kan opstå, er,
hvis hele kvotesystemet bryder sammen, fordi
der er så mange, der finder job rundtomkring og
skaber sig et netværk på deres folkehøjskole eller andre steder, og fordi der er så mange opslag
om job på opslagstavlen på asylcentret, at vi slet
ikke kan styre dem længere. De render ud til noget arbejde, til noget fornuftigt at bestille. Gid
det kunne komme så vidt. Det håber jeg - det er
næste skridt. Men lad os nu få det her til at virke, så er vi da i hvert fald kommet et stykke ad
vejen.
Jeg vil gerne takke hver eneste ordfører, der
har haft ordet. Jeg vil sågar også takke hr. Søren
Søndergaard, som minsandten var for en del af
det. Hvornår har man sidst været ude for det?

332

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 21)

Rigtig mange tak for den konstruktive ånd, der
har præget debatten.";Kl. 14.20
137303;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
Det er farligt at rose folk!
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
137421;name_party;":
Jamen det var jo en ren tilståelsessag. Ministeren
må jo indrømme, at det der med at sende sprogundervisningen ud, hvis ikke man har en klar
check and balance, altså nogle klare kontrolmuligheder, er noget meget farligt noget. Der sidder massevis af entreprenante entreprenører,,
hvis øjne simpelt hen gløder over de penge, de
kan tjene på det her uden at levere varen. Derfor
må ministeren jo også sige: Der kommer et forslag til januar om, hvordan vi får lavet en eller
anden kontrol med de udbud, vi laver nu.
Kl..14.25
Så kigger vi på det til januar. Det kan være, vi
er positive over for den kontrolmekanisme. Men
der skal være en kontrolmekanisme, for er der
ikke en kontrolmekanisme, kan det her blive
meget farligt, og det kan blive meget værre, end
det er i dag.";Søren Søndergaard
138228;title_name;": .
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
138326;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne anføre, ligesom
Socialdemokratiets ordfører gjorde det, at vi
også er meget kede af, at høringssvarene er
kommet så sent. Jeg lovede at komme med en
bemærkning om det herfra og sige, at næste
gang vil vi prøve at få udskudt førstebehandlingen, indtil vi når at få høringssvarene, så vi har
mulighed for at læse dem. Det er bare sagt for
god ordens skyld.
I forhold til boligvisitering vil jeg gerne spørge ministeren: Hvis det nu er muligt at finde en
bolig et andet sted, og man ikke kan finde en bolig i den kommune, man nu er visiteret til, åbner
det også op for, at man vil kunne flytte efter bolig og også efter uddannelse?
Så mangler jeg bare lige en tilkendegivelse fra
ministeren af, at ministeren også vil være optaget af at sikre, at den diskrimination ikke er en
hindring for nogle af de her gode forslag, som
ministeren har sat i værk.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Kamal Qureshi, at det vil være en ulykke, hvis diskrimination eller tendenser til diskrimination forhindrer, at integrationsloven med de ændringer, der
nu forhåbentlig vedtages, kan virke. Det har vi
en fælles interesse i at undgå.
Og må jeg fortsætte til hr. Kamal Qureshi:
Hvis to kommuner kan blive enige om, at en udlænding kan flytte fra den ene kommune til den
anden, er det jo ikke noget problem. Hvis de
ikke kan blive enige, ja, så kan man jo altid løse
problemet på samme måde, som hvis en udlænding finder et job i en anden kommune, så kan
den modtagende kommune jo blot få færre
flygtninge det næstfølgende år. Og den kommune, hvor vedkommende flytter fra, kan så få én
ekstra det næste år. Så i kraft af denne årlige forhandling og tildeling af kvoter er det jo meget
nemt at opveje det problem, der opstår, hvis en
kommune synes, at nu kommer der for mange.
Der er i øvrigt adskillige kommuner, som i år
har fået besked på, at de slet ikke skal have nogle, fordi de på anden måde allerede har opfyldt
deres forpligtelse. Det skyldes bl.a. ofte, at der
har været større familier knyttet til de flygtninge, man har taget, end man havde regnet med.
Jeg beklager, hvis høringsnotatet blev sendt
for sent frem - det blev sendt i fredags. De senest indkomne høringssvar er eftersendt i går, så
de er her, men det kunne godt have været før.
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at til gengæld
har vi altså ydet den service at fremsende kommenterede høringssvar. Jeg synes, det må være
vigtigt for Folketingets behandling af sagen, at
man får, hvad DA siger, hvad Dansk Flygtningehjælp siger osv., og så får man også ministeriets
forklaring på, hvorfor man har gjort, som man
har gjort. Det synes jeg er en god service.
Så lige til sidst til hr. Søren Søndergaard, som
jeg lover aldrig at rose igen, for så vil han jo protestere endnu en gang - og jeg læser op: Efter
lovforslaget stilles der stort set de samme krav
til de nye udbydere som til sprogcentrene. F.eks.
forudsættes det, at de gældende krav til undervisningens indhold: tilrettelæggelse og kvalitetssikring også skal gælde for de nye udbydere.
Men kravet om særligt uddannede forstandere,
sprogcenterråd, pædagogiske råd, kursistråd
m.v. gælder ikke de nye udbydere, fordi de nye
udbydere ofte vil skulle undervise mindre grupper af udlændinge på virksomheder, eller hvor
det nu er, de bliver undervist.";Kamal Qureshi
141663;Time;"Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)

333

Så jeg synes, det hele har en god forklaring.
Og hvis vi skal have større fleksibilitet med hensyn til danskundervisning, bliver vi altså også
nødt til at fravige kravene om et fuldt udstyret
sprogcenter for hver eneste udlænding, der skal
undervises.

Skulle der vise sig at være et helt enkeltstående, uforudsigeligt tilfælde, er der andre regler i
den nugældende udlændingelov, der kan danne
grundlag for ophold.
Med disse bemærkninger på Venstres vegne
skal jeg meddele, at vi tilslutter os forslaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Karen J. Klint (S):
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere for, at det
ret tydeligt af bemærkningerne til lovforslaget
fremgår, at ingen flygtninge fra Bosnien-Hercegovina, som fortsat har et særligt beskyttelsesbehov, vil komme i klemme, selv om den særlige
jugoslaverlov ophæves, idet regeringen vedstår
sine løfter om, at der fortsat kan gives opholdstilladelse ud fra et humanitært beskyttelsesbehov.
For selv om der ikke længere foregår krigshandlinger eller lignende uroligheder i BosnienHercegovina, er der god grund til fortsat at bekymre sig om de personer, der er flygtet fra etnisk udrensning, især i den serbisk kontrollerede del af Bosnien, idet de i en række tilfælde bliver henvist til at søge beskyttelse i den regeringskontrollerede del af Bosnien, uanset at de.
ingen tilknytning har til denne landsdel. Det bekræftes i nogle af høringssvarene.
At nogen fortsat har et særligt beskyttelsesbehov bekræftes direkte af: at der er givet ophold
til 109 personer fra området i årets første 7 måneder. Fra ministerens høringssvar, dateret den
4. oktober 2002, vil jeg derfor gerne fremhæve
ministerens tilsagn om, at der i fremtidens afgørelser vil blive lagt vægt på UNHCR's tilkendegivelser af, at visse grupper fortsat har et beskyttelsesbehov, og også, at ministeren er positiv i
forhold til Dansk Flygtningehjælps udsagn. Der
har ministeren en længere redegørelse af forskellige paragraffer, som jeg også læser som et
tilsagn med hensyn til den retssikkerhed, der
skal være i forhold til de mennesker, som er særligt i klemme, ikke alene for så vidt angår forholdene i dag, men.også når loven ophæves.
Desuden gentager ministeren videre i sine bemærkninger, at der efter ansøgning kan meddeles humanitær opholdstilladelse til en udlænding, der uden for asylområdet befinder sig i en
sådan situation, at væsentlige og afgørende hensyn taler for, at man skal imødekomme ansøgningen.
Endelig kan der efter ansøgning gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis ganske
særlige grunde taler for det - også efter en anden paragraf. Så der er flere paragraffer, som

Afstemning";Kl. 14.30
144423;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta. get. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om ophævelse af lov om midlertidig opholdstilladelse til visse personer fra
det tidligere Jugoslavien m.v. (jugoslaverloven) samt ændring af udlændingeloven og forskellige skattelove. (Ophævelse af jugoslaverloven).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.,
Forhandling";Poul Nødgaard
145056;name_party;":
Det er jo glædeligt, at vi nu kan ophæve den
særlige lov for Jugoslavien om midlertidig opholdstilladelse og de følgelove, der fulgte efter.
De, der har siddet i Folketinget tilstrækkelig
længe, kan huske, hvordan man i flere omgange
har givet særligt opholdsgrundlag for de ulykkelige ofre for den ulykkelige krig i Jugoslavien.
Det er derfor glædeligt, at vi nu kan ophæve loven, fordi der ikke mere er behov for den.
Jeg vil også sende en venlig hilsen til Dansk
Flygtningehjælp, som har modtaget forslaget og
kommenteret det meget positivt i sit høringssvar
ud fra de bemærkninger, der er tilkendegivet i
forslaget.

334

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)

nævnes i ministerens store redegørelse, og det
ser jeg som et positivt tilsagn om, at der arbejdes
med den retssikkerhed, som vi jo alle sammen
ønsker der skal være på området, og også den
fleksibilitet, så ikke enkeltpersoner kommer i
klemme.
Der er således fra de danske myndigheder
fortsat tilsagn om at vise særlige hensyn til personer, der har været udsat for særlig traumatiserende overgreb i hjemlandet, også hvis de er i
fortsat behandling her i Danmark. Der kan også
være tale om andre personer, f.eks. ældre eller
enlige kvinder med børn. Det kan også være
mennesker, som er selvmordstruede eller lider
af en behandlingskrævende sygdom og modtager behandling her i landet.";Birthe Rønn Hornbech
146414;Time;"Den socialdemokratiske gruppe ser derfor
som udgangspunkt positivt på lovforslaget, og
vi går konstruktivt ind i udvalgsarbejdet. Men
da nogle af høringssvarene først kom lidt sent i
går, skal vi lige gennemgå dem lidt mere grundigt for at se, om vi nu er dækket ind med de
citater, jeg er kommet med her. Men som udgangspunkt er vi positive.";Kl. 14.35
146775;name_party;":
Dette lovforslag er indlysende. Når der ikke
længere er krig i Bosnien-Hercegovina, skal naturligvis en lov, der bygger på krigshandlinger i
Bosnien-Hercegovina, ophæves. Vi støtter derfor lovforslaget.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at en naturlig konsekvens af at udstede midlertidig opholdstilladelse under særlige omstændigheder
selvsagt er, at når disse særlige omstændigheder
er ophørt med at bestå, skal den midlertidige
opholdstilladelse inddrages og de pågældende
sendes hjem. Midlertidig betyder faktisk midlertidig. Når det midlertidiges forudsætninger forsvinder, må også det midlertidige forsvinde. Og
de, der fik asyl for en tid på grund af disse forudsætninger, skal rejse tilbage til deres eget land
og hjælpe med at bygge det op igen.
Alt for ofte bliver ikke blot sproget radbrækket, men også den danske befolkning bedraget.
Alt for ofte brugte magthaverne begrebet midlertidigt ophold til at liste noget igennem, der
ikke ville have kunnet passere, hvis man havde
sagt »permanent ophold«. Jeg mener at kunne
erindre flere tilfælde af samme listige taktik,
hvor befolkningens modstand søgtes afvæbnet
ved hjælp af dette sproglige og faktiske bedrag.

Midlertidigt ophold skal betyde midlertidigt,
ikke permanent, svarende til, at en flygtning
ikke er indvandrer, men er en person, der på
grund af livsfare i sit hjemland har brug for asyl
og sikkerhed, men som skal vende tilbage til
hjemlandet, når der på ny er fred.
Igen er der også tale om et sprogligt bedrag,
når man f.eks. vil »integrere« flygtnmge. Flygtninge skal naturligvis ikke integreres, men have
tryghed, indtil de atter kan komme hjem.
Danske flygtninge i Sverige under Anden
Verdenskrig blev ikke integreret i Sverige, de
blev ikke svenskere, men rejste selvsagt tilbage
til Danmark efter den 5. maj 1945. Sådan er det
at være flygtning. Sådan er det at tage midlertidigt ophold. Og sådan skal også de jugoslaver
behandles, som fik midlertidigt ophold dengang, men som nu har et fædreland, hvor der er .
fred, og i hvilket der tilmed er brug for deres bidrag til at genopbygge landet.
Jeg vil anbefale læsning af Henrik Havreheds
doktordisputats om de tyske flygtninge i Danmark 1945-49. Her siges der ikke blot, hvad en
flygtning er, men her fortælles der også om et
Danmark, hvor man respekterede både det danske sprog og den danske befolkning og derfor
sendte de tyske flygtninge tilbage til Tyskland,
da der var mulighed for det.
Dengang var der ingen Dansk Flygtningehjælp, som indsamlede flygtninge, men dengang var der en dansk flygtningeadministration
under Johannes Kjærbøls nøgterne og effektive
ledelse, som tog sig omhyggeligt af de 250.000
tyske flygtninge, men som sendte dem alle hjem,
så at den sidste forlod Danmark den 15. februar
1949. Hjemsendelse - det kaldes repatriering.
Flygtninge, der har haft midlertidigt ophold,
skal repatrieres.
Vi støtter lovforslaget, idet vi beder regeringen drage omsorg for, at denne konsekvens af
jugoslaverlovens ophævelse bliver draget.";Søren Krarup
149795;title_name;":
Så er der flere korte bemærkninger. Først hr. Søren Søndergaard, derefter fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149932;name_party;":
Nu er det jo ikke helt unaturligt, at ting, der i en
periode er midlertidige, senere kan blive permanente. Sådan er der jo mange ting, der er. Der
kan være noget, man prøver af i en periode, og
så får det lov til at blive permanent.";Søren Søndergaard
150176;Time;"Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)
Men det, der undrer mig hos hr. Søren Krarup, er, at hr. Søren Krarup så ikke siger noget
om, hvilken årrække der skal gå, før man. ikke
længere skal kunne sendes tilbage. Eller skal
man altid kunne sendes tilbage? For hvorfor så
kun nævne bosnierne i denne her sammenhæng? Der er jo også ungarnflygtningene fra
1956. Der er jo fine forhold i Ungarn. Der ville
ikke være noget problem i at sende folk tilbage
til Ungarn. Så hvorfor ikke også nævne dem?
Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup: Det lød,
som om hr. Søren Krarup fremstillede jugoslaverloven som et eller andet, man gav flygtningene. Det er jo en fuldstændig forkert ting. Jugoslaverloven var noget, man fratog flygtningene.
For ifølge Genévekonventionen, som Danmark
har tiltrådt - uanset om man kan lide det eller ej
- er det sådan, at Danmark har en forpligtelse til
at asylsagsbehandle flygtninge, der kommer til
Danmark og beder om asyl. Og det, man gjorde
med jugoslaverloven, var, at man nægtede flygtningene den ret til at få deres asylsag behandlet.
Det var noget, man tog fra dem, der kom til
Danmark og søgte om asyl. Det var ikke noget,
man gav dem.

335

Men det var begrebet midlertidighed, jeg gerne ville spørge hr. Søren Krarup lidt om. Jeg kan
forstå, at hr. Søren Krarup sammen med sit parti
har stemt for regeringens nye udlændingelov,
hvor der er en 7-års-grænse for, hvornår man
går fra midlertidigt til permanent ophold. Og
det må jo betyde, at Dansk Folkeparti mener, at
7 år er grænsen for, hvor længe man kan lade
midlertidigheden vare. Eller er der noget, jeg
har misforstået?

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er ikke, fordi vi ikke når langt omkring her i
eftermiddagens debat, men jeg synes alligevel,
at den tale, vi fik nu fra hr. Søren Krarup, var
pænt stærk, ikke mindst med påstande om, at
man bedrager den danske befolkning.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Søren Krarup,
om han med den tale, han kom med, faktisk påstår, at ministeren bedrager den danske befolkning ved at have indskrevet de mange særhensyn, der skal være for at opfylde konventionerne
og dermed også kunne give mulighed for humanitær opholdstilladelse.
Sagt på en lidt anden måde og lidt mere folkeligt, sådan som hr. Søren Krarup jo har brugt
det tidligere på dagen, er det ikke, fordi jeg ønsker at byde hr. Søren Krarup op til dans, men er
det sådan, at hr. Søren Krarup gerne ser, at ministeren alene danser efter hr. Søren Krarups pibe?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
152669;name_party;":
Problemet er jo meget enkelt. Midlertidig betyder midlertidig. Når man inviterer flygtninge
ind i Danmark på et midlertidigt ophold, ligger
det i sagens natur, at hvis dette ophold skal ændres til permanent, må der en ny lovgivning til.
Det andet er bedrag. Det er så enkelt, så sprogligt, så logisk, at der overhovedet ingen grund er
til at spørge om det. Og det er det svar, der skal
gives.
Hvis disse flygtninge fra Bosnien-Hercegovina på midlertidigt ophold skulle have permanent ophold, skulle det kræve en ny lovgivning.
Og jeg siger, at jeg har en meget stærk mistanke
om, at når man bevidst siger midlertidigt ophold, så er det, fordi man på den måde vil afvæbne befolkningens berettigede protest.
Det, der skete i 1956, vil jeg sige til hr. Søren
Søndergaard, var jo ikke, at man dermed gav
ungarske flygtninge midlertidigt ophold. De fik
ophold her i landet. Situationen var jo en helt
anden. Der var heller ikke nogen Dansk Flygtningehjælp, som skulle søge at hente dem ind.
Den blev først stiftet i anledning af 1956. Men
det var altså en ganske anden situation. I dag må
man sige, at midlertidigt ophold, når det ændres
til permanent, skal betyde, at man virkelig får en
lovgivning, der siger sandheden.
Dermed mener jeg egentlig også, jeg har svaret fru Karen J. Klint. Jeg synes, det er udmærket
at bruge dansebilleder, selv om jeg ikke er nogen
stor danser. Jeg ville meget.gerne have, at ministeren ville danse efter min pibe, for det ville blive en meget mere reel lovgivning.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
154207;name_party;":
Jeg vil også i min ordførertale på et senere tidspunkt komme ind på, hvad baggrunden var for,
at vi overhovedet vedtog jugoslaverloven. Jeg er
stort set enig med den beskrivelse, som hr. Søren
Søndergaard netop kom med.

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
154470;name_party;":
Jamen det er jo netop det, der ligger i den udlændingelov, som Dansk Folkeparti har stemt
for, at såfremt de forhold, der gav anledning til
opholdstilladelsen i første omgang, efter 7 år
stadig væk er til stede, fortsætter opholdstilla-

336

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)

delsen permanent. Det vil sige, at der er en vurdering efter 7 år, som betyder, at man bedømmer, om vedkommende fortsat er i.fare, eller om
vedkommende ikke er det. Og efter 7 år er der
ikke flere bedømmelser.";Elisabeth Arnold
154972;Time;"Så vil jeg gerne spørge, om det er det, hr. Søren Krarup mener med, at midlertidigt er midlertidigt, for jeg må forstå det sådan, at 7 år er
den maksimale grænse for midlertidighed. For
hr. Søren Krarup har selv stemt for en lov, der
definerer det således.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
155271;name_party;":
Jamen hele problemet med bosnierne fra 1992 og
frem var jo, at de i modsætning til andre grupper, som kom tidligere, af det danske Folketing
blev frataget retten til at søge asyl. Det danske
Folketing vedtog simpelt hen en lov, hvor man
sagde: I må ikke søge asyl i Danmark. Den vedtog man med stort flertal efter et forslag fra den
konservative justitsminister. Vi stemte ikke for
loven, men det gjorde de nuværende regeringspartier og Socialdemokratiet. I første omgang fra
1992 til 1994 vedtog man: I må ikke søge asyl.
Og da man ikke havde fået dem smidt ud i 1994,
vedtog man en forlængelse fra 1994 til 1995 og
sagde: I må stadig ikke søge asyl. Det var et efter
min mening groft overgreb på disse menneskers
muligheder for at få en asylsagsbehandling. Og
først efter 3 år sagde man så: Nu kan vi give mulighed for at søge asyl.
Så grunden til, at der blev indføjet hele det
her med midlertidighed osv., var, at man fratog
flygtningene rettigheder, ikke at man gav dem
rettigheder. Det er simpelt hen ikke i overensstemmelse med kendsgerningerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
156362;name_party;":
Der kan godt være noget rigtigt i det, hr. Søren
Søndergaard siger, for idet man afskærer dem
fra den normale asylprocedure, tager man jo for
så vidt en ret fra dem. Men det var altså det,
man gjorde ved at give dem midlertidig opholdstilladelse. Men hvis der skal være nogen
redelighed i tingene, må det gælde, at der for
dem, der er kommet ind under midlertidig opholdstilladelse - hvis de bliver her, hvis de skal
have lov til at søge permanent opholdstilladelse
- skal en lovændring til for det grundlag, de er
her på. Det andet er uredeligt. Det er fuldstændig rigtigt, at man kan søge asyl, og at der er

7 års ophold, før man får permanent opholdstilladelse. Men stadig væk gælder det, at en midlertidig opholdstilladelse ikke kan ændres til en
permanent, uden at der også sker en ændring af
de betingelser, de er kommet ind under, og det
vil sige en ny lov.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
157270;name_party;":
Vi må altså konstatere, at hr. Søren Krarup og
hans parti har stemt for en lov, han selv betegner
som uredelig. Det er nemlig præcis det modsatte
af det, hr. Søren Krarup netop sagde: Der skal
ikke indtræde en forandring efter 7 år. Hvis der
ikke indtræder nogen forandring efter 7 år, er de
betingelser, der gjorde asylet berettiget i første
omgang, jo stadig væk til stede, og så overgår
tilstanden fra at være en midlertidig opholdstilladelse til at være en permanent opholdstilladelse.
Sådan er den lov, hr. Søren Krarup har stemt
for.";Elisabeth Arnold
157844;title_name;":
Hr. Søren Krarup. Og så tror jeg, vi går videre efter hr. Søren Krarup.
(Kort bemærkning)";Svend Auken
157953;name_party;":
Det er jo simpelt hen fru Elisabeth Arnold, der
begår, vil jeg sige, den tanketorsk at sætte lighedstegn mellem midlertidige og normale flygtninge. Jeg siger: Flygtninge, der er kommet ind
på midlertidigt ophold, er at betragte som midlertidige, indtil der sker en ændring af lovgrundlaget. Dermed kan man ikke uden videre
sidestille dem med dem, der normalt får opholdstilladelse, når de har været her i 7 år.
Jeg ser, at fru Elisabeth Arnold ser stærkt forbitret ud, men det er logik for folketingsmedlemmer.";Søren Krarup
158498;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
158574;name_party;":
Forholdene i det tidligere Jugoslavien er nu sådan, at der ikke mere er behov for, at personer
derfra skal indtage en særstilling. Det er utrolig
glædeligt, og jeg tror, at jeg vil nøjes med at konstatere det og sige, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig ophævelsen af jugoslaverloven.

(43)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L22)
Der er faldet mange ord i denne her debat om
en enkel ophævelse af en lov, der ikke mere er
behov for.
. Kl. 14.50";Else Theill Sørensen
159049;name_party;":
Forslaget om at ophæve begrundes med, at krigen nu er slut, og at der derfor ikke er behov for
en særlov. SF er enig i, at der kan argumenteres
for ophævelse af jugoslaverloven, men må omvendt konstatere, at der er 109 mennesker, som i
perioden 1. januar 2002 til 31. juli 2002 har fået .
opholdstilladelse efter § 9 e, stk. 1, som foreslås
ophævet i samme omgang.
Det må siges at være bevis for, at der er behov
for beskyttelse for nogle mennesker fra BosnienHercegovina. Det særlige ved situationen i Bosnien-Hercegovina er jo, at der er tale om etnisk
udrensning, hvor mennesker ikke altid kan vende tilbage. Især er det problemet for muslimer,
der skal vende tilbage til den serbiskkontrollerede del af landet. Nævnet for Etnisk Ligestilling
peger således på, at en ophævelse synes at forudsætte en forbedring af situationen i den serbiskkontrollede del af Bosnien.
SF har endvidere særlig bemærket Dansk
Røde Kors' bekymringer for, at den nuværende
§ 9 b, der i praksis kun anvendes til at give humanitær opholdstilladelse til personer, der er
ganske alvorligt syge, formentlig ikke vil kunne
dække den gruppe mennesker fra det tidligere
Jugoslavien. Det er en frygt, der kan forekomme
relevant med henvisning til, at der er tale om, at
109 mennesker i 2002 har fået opholdstilladelse
efter § 9 e, stk. 1.
På tilsvarende vis er der givet opholdstilladelse efter den nu ophævede § 7, stk. 2, på baggrund af denne ansøgergruppes udtalte subjektive frygt. Da den mulighed ikke længere er til
stede, er SF usikker på, om denne gruppe flygtninges særlige behov varetages.
Vi vil derfor bruge udvalgsarbejdet på at sikre, at der ikke med vedtagelsen af dette lovforslag kan opstå problemer, og vi kan derfor ikke
støtte lovforslaget på nuværende tidspunkt. Det
vil sige, at der efter vores mening er nogle personer, som vi er bange for bliver berørt af en ophævelse af denne lov, og vi vil meget gerne have
sikret os, at de bliver beskyttet på anden måde i
den nuværende lovgivning.
Så vi vil tage stilling til lovforslaget efter udvalgsarbejdet.

337";Kamal Qureshi
161135;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Svend Auken
161193;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag.
Det har længe været sådan, at det har været
muligt at beskytte eventuelle jugoslaviske, krigsflygtninge med de eksisterende, de almindelige,
sædvanlige muligheder i vores udlændingelovgivning. I virkeligheden var denne jugoslaverlov jo en reaktion på en ufuldkommen konvention, kan man sige. :
Der tales meget om, at konventionerne er
uaktuelle, og at konventionerne på mange måder er gammeldags, fordi de er 50 år gamle. Men
i hvert fald er en stor mangel i flygtningekonventionens bestemmelser, at der overhovedet
ikke er taget højde for, 'at der kan komme pludselige, udstrømninger af store. mængder flygtninge fra bestemte områder..
Nå man samtidig i konventionen forlanger, at
landene skal behandle asylansøgningerne individuelt, betyder det, at de pågældende lande
ikke ville kunne hjælpe alle disse flygtninge, fordi asylsystemerne ville bryde totalt sammen under den enkeltvise behandling af asylansøgningerne.
Derfor ville, det være ønskeligt, hvis man
kunne få et tillæg til konventionen, der beskrev,
hvad man gjorde ved store, pludselige udstrømninger af flygtninge, sådan at man fik en ensartet behandling.af disse mange ulykkelige menneskeri der i hundredtusindvis strømmede ud
fra det tidligere Jugoslavien.
Det kan vi alt sammen arbejde på i fremtiden.
På nuværende tidspunkt kan vi blot konstatere,
at der ikke synes at være behov for at opretholde
den lovgivning mere, og derfor støtter Det Radikale Venstre også, at den ophæves.";Elisabeth Arnold
162715;name_party;":
Enhedslisten kan give sin tilslutning til hovedsigtet i lovforslaget. Det var en helt særlig situation, som var baggrund for de forskellige lovinitiativer, som fulgte i kølvandet på krigen i Eksjugoslavien.
Et flertal i den særlige situation, hvor en stor
gruppe mennesker flygtede ud på kort tid, mente, at det var nødvendigt at suspendere den danske flygtningelovgivning. Det inente Enhedslisten ikke.
Enhedslisten var af den opfattelse, at man
selvfølgelig skulle fastholde flygtninges ret til at
få deres asylsag behandlet, og det skulle man

338

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)

have gjort, og man skulle aldrig nogen sinde
have vedtaget jugoslaverloven. Man skulle især
ikke, da der var gået 2 år, yderligere have forlænget jugoslaverloven med det resultat, at man
fastholdt den situation, hvor flygtninge ikke
kunne få deres asylsag behandlet.
Men o.k., det er sket, og nu synes forholdene
at være ændret så meget, at der er grund til, at et
flertal vil genoverveje deres lovgivning.
Som det fremgår af høringssvarene, virker
det jo også, som om de organisationer, der arbejder i området og har kendskab til området, finder en rimelighed i at stoppe og vende tilbage til
en situation, hvor asylansøgere vurderes efter
den samme lovgivning.";Søren Søndergaard
163979;Time;"Det er som sagt et synspunkt, vi kan støtte, og
som vi f.eks. i forbindelse af kosovonødloven
gav udtryk for, nemlig at det var unødvendigt
med en særlov, al den stund at loven allerede indeholder muligheder for, at de flygtninge, der
kommer hertil på flugt fra de etniske udrensninger i Kosova, burde have fået flygtningestatus
efter FN's konvention. Det mente et flertal ikke,
og de fik så vedtaget en særlov. Lidt bizart, kan
man jo sige, al den stund at netop de nuværende
regeringspartier, som var med til at vedtage den
særlov, har tordnet imod særloven på det her
område.
Nu mener man altså, at der er brug for at vende tilbage til en lovgivningsmæssig ligestilling
eller ligebehandling, og det er fint for os. Vi har
hele tiden været imod denne her særlov, men vi
synes ærlig talt, at det burde give anledning til
nogle selvransagelser hos flertallet.
I Enhedslisten har vi noteret os, som det også
sker i høringssvarene, at der lægges stor vægt
på, hvad de internationale organisationer, herunder UNHCR, siger om de forhold, der er i området. For os er det vigtigt, at det bliver den konkrete situation i områderne, der afgør sagerne,
og ikke tilfældige indenrigsdanske holdningsstemninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
165220;name_party;":
Jeg sagde før på Det Radikale Venstres vegne, at
vi støttede dette lovforslag. Jeg glemte at sige, at
jeg også talte på vegne af Kristeligt Folkeparti.

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Så er enigheden altså endnu bredere, når også
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget. Det
vil jeg takke for, og jeg har kun tre bemærkninger, og de er til hr. Søren Krarup.
Jeg tror, at de danske jøder, som flygtede til
Sverige, var ret så aktive, mens de var i udlændighed. De var flittige og dygtige, men det er
rigtigt, at den flid og den dygtighed også var til
nytte, da de vendte tilbage til Danmark. Det er jo
grunden til, at jeg og regeringen mener, at også
for de flygtninge, som skal sendes tilbage, er det
vigtigt, at de så vidt muligt er i gang, arbejder,
og de må gerne lære dansk, mens de er her. Det
kan alt sammen kun gavne dem, når de vender
tilbage, for det værste, de kan komme ud for, er
at sidde og kigge ind i en væg eller ud over en
kornmark og blive invalideret af lediggang.
Så vil jeg advare mod at idealisere de tyske
flygtninge og deres situation i Danmark efter
krigen. Mine forældres højskole var belagt med
tyske flygtninge, der lå i lag. Børnene døde som
fluer og blev betragtet som fjendeyngel. Der var
læger i nærheden, men de kom ikke til skolen.
Det er heldigvis ikke sådan, vi skal have det, og
det ved jeg udmærket, at det mener hr. Søren
Krarup heller ikke, men jeg kunne bare ikke lade
være med at anholde denne historiske parallel.
For de tyske flygtninge i Danmark efter Anden
Verdenskrig er et trist kapitel i danmarkshistorien, og det vidner om den råhed, som herskede
efter disse skrækkelige år, hvor selve det at slå
fjenden ihjel var et mål i sig selv.
Så var der hr. Søren Krarups bemærkning om,
at nu gjaldt det om at få sendt folk hjem. Der er
ikke så mange, man kan sende hjem, om overhovedet nogen, for vi kan jo ikke lave love med tilbagevirkende kraft. Der er jo sket det i de mange
år, at langt de fleste så at sige har fået opholdstilladelse efter udlændingeloven, således at de
ikke længere er beskyttet af jugoslaverloven. Og
det, som man én gang har fået efter de gamle
regler i udlændingeloven, kan vi jo ikke nu
komme og tage fra dem. Så det er altså kun, hvis
der skulle være nogle, som fik asyl for mindre
end 3 år siden, at man kan sige, at her skal opholdstilladelsen overvejes, for den gamle regel
var jo 3 år og ikke 7 år, som den er fra nu af.
Derfor tør jeg ikke love hr. Søren Krarup, at
dette lovforslag vil føre til hjemsendelse. Vi har
lavet nye regler, men de har ikke tilbagevirkende kraft.";Elisabeth Arnold
167797;Time;"Torsdag den 10. oktober 2002 (L 22)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
167872;name_party;":
Det er naturligvis en replik til ministeren, og den
skal munde ud i to spørgsmål.
For det første vil jeg sige med hensyn til det
rent historiske, at jeg jo også er gammel nok til at
huske de tyske flygtninge. Den behandling, de
fik fra den danske stat, var utrolig reel. Det var
under Johannes Kjærbøls ledelse. Jeg vil opfordre ministeren til at læse Henrik Havreheds disputats. Behandlingen var utrolig reel.
At den danske befolkning undertiden opførte
sig underlødigt, hang jo sammen med, at der var
opstået det had til besættelsesmagten, som ramte disse stakkels tyske flygtninge. Men behandlingen fra statens side var reel, fordi den opfattede en flygtning som flygtning. Staten sikrede, at
man havde tryghed, at man fik mad, tag over
hovedet og så i øvrigt vidste, at en flygtning naturligvis skal hjem. Det er det, jeg savner i dag
hos de danske myndigheder.
Ministeren siger, at repatriering er umulig,
men vil han så ikke give mig ret i, at dermed har
man jo også sagt, at den forudsætning, de er
kommet ind under, nemlig at det er midlertidigt
ophold, er bedragerisk brudt, for de går autQmatisk over i permanent ophold. Så har man trukket befolkningen om ved næsen. Det er det ene.
Det andet spørgsmål, jeg simpelt hen lige
principielt vil stille ministeren, er: Er ministeren
ikke enig med mig i, at en flygtning ikke skal integreres, for i det øjeblik, en flygtning bliver integreret, er han blevet gjort til indvandrer? Deri
ligger ikke, at han ikke skal have lov til at være
aktiv og i det hele taget bruge sin arbejdskraft.
Det ophæver ikke, at formålet med hans ophold
ikke er at blive integreret, men simpelt hen at
have sikkerhed, indtil han kan vende hjem.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
169588;name_party;":
Jeg vil meget gerne have lejlighed til virkelig at
bemærke, at det glædede mit hjerte at høre en
Venstreminister træde i karakter og fortælle om
de oplevelser, som de tyske flygtninge i Danmark desværre mødte, og at vi ved, at der også
var en hel del tyske jøder, som blev afvist ved de
danske grænser og blev sendt tilbage til udryddelseslejrene under og før Anden Verdenskrig.
Det er et sørgeligt kapitel, som man kan lære af,
så man ikke begår de samme fejl igen.
Og det, jeg også gerne vil bruge lidt tid på, er,
at det også er kommet frem, at min egen lægestand, mine egne kolleger, i den samme periode

339

heller ikke gav de tyske flygtningebørn den behandling, de burde have fået. Det er en meget
beklagelig periode af den danske historie, og det
glæder mig, at ministeren fremhævede det herfra.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
170436;name_party;":
Nu er det jo ikke så ofte, at jeg bruger den slags
stærke ord som hr. Søren Krarup, men sådan
med sproglig moderation er jeg faktisk enig i, at
der var tale om et bedrageri over for befolkningen, da man vedtog jugoslaverloven.
For hvori bestod bedrageriet? Jo, det bestod i,
at man gik ud og bildte den danske befolkning
ind, at den situation, der var i Jugoslavien, formentlig ville være overstået i løbet af nogle få år.
Ved at forhindre disse mennesker i at få gennemført deres ret til at søge asyl - ved at holde
dem i denne her tilstand i 2 år, det viste sig så at
blive 3 år - kunne man undgå asylbehandling,
og de kunne så rejse tilbage igen. Det var det,
der var bedrageriet. Og for enhver, der fulgte
med i Jugoslavien, var det åbenlyst, at det ikke
ville ske. Det var åbenlyst, at den situation ville
komme til at vare meget længere. Og så meget
desto mere var det forkert, at man ikke gav folk
lov til at få deres asylsag behandlet. Så det var
deri, bedrageriet bestod.
Kendsgerningen er så nu, at de her folk jo primært kom fra 1992-1994, det var den helt store
gruppe, og de har i dag været her i 8-10 år. De
skal selvfølgelig ikke sendes tilbage.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Søren Krarup og jeg er jo enige om, at efter 7
år skal flygtninge gøres til indvandrere, for det
står der i den nye udlændingelov, som vi har
vedtaget. Vi er også enige om, for det står også i
loven, at hvis de er velintegrerede, så sender vi
dem ikke tilbage efter 5 år.";Søren Søndergaard
171944;Time;"Jeg bliver så spurgt, om jeg er, enig i, at en
flygtning ikke skal integreres. Jeg vil sige det positivt på følgende måde: En flygtning skal forberedes på enten at sendes hjem, hvis det er muligt
inden for 7 år, eller på at blive i Danmark, hvis,
det ikke er muligt, at vedkommende kommer ,
tilbage.
: 홢
I begge tilfælde er det godt, at vedkommende
bestiller noget, og at vedkommende er integreret
på arbejdsmarkedet, for dermed mener jeg blot,
at man er i arbejde. Det er godt for alle. Både for

I

340

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

dem, der skal sendes hjem, og for dem, der skal
blive her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.05
172677;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Behandlingen af sager vedrørende uledsagede mindreårige asylansøgere).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
173210;name_party;":
I Venstre er vi meget glade for det her lovforslag,
som endnu en gang er med til at opfylde nogle
af de valgløfter, vi havde, nemlig at tage hånd
om de svage i det her samfund.
Når en mindreårig asylsøger kommer til Danmark uden ledsagelse af sine forældre, er det
vigtigt, at barnet får en god og en tryg inodtagelse, således at der hurtigt skabes ro omkring barnet.
Det her lovforslag sikrer, at der tages de fornødne hensyn til de særlige behov, som de mindreårige uledsagede asylansøgere har, og forslaget imødekommer dermed børnekonventionens artikel 3, hvorefter barnets tarv kommer i
første række.
Efter de allerede gældende retningslinjer for
behandlingen af uledsagede mindreårige asylansøgere kan en mindreårig uledsaget asylansøger meddeles opholdstilladelse umiddelbart,
hvis den pågældende altså skønnes ikke at være

tilstrækkelig moden til at gennemgå en asylbehandling.
Det lovforslag her indebærer en sammenskrivning af den allerede gældende praksis vedrørende opholdstilladelse til uledsagede mindreårige asylansøgere. Det vil sige, at det fortsat
er hovedreglen, at der umiddelbart gives opholdstilladelse til mindreårige, der ikke bør gennemgå en asylbehandling.
Baggrunden for reglerne er, at det ikke er
hensigtsmæssigt, at en mindreårig gennemgår
en lang sagsbehandling, og derfor skal der være
mulighed for at give en opholdstilladelse til de
mindreårige så hurtigt som muligt. Og ved at
give de mindreårige en umiddelbar opholdstilladelse bliver børnenes ophold på asylcentrene
af kortere varighed, end hvis de skulle afvente
en asylprocedure, og der skabes dermed meget
hurtigt ro og tryghed omkring børnene, hvilket
er vigtigt for dem.
Ved vurderingen af, om den mindreårige er
egnet til asylbehandling, lægges der vægt på,
om den pågældende er tilstrækkelig moden til
at gennemgå en egentlig asylbehandling. Normalt anses børn under 12 år ikke som tilstrækkelig modne til at gennemgå asylbehandling. Men
ved en vurdering skal der tages hensyn til, om
der foreligger særlige forhold, der bevirker, at
barnet ikke bør gennemgå en almindelig asylprocedure. Det tilgodeser også, at vi kan tage
nogle individuelle hensyn til de behov og de
muligheder, der er for det enkelte barn.
Lovforslaget medfører, at enhver uledsaget
mindreårig asylansøger har mulighed for at få
sin ansøgning realitetsbehandlet. Hermed opfylder Damnark sine forpligtelser efter børnekonventionens artikel 22 samt efter EU's resolution
fra 1997 om uledsagede mindreårige tredjelandsstatsborgere.
Lovforslaget forbedrer de mindreåriges retsstilling, idet alle uledsagede mindreårige asylansøgere får udpeget en personlig repræsentant til
at varetage barnets interesser, i forbindelse med
at barnets ansøgning om opholdstilladelse behandles. Hovedsigtet med den repræsentantordning er at sikre, at alle uledsagede mindreårige får en personlig støtte hurtigt efter deres ankomst. Repræsentanten skal støtte og vejlede og
kan i øvrigt træffe alle de beslutninger, som en
forældremyndighedsindehaver normalt kan
træffe. Den foreslåede ordning vedrørende udpegning af repræsentant er udformet med baggrund i anbefalingerne for UNHCR.

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)
Lovforslaget indebærer endvidere, at der beskikkes en advokat for alle uledsagede mindreårige asylansøgere, som gennemgår en asylbehandling, og hvis en sag forsøges afgjort i åbenbart grundløs-procedure.
Forslaget medfører altså, at ingen uledsagede
mindreårige asylansøgere får deres asylsag endelig afgjort med afslag uden at have haft advokatbistand.";Irene Simonsen
176738;Time;"Lovforslaget fastsætter en udtrykkelig pligt
for Udlændingestyrelsen til at iværksætte en eftersøgning af forældrene til en uledsaget mindreårig asylansøger. Eftersøgningen kan som
udgangspunkt alene iværksættes, hvis barnet
samtykker heri. Men den vil dog kunne iværksættes uden barnets samtykke, hvis repræsentanten for barnet giver sit samtykke hertil. Det
anses af væsentlig betydning for et barns psykiske velbefindende og udvikling, at det har'klarhed over sine forældres situation, og derfor skal
eftersøgningen iværksættes hurtigst muligt efter
barnets ankomst.
Med det lovforslag er det regeringens ønske
at forbedre situationen for de uledsagede mindreårige asylansøgere. Det er især forslaget om
repræsentantordningen, der forbedrer børnenes
retsstilling og sikrer, at de får den fornødne vejledning og støtte.
Så Venstre går fuldt ind for forslaget.";Kl. 15.10
177625;name_party;":
Socialdemokratiet er meget tilfreds med, at der
nu foreligger et lovforslag til forbedring af retssikkerheden for uledsagede mindreårige asylansøgere: Det har været undervejs et stykke tid.
Lovforslaget her bærer faktisk tydeligt præg af,
at den forrige regering også nåede at udforme ét
forslag vedrørende præcis samme forhold, selv
om det ikke nævnes i det her forslag.
Omfanget af de modtagne høringssvar viser
helt klart, at forholdene for disse børn og unge
er en vigtig og følsom sag, som har manges bévågenhed, og det er rigtig godt.
I den socialdemokratiske gruppe er vi enige i,
at der skal ske både tydeliggørelse og forbedringer i fothold til den eksisterende lovgivning. Så
overordnet er vi meget positive over for forslaget.
Vi er også enige i, at mindreåtige asylansøgere står i en ualmindelig sårbar situation, hvorfor
det er vigtigt, at der udformes en lovgivning,
hvor alle tænkelige hjørner af de mange problemfelter forlods er drøftet, af vejet og i fornø-

341

dent omfang indpasset i lovteksten, eller i hvert
fald på en eller anden måde nedskrevet, så de
senere efterleves i den konkrete sag for de pågældende børn og unge.
Vi har, ligesom de høringsparter, der har nået
at indsende svar, en række spørgsmål til, hvordan lovens intentioner også kommer til at virke
efter hensigten. En del vil vi stille skriftligt til
ministeren, andre kan tages op under udvalgsarbejdet. Og det kunne jo være, at ministeren når
at besvare dem, når vi nu får høringssvarene
med bemærkninger. Vi fik dem jo først her i
morges, men yderligere er velkomne.
Jeg vil nu løfte sløret lidt for, hvad det er for
spørgsmål og problemområder, vi synes er vigtige.
Vi er enige i, at børns alder og modenhed er
to forskellige forhold, hvorfor den enkeltes sagsprocedure skal tage udgangspunkt i det konkrete barns personlige udvikling og alder. Der skal
således være en mere tydelig beskrivelse især af
traumatiserede og/eller handicappede børns og
unges situation, idet de givet kræver mere støtte
og valg af andre løsninger end andre mindreårige asylansøgere.
Det er ufravigeligt, at der skal sikres klare kriterier for udpegning af repræsentant og stedfortrædende forælder, så disse personer kan bestride deres funktion til barnets bedste. Vi ser det i
den forbindelse som en klar forudsætning, at
den, der vælges til repræsentant lige efter modtagelsen, også ér indstillet på at fortsætte som
stedfortrædende forælder, såfremt der ikke er
noget i de første møder eller samvær med barnet
eller den unge, der taler imod dette.
Vi finder, at'nogle regler fra serviceloven vedrørehde børn og unge med fordel vil kunne indbygges i retsstillingen for de mindreårige asylansøgere, der meddeles ophold her i landet. Her
tænker vi bl.a. på retten til at iværksætte tilbud,
der for den pågældende kan fortsætte ud over
det 18. år. Det må også være gældende for tildelingen äf en repræsentant, stedfortrædende forælder, at dét er sådan, og det har vi ikke mindst
læst ud fra KL's høringssvar.
: :";Anne-Marie Meldgaard
180620;Time;"Vi ønsker en drøftelse af, hvorvidt det er realistisk, at denne stedfortræder, forælder, ikke 홢
skal have nogeh økonomisk kompensation overhovedet, for med opgaven følger en række udgifter, som godt kan komme op på et pænt beløb. Vi tænker ikke på en egentlig aflønning,
men på en vis kompensation for merudgifter,
f.eks. burde der ved deltagelse i møder m.v. i

342

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

dagtimerne kunne tilbydes erstatning for tabt
arbejdsfortjeneste, idet et egentligt løntab vil
kunne afholde nogen fra at lade sig udpege.
Vi ønsker en drøftelse af sikkerheden for, at
sagsbehandlingstiden bliver reelt kort og dermed også en vis sikkerhed for retssikkerheden
for den mindreårige, så barnet hurtigt kan få afklaret sit opholdssted og dermed hurtigt kan
komme i gang med at få opbygget en kontakt og
tilknytning til nye voksne og jævnaldrende, så
vedkommende ikke forsinkes unødigt i sin udvikling.
Der bliver nok at tage fat på i det videre forløb i udvalget, men jeg er faktisk rimelig fortrøstningsfuld over for, at vi ved fælles hjælp
nok skal få et fælles mål med den her lovtekst.
Jeg tror, at vi alle har en interesse i at tilgodese
netop den her gruppe børn og unge, som har så
hårdt brug for omsorg, så vi er positive.";Kl. 15.15
181887;name_party;":
Det gælder om dette lovforslag ligesom de foregående, at det er så indlysende, at der ikke kan
være tvivl om éns holdning. Naturligvis skal
børn, der kommer uledsagede til Danmark og
søger om asyl, have al mulig støtte og hjælp. Naturligvis skal børn ikke overlades til en krank
skæbne, når de står uden deres forældre, men
skal have omhyggelig bistand af andre voksne,
naturligvis. Vi stemmer også for dette lovforslag.
Men ligesom sidst har vi unægtelig også
trang til at tilføje et par ting. Hvordan går det
nemlig til, at der således gang på gang dukker
børn op i Danmark og søger asyl? Som nævnt i
bemærkningerne var det i 1999 120 børn, i år
2000 197 børn og i 2001 157 børn. Og disse mange børn kommer fra så fjerne lande som Afghanistan, Irak, Somalia og Sri Lanka. Hvordan går
det egentlig til, at børn fra disse meget fjerne
land kommer alene til Danmark?
Naturligvis kan det forekomme. Jeg har selv
for nylig hørt en ældre dansk mand fortælle om
sin flugt fra sammenbruddets Tyskland i 1945,
hvor han som 16-årig indkaldt soldat flygtede
til Danmark. Naturligvis kan det forekomme. I
Tyskland, i Europa, i nærområder, men Afghanistan, Irak, Somalia og Sri Lanka?
Er det underligt, at vi aner en bagtanke med
disse børns såkaldte flugt, hvor de helt alene ankommer til et fjernt land i Norden og beder om
asyl? Er det underligt, at vi har en mistanke om,
at det hele drejer sig om et snedigt forsøg på at
trænge ind i slaraffenlandet Danmark, hvor for-

ældrene uden skrupler bruger deres børn til, via
familiesammenføring, at opnå opholdstilladelse?
På denne måde at bruge og at misbruge sine
børn forekommer mig yderst usympatisk. På
denne måde at overlade sine børn til deres egen
tvivlsomme skæbne vækker min dybeste antipati. Jeg synes ikke, at et sådant misbrug af børn på
nogen måde skal belønnes. Jeg synes, at de danske myndigheder ved mindste mistanke om en
sådan hensigt skal sørge for, at børnene bliver
sendt hjem og forældrenes gemene adfærd bliver uden resultat. Derfor skal retten til familiesammenføring på denne baggrund virkelig begrænses:
Jeg er opmærksom på, at der i bemærkningerne også er tale om dette, men der åbnes dog
en mulighed. Denne sprække i døren til Danmark skal være så smal som overhovedet muligt. Hvis forældrene i Afghanistan, Irak, Somalia og Sri Lanka ved, at det ikke hjælper at sende
deres arme børn af sted på denne odyssé, kan
det jo godt være, at der ikke kommer så mange
uledsagede børn til Danmark og beder om asyl.
Vi skal naturligvis være gode mod dem, der
kommer, mens de er her. Deri er vi ganske enige,
og vi siger ja til lovforslaget.";Søren Krarup
184496;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
184537;name_party;":
Det er jo somme tider nogle mærkelige verdensbilleder, man bliver præsenteret for fra denne talerstol.
Jeg vil blot sige til hr. Søren Krarup, at første
gang jeg blev konfronteret med uledsagede
flygtningebørn, som søgte asyl i Danmark, var
under den 8 år lange krig mellem Iran og Irak.
Desperate forældre sendte deres 12-13-årige
drenge ud i verden, fordi de var rædselsslagne
ved udsigten til, at deres helt unge børn skulle
indrulleres i ayatollahernes hær, hvor de blev
bragt i allerforreste række med hvidt bind om
hovedet med et par røde mærker på, så kanonerne kunne finde dem med det samme. Det var
desperate forældre, der søgte at redde deres
børn. De børn tog vi imod, og det er jeg glad
for at vi gjorde.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
185293;name_party;":
Jeg kan høre, at man kan have to forskellige måder at se tingene på. Man kan have en konsekvent mistanke til alle, eller også kan man have

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)
det sådan, at man siger: Jeg tror på det enkelte
menneske, indtil det modsatte er bevist. Og det
sidste vil jeg da gerne bekende mig til.
Så vil jeg gerne gøre hr. Søren Krarup opmærksom på en samtale, jeg havde for nylig
med en nu voksen vietnameser, der kom hertil ,
som bådflygtning. Hans historie var rystende.
Det var rystende at høre, hvordan han af sine
forældre blev sat ud, helt alene uden forældrene,
han måtte tage afsked med dem og flygte, og
han endte i Danmark. Men jo mere vi fik af historien og fik slutningen på den, var det i virkeligheden skønt at høre den voksne mand sige:
Jeg er mine forældre dybt taknemmelig. I en
lang årrække hadede jeg dem for det og følte, at
de havde misbrugt mig ved at sende mig af sted,
men nu kan jeg i virkeligheden se, hvor stor en
tjeneste de har gjort mig, og at de har bragt et
virkelig stort offer for at sikre, at jeg havde en
mulighed for at få en fremtid her i Danmark.
Jeg vil gerne høre hr. Søren Krarup, om han
kan bekræfte, at de tilfælde findes i rigt omfang.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
186538;name_party;":
Jeg vil ønske, at der er rigtig mange mennesker,
der sidder rundtomkring i landet og hører den
beskrivelse, hr. Søren Krarup giver fra talerstolen, af, hvordan vi modtager asylansøgere, der
er mindreårige. Jeg synes, det er rystende, at
børn, der flygter fra grusomheder rundt om i
verden, skal mødes med den mistro, som hr. Søren Krarup og Dansk Folkeparti lægger frem til
skue i dag.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi kommer ud og
fortæller, at det menneskesyn, der bliver fortalt
her fra talerstolen her i dag, er det, der repræsenterer Dansk Folkeparti. Den form for medmenneskelighed, som vi ofte hører fortalt af netop hr. Søren Krarup her fra talerstolen, eller
prædikestolen skulle jeg måske sige for hr. Søren
Krarups vedkommende, er så forfærdelig. Det er
så ækelt, at man får gåsehud af det.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
187377;name_party;":
Må jeg først sige til fru Elisabeth Arnold, at selvfølgelig kan der, som jeg også sagde, forekomme
tilfælde, hvor forældrene sender deres børn væk
for at redde dem. Men jeg vil til enhver tid sige,
at et forældrepar vil beholde sine børn hos sig så
længe som overhovedet muligt, for det er simpelt hen forældrekærlighedens manifestation,

343

og det at skikke børnene ud til en uvis fremtid er
ikke kærlighed.
I den forbindelse får jeg lyst til at sige til fru
Anne-Marie Meldgaards meget ubehagelige
indlæg: Det menneskesyn, hun har forskrevet
sig til, er det bevidste tåreperseri, hvorved man
netop opnår at hæve sig over den næste, man er
forpligtet på. Jeg må sige, at jeg afskyr denne
tale om menneskesyn, hvormed man stiller sig
selv frem som farisæeren: Åh, kan alle se, hvor
god jeg er, og kan man se, hvor ond han er? Jeg
afskyr den tale, og jeg siger, at den er en gennemført forløjethed.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
188316;name_party;":
Nu er jeg så heldig, at jeg er beriget med to små
børn på 6 og 4 år. Jeg kan garantere for, at det,
som mine forældre ville have gjort for mig, og
det, som jeg vil gøre for mine egne børn, var, at
jeg først og fremmest ville sikre mine børns tryghed frem for at kramme dem til mig og vise min
forældrekærlighed til dem ved at holde dem fast
i en situation, hvor de måske kan blive slået ihjel
eller kan komme ud for noget, der er lige så
slemt som at blive slået ihjel.";Kamal Qureshi
188797;Time;"Jeg forstår ikke, hvad det er for en forældrekærlighed, hr. Søren Krarup snakker om: at forældrene skal holde fast på deres børn frem for at
sende dem i sikkerhed, hvis de er bange for deres sikkerhed. Det forstår jeg simpelt hen ikke.
Jeg kan simpelt hen ikke genkende det som forælder til to små børn. Det første, jeg ville gøre,
var da at sende børnene væk, hvis jeg og de var
truet, frem for bare at holde fast på dem.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
189257;name_party;":
Her er vi så måske ved spørgsmålet om den
blotte overlevelse. Jeg vil sige, at for et barn, der
af sine forældre slippes ud i en situation, hvor
dets skæbne er så uvis, at forældrene har grund
til at tro, at det får en skrækkelig tilværelse, er
den blotte overlevelse måske ikke det værste
frem for at blive revet løs fra det hjem og de forældre, hvor barnet har sine rødder, og hvor kærligheden er til stede. Det er måske den sande
kærlighed, at man ikke bare giver slip på sine
børn, men vil bære byrden sammen med dem,
ganske uanset hvordan den bliver.
Det andet er åh, så sterilt, og det er så tilsyneladende objektivt. Efter min mening er det faktisk en form for kærlighedsløshed, for man siger

344

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

altså, at selve det at overleve er det vigtigste, i
stedet for at se på hvordan det liv er, som barnet
kommer til at leve.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
190163;name_party;":
Jeg prøver at forstå, hvad det er, hr. Søren Krarup siger. Hvis jeg nu havde været en af de uheldige, som var til stede på »Estonia«, da færgen
sank, hvis jeg havde mine børn med mig og jeg
lå i vandet, ville det første, jeg ville gøre, være at
give mine børn til et af de steder, hvor de ville
komme op i en redningsbåd. Selv om jeg havde
den uvished, at jeg ikke ville ane, hvor børnene
ville ende henne i verden, og hvordan deres
fremtid ville blive, ville jeg da ikke holde fast på
dem i et koldt farvand, hvor jeg vidste, at jeg var
ved at gå ned. Jeg ville da sikre mig, at mine .
børn i det mindste blev reddet, selv om jeg ville
være usikker på, hvor deres fremtid ville ligge.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er for
en forældrekærlighed, hr. Søren Krarup snakker
om. Jeg ved ikke, om det simpelt hen er, fordi
det menneskesyn, som hr. Søren Krarup udtrykker, er så langt væk fra mig, at jeg har svært ved
at forstå det.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
191144;name_party;":
Nu kan det jo være, at jeg for en gangs skyld kan
få hr. Søren Krarup til at genopfriske min skolelærdom i forhold til bibelhistorie. Jeg mener at
kunne huske, at der i bibelhistorien var tale om,
at der var et lille barn, der netop for at blive reddet blev lagt i en sivkurv og sat ud. Der var nogle forældre, der ville sørge for, at det lille barn,
som man havde meget stærke tanker om i lige
netop bibelhistorien, ikke skulle slås ihjel af nogle forfærdelige mennesker. Er det ikke korrekt?";Anne-Marie Meldgaard
191670;title_name;":
Vi venter lige lidt med svaret. Det er først fru
Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
191779;name_party;":
Ja, tænk, hvis der ikke havde været nogen mennesker, som havde taget sig af Moses i sivkurven, så var vi blevet mange spændende historier
og en stor leder fattigere.
Jeg synes, vi skal være glade for, at vi har et
Folketing, som lovgiver ordentligt om modtagelse af uledsagede flygtningebørn.
I I

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
192115;name_party;":
Jeg bliver jo ganske rørt over den bibelhistoriske
kyndighed, der nu udvises.
Må jeg erindre både fru Anne-Marie Meldgaard og fru Elisabeth Arnold om, hvordan det
foregik. Det var ganske rigtigt sådan, at den grusomme egyptiske farao ville udrydde de jødiske
drengebørn, og i den situation er det, at Moses'
mor sætter sit barn ud på Nilen, men vel at mærke sådan, at hendes egen datter står i skjul og
kan komme til, da Faraos datter siger ja til at
tage barnet til sig og søger en amme. Det vil sige, at for Moses' mor er det afgørende ikke blot,
at barnet bliver reddet, men også at det er hende
selv, der er sammen med det og er dette barns
amme. Det siger jo netop noget om, at kærligheden til éns børn ikke blot er, at man for enhver
pris sætter dem ud.";Søren Krarup
192886;Time;"Jeg vil give hr. Kamal Qureshi ret i, at hans
billede var ganske velvalgt, for hvis situationen
var som ved »Estonia«, er det klart, at enhver,
der kan frygte at gå ned, vil gøre alt for, at éns
børn skal overleve, også selv om man selv går
til.
Men jeg vil jo sige, at det er en grotesk sammenligningi når vi her har at gøre med børn, der
er fra Sri Lanka, Afghanistan, Somalia og Irak,
som sættes på fly for at komme til slaraffenlandet Danmark. Hvor er det dog hyklerisk, hvor er
det dog usandt, og hvor er det forløjet at sammenligne denne kyniske misbrug af børn med
kærligheden til sine børn, for det er det jo overhovedet ikke. Når det er sådan, er det et kynisk
misbrug.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
193609;name_party;":
Nu er vi jo langt ude i billedkunsten. Jeg synes
faktisk, at det svar, hr. Søren Krarup kom med
her, er meget sammenligneligt med det, der bliver sagt og også er blevet sagt på et tidligere
tidspunkt. For er vi ikke, når vi oplever, at der
kommer uledsagede asylansøgere og flygtningebørn, i den samme situation som historien om
Moses, hvor søsteren stod og ville tage imod?
Børnene er måske netop, som hr. Søren Krarup
påpeger, flygtet, sendt af sted, men de får så mulighed for at blive forenet med deres forældre eller søskende på et senere tidspunkt.
Billedlig talt er der ingen forskel på det, vi her
i Danmark gerne vil gøre for den type børn og

(44)
Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)
unge. Men det har hr. Søren Krarup jo meget
imod.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
194393;name_party;":
Når vi begynder at snakke om dette, kan man
ikke undgå på en eller anden måde at blive personligt og følelsesmæssigt berørt af diskussionen. For mange af de her forældre, som står i
den situation, er valget nemlig, om det er et eller
to børn, de kan sende af sted, når de ser på de
midler, der er til rådighed.
Kigger man på de lande, som hr. Søren Krarup selv anfører, at børnene kommer fra, f.eks:
Afghanistan, kan de børn ikke reddes ved at blive sendt til de omgivne lande, for vi ved, hvordan tingene er i Iran og i dele af Pakistan. Vi
ved, hvordan tingene er i de lande, der grænser
op til Afghanistan, og som jo modtager hovedparten af flygtningene, også børnene fra Afghanistan. Vi ved, at hvis vi snakker om børn fra Sri
Lanka, vil de børn, hvis de lander i Indien, blive
forfulgt, fordi dele af Indien og Sri Lanka ligger i
krig med hinanden.
Jeg ved simpelt hen ikke, hvorfor hr. Søren
Krarup har et så snævert verdensbillede, et så
snævert menneskesyn som det, hr. Søren Krarup
herfra giver udtryk for. Er det ikke muligt at finde mennesket frem en gang imellem?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
195508;name_party;":
Jeg må endnu en gang undre mig. Nu er jeg bekendt med, at hr. Søren Krarup selv har børn.
Og jeg har svært ved at forstå det menneskesyn.
Det at have børn er nemlig, at vi som forældre
elsker vores børn - betingelsesløst. Det er det
vigtige, at det er betingelsesløst, vi elsker vores
børn. Jeg synes, at det var en meget, meget god
beskrivelse, hr. Kamal Qureshi kom med, med
»Estonia«. Det viser jo netop, at det er betingelsesløs kærlighed, når det handler om vores
børn.
,
Så siger hr. Søren Krarup, at det her handler
om, at det er misbrug, og at man kan sende dem
til Danmark, som er et slaraffenland. Ja, hvad er
det lige, de forældre gerne vil? Det er at sikre
børnene den bedst mulige fremtid.
(Kort bemærkning). ,";Irene Simonsen
196256;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i de bibelgymnastiske øvelser. Det har jeg overhovedet ikke forud. . sætning for.

345";Søren Søndergaard
196383;Time;"Jeg vil bare bede hr. Søren Krarup bekræfte,
at der i det lovforslag, vi behandler i dag, står, at
langt hovedparten af de uledsagede, mindreårige asylansøgere, der registreres i Danmark, er
drenge i alderen 15-17 år.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
196638;name_party;":
Må jeg sige, at jeg føler mig egentlig stående i et
missionshus, hvor den ene efter den anden stiller sig op for at bevidne sit åh, så fromme sindelag: Og jeg føler den samme kvalme, som når jeg
har været i missionshuse og har oplevet den
slags.,
Den, der stiller sig op og praler af sin egen
kærlighed, er den, der har den normalt mest
hårdkogte holdning til andre mennesker. Det er
det, man i biblen, og hr. Søren Søndergaard vil
gerne høre om biblen, møder i lignelsen om farisæeren og tolderen, hvor farisæeren står og praler af sin egen godhed. Det er jo just, hvad vi opl e v e r . .
Jeg må indrømme, at jeg føler mig skidt tilpas
ved at være i denne missionshuslugt, og jeg vil
sige, at hele den opfattelse af menneskelivet efter min mening er ganske falsk. For det, sagen
drejer sig om, er, at-man virkelig,er hjemme dér,
hvor mennesket er, og det vil sige den, der er éns
nærmeste, éns næste, og det er det barn, som
man selvfølgelig er bundet til.
Det er klart, at der kan være situationer, hvor
børn kan komme alene til Danmark: men det er.
undtagelser, og jeg vil i hvert tilfælde sige, at
det, at forældrene sender dem herop fra disse
fjerne lande, er ensbetydende med, at de opgiver noget af det, der er det helt afgørende i forældrekærligheden, nemlig at være sammen med
deres børn for at kunne beskytte d e m . 홢
Der hører selvfølgelig til denne verdens vilkår også det, at der kan være krig og utryghed i
et land, og det er der formodentlig i Sri Lanka,
det er der i Irak og andre steder. Men det, at man
sender børnene herop, på trods af at der dog er
til at være også for børn, kan ofte implicere, hvilket jeg har peget på, at der er tale om et ganske ,
bevidst misbrug af børnene for netop via familiesammenføring at kunne komme ind i slaraffenlandet.
Jeg benægter ikke, at der kan være reelle tilfælde, hvor børnene kommer her, fordi der virkelig er nød på færde, er alvor i det. Men jeg vil
sige som helhed, at det at sende sine børn fra
disse fjerne lande til det fjerne Danmark er et ,

346

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

vidnesbyrd om den mangel på forældrekærlighed, som er et andet ord for kynisme, og som i
hvert tilfælde ikke skal belønnes med at få familiesammenføring i Danmark, som betyder, at
man kan komme ind i slaraffenlandet. Familiesammenføring er fortræffelig, men det skal i så
fald være i det land, hvor de børn kommer fra,
og hvor deres forældre er.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
199077;name_party;":
Det var dog dejlig klar tale, for så er ingen længere i tvivl om, hvor vi står. Hvis hr. Søren Krarup har et problem med kvalme, må han se at få
det løst, men han skal ikke sige, at jeg tilhører
missionen. Jeg tilhører hverken missionen eller
noget andet. Jeg er et ganske almindeligt, kristent menneske og medlem af den danske folkekirke. I modsætning til visse andre har jeg ikke
noget bestemt tilhørsforhold. Men det tilhørsforhold, der er i denne sal, synes jeg klart og tydeligt er fastlagt nu.
Så siger hr. Søren Krarup i en sentens, at næstekærligheden, kærligheden til sine børn, er at
være sammen med børnene for at beskytte dem.
Jamen hvad er det lige præcis de forældre gør,
som sender dem af sted? Det er at beskytte børnene frem for at varetage deres eget tarv. Det er
kærlighed, der vil noget.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
199928;name_party;":
Jeg bliver nødt til at korrekse hr. Søren Krarup.
Jeg efterlyste bestemt ikke mere bibelhistorie.
Det, jeg bare sagde, var, at jeg ikke ville blande
mig i det, for jeg har ikke forudsætninger for
det. Det var det eneste, jeg sagde. Måske synes
jeg også, at de, der sådan er meget interesseret i
den der megen snak om biblen osv, kunne lave
en studiekreds, hvor de kunne sidde og diskutere det. Men o.k. man må jo sige, hvad man vil fra
Folketingets talerstol. Jeg holder mig bare ude af
den diskussion, for jeg ved ikke noget om det.
Derudover: Når jeg spørger, om hr. Søren
Krarup vil bekræfte, at langt hovedparten af
dem, der flygter, er mellem 15 og 17 år, er det
selvfølgelig, fordi det billede af nogle forældre,
som kynisk sender deres små, værgeløse børn
væk, ikke er det billede, der eksisterer. Det er
heller ikke den gruppe, der kommer.";Søren Søndergaard
200787;Time;"I øvrigt er det jo en ganske lille gruppe. Vi
snakker om mindre end 200 personer om året.
Hvor mange flygtninge er det, der er i verden?

Er det 35 millioner eller et eller andet i den stil?
Så kommer der altså et par hundrede uledsagede flygtningebørn, hvoraf de fleste er mellem 15
og 17 år. Det vil sige oplagt i den alder, hvor de
bliver tvunget til at gå ind i forskellige krigsbevægelser eller deltage i forskellige krige, som de
naturligvis ofte ikke ønsker at deltage i.
Derfor er det her et fuldstændig oppustet
problem, som jeg hverken kan forstå, vi skal
bruge så meget tid på, eller at bibelen skal blandes ind i.";Kl. 15.40
201439;name_party;":
Lovforslaget tager sigte på at forbedre retssikkerheden og situationen i øvrigt for de uledsagede mindreårige asylsøgere.
Ud over at præcisere den gældende praksis
for meddelelse af opholdstilladelse til uledsagede mindreårige ansøgere, indføres der også en
bestemmelse om, at de børn og unge, der kommer, får udpeget en personlig repræsentant til at
varetage deres interesser, i forbindelse med at
ansøgningen om opholdstilladelse behandles.
Det fremgår af bemærkningerne, at denne personlige repræsentant ud over at yde støtte i forbindelse med barnets asylsag også skal støtte i
mere personlige spørgsmål, og der nævnes f.eks.
skolegang.
Jeg vil da så også håbe, måske lidt i forlængelse af den store debat før, at repræsentanten også
kan give barnet eller den unge noget af den opmærksomhed og omsorg, som de netop mangler, fordi de på den ene eller den anden måde er
adskilt fra deres forældre og ikke kan få deres
kærlighed - i hvert fald ikke som tilstedeværende kærlighed.
Hvis et uledsaget mindreårigt barn meddeles
opholdstilladelse, skal der udpeges en til at varetage den midlertidige forældremyndighed, og
det foretrækkes, at det bliver den repræsentant,
der på forhånd er udpeget. Det er selvfølgelig
også en god ting, så der er kontinuitet og sammenhæng i tilværelsen.
Derudover skal der beskikkes en advokat for
alle uledsagede mindreårige asylansøgere, som
gennemgår en asylsagsbehandling, eller hvis deres sag forsøges afgjort i åbenbart grundløs-proceduren. Og så præciseres det, at Udlændingestyrelsen skal iværksætte en eftersøgning af forældrene til disse uledsagede mindreårige asylsøgere.
Jeg vil sammenfatte mine bemærkninger ved
at sige, at Det Konservative Folkeparti kan støtte
forslaget.

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)";Else Theill Sørensen
203214;name_party;":
Man kan jo sige, at der er mange ting i éns liv,
som man kan have glæde af, når man står herinde. Jeg er så heldig, at jeg har arbejdet på en
mave-tarm-kirurgisk afdeling og har set mange
patienter, der fik kvalme, eller som kom ind og
fortalte, at de havde kvalme, at de havde det
dårligt og ikke kunne opholde sig i nogle rum,
uden af de fik det meget dårligt. De fleste af dem
havde jo bare spist en pizza, der var et par dage
for gammel.
Det tror jeg ikke nødvendigvis er tilfældet
med hr. Søren Krarups kvalmefølelse. Det er,
som om den eneste adfærd, som man efter hr.
Søren Krarups beskrivelse kan have, er, at man
skal være kold og kynisk og kigge på de her personer som kvoter, som kvæg, som rene tal, hvor
man gør op, hvor mange der kommer, og om det
passer godt nok i forhold til de tal, man nu har
sat som standard, og hvis det går fra at være 20
til at blive 200, er det altså et problem.
Så gør man oven i købet det, at man med
religion som medløber udviser en høj grad af
manglende menneskelighed og næstekærlighed.
Det er jo desværre det, vi også ser i mange af de
lande, som de her børn faktisk flygter fra. Det er
den samme kynisme, den samme forfølgelse,
den samme despekt for mennesker og menneskerettigheder, og nogle af de her lande gør det
også med religionen i hånden. Det er desværre
sådan, at man også i dagens Danmark oplever,
at en religion i høj grad bliver brugt til at fratage
folk rettigheder.";Kamal Qureshi
204651;Time;"Det, som selvfølgelig er afgørende, når man
skal vurdere det, er, at de her børn flygter fra
områder, hvor de rent faktisk ikke har mulighed
for at søge beskyttelse i nærområderne. Derfor
er jeg overordentlig glad for det oplæg, der er
fra ministeren, som på mange måder vil være
med til at gøre det lidt lettere og bedre for de her
børn at få den tryghed, som de er lang vej undervejs for at få. Det ville da være mærkeligt,
hvis de kommer igennem alle de strabadser,
som de skal igennem, og når de så endelig kommer til Danmark, får de en dårlig behandling og
falder ikke til. Det ville da være et sørgeligt nederlag for et rigt velfærdssamfund som Danmark. Så jeg er virkelig glad for, at man prioriterer indsatsområdet over for de her grupper og
fremsætter det, som foreligger fra ministeren.
Vi vil i udvalget gerne gå ind i .etl arbejde for
at kigge på nogle af de elementer, som nogle af
høringssvarene har bemærkninger om at man

l 347

gerne vil have uddybet for at se, om der er de
problemer, som nogle af høringssvarene mener
der er i begrænsede dele af lovforslaget.
Vi er positivt indstillet over for lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
205816;name_party;":
Det er jo typisk, at når man skal bedyre sin egen
godhed, så foregår det altid ved, at man skal beskylde andre for at være kyniske.
Må jeg sige, jeg var i 1970'erne medlem af det,
der hed Forældrenes Børnekommission. Det
drejede sig om at hjælpe tvangsfjernede børns
forældre med at bevare forbindelsen med deres
børn. Der mødte man også typer som dem, vi
møder i dag, der fortæller, jamen det er meget
bedre for børnene at blive fjernet fra deres forældre og komme derhen, hvor der er pædagogiske
muligheder. Foragt for forældrene, foragt for de
levende mennesker, man har med at gøre, men
dyrkelse af et fromt ideal!
Det er fuldstændig det samme, der er tilfældet med indvandrerpolitikken. Her har man
også det fromme ideal at skulle frelse verden, og
hvad gør man? Man træder på sine egne landsmænd, man træder på dem, man er forpligtet
på, fordi man altså har så travlt med hele sin
egen fromhed.
Jeg vil sige om både indvandrerpolitikken og
familiepolitikken her i landet: Det er rendyrket
kynisme. Og når jeg så oplever kynismen repræsenteret her af folk, der hælder vand ud af ørerne og står og slår sig for brystet med deres egen
godhed, så får jeg virkelig kvalme. Og det er ikke, fordi jeg har spist en pizza, men det er, fordi
jeg hader uredelighed.";Søren Krarup
207109;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi. Og så vil jeg gerne bede om,
at man holder sig inden for lovforslaget og det
dertil hørende snævre område.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
207274;name_party;":
Det er jo mange fantastisk spændende ting, man
hører herfra. Nu hører man, at hr. Søren Krarup
synes, det er helt forfærdeligt, når folk er fromme. Det er forfærdeligt, når folk dytker godheden. Det er helt forfærdeligt, når folk viser menneskelighed eller idealisme. Jeg tager meget gerne de der etiketter på mig, som hr. Søren Krarup
anfører, og som giver ham den her kvalme. Jeg
tager det da gerne på mig, hvis hr. Søren Krarup
derved mener, at jeg er værdig til at bære et præ-

348

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

dikat eller en etiket, som hedder fromhed, og at
jeg prøver at tilstræbe en vis form for fromhed,
en vis form for godhed, en vis form for idealisme. Jeg troede jo, at hr. Søren Krarup som præst
også ville ønske, at man rent faktisk holdt sig til
de værdier.
Det kunne være, at jeg på et tidspunkt skulle
komme og høre hr. Søren Krarups prædiken for
at høre, hvad det så er for nogle værdier, hr. Søren Krarup mener, man skal ophøje i hans menighed.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
208287;name_party;":
Jeg håber, hr. Kamal Qureshi er et oprigtigt naivt
menneske, ellers er han måske et meget kynisk
menneske, når han i den grad tror, at fordi man
siger, man er på godhedens parti, så er man det.
Når jeg taler om godhedsdyrkelsen, så mener
jeg dyrkelsen af den ondskab, der består i, at
man er fuld af foragt for de eksisterende mennesker for til gengæld at dyrke et ideal om menneskelighed. Det er den ondskab, der har dikteret
så meget i det moderne Danmark i efterkrigstiden, som jeg i øvrigt har givet udtryk for det i
mange sammenhænge, og det er ikke godhed,
det er heller ikke fromhed, det er det modsatte.
홢Kl. 15.50";Søren Krarup
208933;name_party;":
Man blev helt i tvivl om, hvorvidt Dansk Folkeparti stadig væk støtter det her lovforslag, men
det går jeg ud fra stadig væk er tilfældet på trods
af de meget kraftige meningsudvekslinger, der
har været de sidste par minutter.
Det Radikale Venstre støtter stadig væk forslaget. Det har vi gjort hele tiden, og vi er glade
for, at det omsider er kommet så langt, at det er
fremsat. Det har været længe undervejs, i flere år
faktisk.
Danmark har fået meget berettiget kritik af, at
vi ikke sørgede for, at uledsagede flygtningebørn, dvs. uledsagede personer under 18 år, fik
en bisidder eller en værge, som de kunne støtte
sig til under asylsagsbehandlingen eller i den
tid, de i øvrigt skulle tilbringe i Danmark uden
at have samkvem med familien. Det er derfor
godt, at dette forslag nu er kommet frem.
Vi skylder de asylansøgere, der er mindreårige, omsorg og hjælp, når de dukker op ved vores grænse, og derfor kan vi fuldt ud tilslutte os
forslagene om, at de skal have en værge eller en
personlig repræsentant stillet til rådighed under

asylbehandlingen, eller efter at opholdstilladelse
eventuelt er meddelt.
Lovfæstningen af den gældende praksis for
meddelelse af opholdstilladelse for børn under
12 år, dem, som får den straks, er også udmærket at få præciseret. Vi ville måske have været
tilfredse, hvis der havde været en slags hensigtserklæring om, at man vil tilstræbe, at asylsagsbehandlingen blev så kort som muligt. Oftest
skal der jo ventes på afgørelsen i asylsagsbehandlingen i op til flere år. Det er meget lang tid
for et ungt menneske at vente på at kunne komme videre med livet.
Jeg taler også på vegne af Kristeligt Folkeparti, som også støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
210636;name_party;":
Det her er jo et udspil, som bl.a. Enhedslisten
har efterlyst i årevis, der langt om længe er kommet, og det kan vi selvfølgelig kun hilse med tilfredshed.
Jeg skal i den forbindelse ikke lægge skjul på,
at det ville have klædt den foregående regering
at have lyttet lidt til de opfordringer, der i årevis
var, om, at man fremsatte det her forslag. Det er
muligt, at den forrige regering arbejdede med
det, det er muligt, at det, der ligger her, er et resultat af den foregående regerings arbejde, men
det undskylder ikke den enorme langmodighed,
som den foregående regering viste med hensyn
til at få løst det her problem.
Når jeg siger problem, så bliver jeg jo nødt til
at tilføje det her lille problem set i en større sammenhæng, for i den større sammenhæng er det
her jo næsten et ikkeeksisterende problem. Første halvår år 2002 snakkede vi om 65 personer 65 personer - hvoraf de 56 var over 15 år. I forhold til danskhed, i forhold til indvandrerdebat,
i forhold til flygtningedebat, i forhold til selvfølgelig verdens flygtningeproblem er det her så
latterligt lille, at det næsten ikke er værd at spilde tid på. Det er kun værd at spilde tid på, fordi
hver enkelt af de personer, det går ud over, er en
skæbne, som man skal forsøge at gøre noget
ved, og som man skal forsøge at forhindre lider
yderligere overlast ud over den overlast, der ligger i, at de bliver nødt til at flygte.
At der er et behov for det, jamen det kunne
man jo få et bevis for forleden dag, da man i radioen kunne høre den skræmmende nyhed, at
selvmordsforsøg var udbredt blandt denne lille
gruppe unge, og i enkelte tilfælde er det lykkedes, og det er selvfølgelig dybt, tragisk og frygteligt, og det kræver, at vi gør noget, og den for-

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)
pligtelse til at gøre noget er så meget desto større, som at det er et så lille problem i den store
sammenhæng, der så let kan løses uden nogen
større konsekvenser. Det er ren og skær et
spørgsmål om vores egen vilje.
Med det her lovforslag gøres der noget, og
det fremgår jo også af høringssvarene fra de organisationer, som arbejder med børn inden for
det her område. De hilser udspillet velkomment
i hvert fald i dets hovedtræk. Der er nogle problemer, som bliver rejst. Jeg kan ikke overskue,
om de problemer er rigtige, men det er klart, at
vi under udvalgsarbejdet må kigge på, om der
eventuelt er nogle ting, der kan gøres bedre. Det
kan vi altid.
Hovedsigtet med det her, hovedindretningen
af det her synes vi er rigtig, og vi synes, det er
fint, at det er kommet, og vi vil støtte forslaget.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Når man har hørt på denne næsten ophidsede
debat, skulle man jo ikke tro, at der var massiv
enighed om forslaget, men det er jo dejligt, at vi
trods så stor uenighed kan enes om det konkrete, der ligger på bordet, nemlig lovforslaget om
uledsagede børn.";Søren Søndergaard
213501;Time;"Jeg er i den situation, at jeg må starte med at
tage den tidligere regering lidt i forsvar - det
kan man jo også komme ud for. Den havde faktisk sendt et forslag til høring, som minder om
dette forslag. Der er forskelle, og dem skal jeg
gerne redegøre for og forklare, hvis det ønskes
skriftligt, til udvalget, men alle de væsentlige
ting var der, og dem er den nuværende regering
enig med den tidligere regering om.
Der er en tilføjelse, som jeg selv står bag. Den
har ikke været omtalt, derfor vil jeg godt nævne
den: Jeg var oppe og besøge Gribskovlejren efter
invitation af Røde Kors. Der gøres et fremragende arbejde. Jeg fik et utrolig godt indtryk af det
hele, men jeg kunne ikke lade være med at tænke på, hvor koldt det måtte være for et uledsaget
barn at opholde sig der i uger og måneder med
næsten alt for meget plads, et sted, der er orhgivet af skov, og jeg kunne ikke lade være med at
tænke på Åbybro Ungdomsskole, hvor eleverne
bor som sild i tønde og bliver holdt i ånde fra
morgen til aften, og jeg kunne ikke lade være
med at tænke på, hvor langt bedre det ville være
for børnene så hurtigt som muligt at komme sådan et sted hen.
Det er selvfølgelig lettere sagt end gjort, og
det kan man ikke gøre lige med det samme. Dét

349

gælder om at få sagerne behandlet i en fart og
derefter få børnene af sted til et varmere opholdssted. Derfor er der nævnt dette med muligheden for at komme på efterskole, ikke blot efter
at der eventuelt er givet opholdstilladelse, men
også før, hvis det skønnes at være den rigtige
løsning.
Her synes jeg igen, at vi skal lade os bestemme af en filosofi, der på den ene side holder bevidstheden fast på, at en flygtning er en, der om
muligt skal sendes hjemì og kan man finde forældrene, og det skal man gøre alt for, så skal
flygtningen sendes hjem. Men det gør jo ikke
noget for dem, der skal sendes hjem, at de har .
haft en god tid i Danmark.
Hvor mange danske børn har ikke elsket at
være på skole i udlandet i en periode? Så kommer de heldigvis hjem igen. Det er jo ikke nogen
katastrofe for et flygtningebarn, hvor man finder
forældrene, at komme tilbage efter at have haft
en god tid i Danmark.
Jeg ved godt, at det ikke bliver lettere at sende dem hjem, når de har fået danske bekendte,
og jeg ved også, at det vil give flere protester
over for integrationsministeren, som står for
denne hjemsendelse, men det nytter ikke noget
at ødelægge hele tiden i Danmark, fordi man er
bange for, at der derved er en lidt for stor fanklub, i det øjeblik det bliver muligt at sende vedkommende hjem. Det nytter ikke noget, det har
jeg ment fra starten, og det er det, der gennemsyrer de forslag, jeg kommer med.
Fru Anne-Marie Meldgaard rejste spørgsmålet om kompensation til repræsentanterne. Jeg
tror ikke, det er nødvendigt. Jeg fik forleden et
brev fra en, der tilbød sig selv. Det er jo Røde
Kors, som skal finde frem til dem., og jeg kan oplyse, at det jo ikke er sådan, at man lader repræsentanterne i stikken. De bliver udvalgt nøje efter egnethed, de må ikke have begået noget
strafbart, det må gerne, være familie til barnet,
men det må ikke være familie, som man mistænker for ikke at ville medvirke til, at man kan finde barnets forældre. Der bliver etableret kurser
for repræsentanterne, og Røde Kors bidrager på
alle måder til, àt repræsentanterne kan blive
hjulpet i deres arbejde. Der udsendes skriftligt :
materiale, hvis repræsentanterne ikke kan komme personligt osv.
Med hensyn til om disse repræsentanter bør
fortsætte senere hen, hvis barnet får opholdstilladelse, altså bør fortsætte som myndighedsindehavere, værger, eller hvad det nu hedder, så
står der udtrykkeligt i lovforslaget, at så vidt

350

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)

muligt skal der være kontinuitet, sådan at det er
den samme voksne, barnet har kontakt med.";Kl. 15.55
217313;Time;"Jeg vil takke hr. Søren Krarup for tilslutningen til lovforslaget. Og jeg synes også, det skal
være tilladt at rejse de spørgsmål, som hr. Søren
Krarup rejser. Han startede med at spørge:
Hvorfor kommer de? Er det, fordi der spekuleres i, at forældrene senere kan følge efter?
Jeg stillede selv det samme spørgsmål, for det
er jo den mest indlysende forklaring. Men jeg
tror, jeg kan oplyse, at den forklaring er forkert.
For det er jo ikke muligt hverken i Danmark eller i andre lande at få familiesammenføring ved
at sende sine børn i forvejen. Det er i hvert fald
uendelig få, for hvem det lykkes.
Der er en lille ventil i lovforslagets bemærkninger, side 18, som hr. Søren Krarup ganske rigtigt nævner, men den er uendelig lille og begrænset. Der står »undtagelsesvis« indtil flere
gange, så jeg tror, at hr. Søren Krarup kan være
helt tryg med hensyn til, at den trafik får ikke
lov at foregå, for det ville jo være den rene kynisme, hvis man kan skaffe sig selv opholdstilladelse ved at sende et barn i forvejen. Men den
form for kynisme tror jeg ikke vi er udsat for her.
Jeg vil mere kalde det Hans og Grete-effekten.
Altså nu har vi været igennem Bibelen, skulle vi
så ikke tage folkeeventyrene, eventyret om Hans
og Grete, som forældrene sætter ud, fordi de
ikke har råd til at tage sig af dem? De har ikke
kræfter til det, de har ikke brød i huset. Det kan
være en begrundelse.
En anden begrundelse, som nok er lidt mere
nærliggende, og som jeg personlig tror er realistisk, er, at store drenge jo betragtes som nogle,
der nu snart skal til at hjælpe til familiens ophold, og en af måderne, hvorpå de kan bidrage,
er jo, hvis man sender dem til en land, der derefter begynder at udbetale penge til dem, som de
så kan sende tilbage. Et land som Somalia lever i
meget stort omfang af de penge, som borgere i
vestlige lande sender tilbage.
Det er for så vidt rørende, at de sender pengene tilbage. Det er forståeligt, at de kan finde på
at tænke sådan. Men det gør jo ikke situationen
morsommere for de børn, det drejer sig om, og
som er sendt af sted som skaffedyr. For det er
der ingen tvivl om, at det er der nogle af dem
der er, for ikke at sige mange. De er dybt ensomme, der hviler et vældigt pres på dem for, at de
skal klare sig godt i Danmark. Det er ikke spor
sjovt.

Så er der nogle, der prøver at begå selvmord
for at fremme sagen. Jeg har været nødt til at sige, at det nytter altså ikke noget: det kan vi ikke
tage os af. Man kan ikke true sig til en opholdstilladelse i Danmark. Vi vil tværtimod gøre alt
for at finde frem til forældrene, så de kan komme tilbage til forældrene.
Jeg tror, jeg vil stoppe her. Jeg har ellers mange beredskabstalepapirer, jeg kan besvare alle
tænkelige spørgsmål. Men der har i virkeligheden ikke været rejst særlig mange spørgsmål.
Der har til gengæld været en efter min mening
ganske væsentlig debat, både om hvad det er,
der bringer de børn hertil, og hvad det er for
motiver, der kan ligge.
Og så har der været en debat om denne balance, som altid skal findes i disse debatter, mellem på den ene side den selvgodhed, som kan
forpeste den slags debatter, fordi man begrunder sit synspunkt med, at de andre ikke har så
gode hjerner som én selv. Det kan godt være
kvalmende. Men samtidig står vi altså her med
nogle af ofrene for globaliseringen, for det, at
verden er blevet så international, indkomstforskellene så indlysende, at det er fristende for familier at sende børn i forvejen til et sted, hvor
der er bedre at være.
Jeg vil ikke sige, at alle parter har ret, for jeg
synes, vi skal lade være med at mistænke hinanden. Men det er vigtigt at være realistisk og have
øjnene åbne for de motiver, inklusive økonomiske motiver, som kan ligge bag uledsagede
børns ankomst til Danmark, og hvoraf det ikke
altid er hensynet til barnet, som ligger bag. Så
disse kærlighedshistorier om, at det er af kærlighed til barnet, man sender det af sted, det er ikke
altid det eneste motiv. Det skal være tilladt også
at nævne de andre mulige initiativer.
Da jeg var i Gribskovlejren, ikke som barn,
men som besøgende, da kunne jeg jo ikke undgå
at lægge mærke til, hvor mange af børnene der
gik og snakkede i mobiltelefon. Hvem snakkede
de med? De er jo ikke kommet tilfældigt til Danmark. De er kommet til Danmark, fordi deres
forældre eller de selv kender nogle i Danmark,
som de så taler med. Måske taler de med deres
forældre. Vi ved det ikke.";Kl. 16.00
221718;Time;"Det afgørende er at finde ud af det. For det er
en uskik at sende børn af sted på den måde, og
kan vi finde frem til deres forældre, så skal de
sendes tilbage for deres egen skyld. Kan vi ikke,
så gælder det om at få behandlet deres sag i en
fart, og så skal de jo integreres, som det hedder

Torsdag den 10. oktober 2002 (L 23)
med et dårligt ord, så skal de kunne klare sig i
Danmark, og der er det, at vi skal prøve at gøre
det bedre, end vi hidtil har gjort.
Så med disse ord vil jeg sige tak for en, efter
min mening, spændende debat. Det er jo godt, at
man kan tale ærligt her fra Folketingets talerstol.
Jeg synes, anklagerne har været lidt stærke, men
vi skal også være realistiske om disse ting, ellers
så ender vi i en anden form for kynisme, man
kunne næsten kalde det den bløde kynisme.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
222556;name_party;":
. Jeg vil bare spørge ministeren, om det ikke er
rigtigt, om ministeren er bevidst om, at i de fleste af de lande, hvor der er utrygge forhold, bliver drengebørn i den pågældende alder, som
der hyppigst er flest af, betragtet som enten nogle, som skal indrulleres i en lokal hærenhed eller
i en lokal bande eller noget andet, eller, hvis det
er nogle, der ikke tilhører den gruppe, som man
gerne vil rekruttere til, betragtet som potentielt
farlige personer, som kunne gå hen til den anden side i en konflikt. Derfor er lige præcis den
aldersgruppe af drenge de mest udsatte i de
konfliktområder i verden, hvor der er utryghed,
og hvor flygtningene flygter fra.
Hvis vi tager Afghanistan som et meget godt
eksempel, så var de drengebørn i Afghanistan, I
der lige netop er i den alder, de personer, som
blev enten bortført af talebanerne til at føre krig
på deres side eller bortført af Nordalliancen til at
føre krig på deres side. Det vil sige, at forældrene vil føle, at det er den del af deres børn, som er
i den største risiko for at blive slået ihjel, og derved vil have størst interesse for at sende dem i
s i k k e r h e d . .
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
, Det er utvivlsomt rigtigt for nogle. Vi har jo
oversigter over, hvor børnene kommer fra, hvil-

351

ken nationalitet de har, og der er ingen tvivl om,
at de, der kommer fra lande, hvor vi ved, at man
rekrutterer børn og helt unge til grusom militærtjeneste, jamen dér kan hr. Kamal Qureshi have
ret.
Men der kommer desværre ganske mange
børn fra lande, hvor den risiko ikke synes at
være til stede, så det er en broget verden, vi taler
om her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
224307;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
224544;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
22. oktober 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.09";Kaj Ikast
