split;reason;text;value
0;;"7552

Torsdag den 10. april 2003 (D)

80. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
menneskerettighederne].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Taiwan].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jann Sjursen (KRF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Keld
Albrechtsen (EL)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantånamobasen].
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF) og forslag til vedtagelse nr. V 81 af
Line Barfod (EL), Jeppe Kofod (S), Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk
generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning20/32003. 2003. Anden behandling
1/4 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes
og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Anden behandling 8/4
2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigsager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 2/4 2003. Anden behandling
8/4 2003).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/1 2003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).

(945)
Torsdag den 10. april 2003 (D)
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).
홢
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/12003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
, :
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 1/4 2003. Anden behandling
8/4 2003).
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdriingsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksa- 홢
men og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).

7553

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet '
m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).
: .
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet gøres
permanent, og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Hentiette Kjær). 홢
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Anden behandling
8/42003).'""
16) Tredj e behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer Og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
홢 :
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
,
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.):
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
'
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling
8/4 2003).
홢
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse
og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
: 홢
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003. Andenbehandling
8/4 2003).

7554

Torsdag den 10. april 2003 (D)

19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 2002. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 12/3 2003).
20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 12/3 2003. Første del af anden
(sidste) behandling foretaget 18/3 2003).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1 홢
2003. Betænkning 3/4 2003).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 3/4 2003).
23) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om det almene byggeri].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
godkendelses- og kvalitetssikringsordninger inden for vedvarende energi.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2003).

25) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke, Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 18/2 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
8860;title_name;"Medlemmer af Folketinget Per Dalgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Pia Kristensen (DF), Uno Larsson (DF),
Aase D. Madsen (DF), Poul Nødgaard (DF) og
Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunale valg. (Ophævelse af stemmeret for andre end
danske og nordiske statsborgere samt statsborgere i Den Europæiske Union).
(Lovforslag nr. L 215).

Torsdag den 10. april 2003 (Fremme F 57)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 57:
Forespørgsel til finansministeren [om de forestående kommuneforhandlinger].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003):";Formanden
9595;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 58:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
menneskerettighederne].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003):";Formanden
9973;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

l

. 7555

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jann Sjursen
(KRF), Anne Grete Holmsgaard (SF) og Keld Albrechtsen (EL) (se side 7504) forkastedes, idet 28
(DF, SF, EL og KRF) stemte for, 79 (V, S, KF og
RV) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 45 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantánamobasen].
Af Line Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9 / 4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels
Lund Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte
Seeberg (KF) og forslag til vedtagelse nr: V 81 af
Line Barfod (EL), Jeppe Kofod (S), Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF)).";Formanden
10970;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 32 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Taiwan].
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 79 af Jann Sjursen (KRF),. Anne Grete Holmsgaard (SF) og Keld
Albrechtsen (EL)).";Formanden
11470;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 80 af Troels Lund ,
Poulsen (V), Søren Krarup (DF) og Gitte Seeberg
(KF) (se side 7533) vedtoges, idet 64 (V, DF og KF)
stemte for, 47 (S, SF, RV, EL og KRF) imod.
Hermed er følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Line Barfod
(EL), Jeppe Kofod (S), Anne Baastrup (SF), Elisabeth Arnold (RV) og Jann Sjursen (KRF).
Hermed sluttede forespørgslen.

7556

, , Torsdag den 10. april 2003 (L 145) 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber og lov om anpartsselskaber. (Elektronisk generalforsamling og elektronisk kommunikation m.v. samt spaltning af anpartsselskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 113
stemmer.";Formanden
12524;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12586;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Anden behandling 8/4
2003).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Kl. 10.05
13029;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren....

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

:

-

홢

Afstemning
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om Handelsflådens Velfærdsråd. (Justering af de søfarendes og redernes bidrag til rådet).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Formanden
13679;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigsager
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 2/4 2003. Anden behandling
8/4 2003).

Torsdag den 10. april 2003 (L 130)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 107
stemmer.";Formanden
14307;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7557

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).
Der var ikke stillet æ n d r i n g s f o r s l a g .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning,
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF og RV) mod 10 (SF, EL og KRF).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:,
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/12003. Første behandling 5/2 2003
Betænkning 1/4 2003. Andenbehandling 8/4
2003.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 92 stemmet (Vì S, DF
og KF) mod 16 (SF, RV, EL og KRF).";Formanden
15397;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-,
ren:-.";Formanden
15467;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Ændringer som følge af lov om vejledning om
valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling9 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4 ,
2 0 0 3 ) . - . .
홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer ,(V, S,
DF, KF og RV) mod 11 (SF, EL og KRF).

7558

Torsdag den 10. april 2003 (L 114)";Formanden
16162;title_name;"Lovforslaget sattes til forhandling.
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
홢-홢
""v
11 l... 홢
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 1/4 2003. Anden behandling
8/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

홢
:";Formanden
16741;name_party;":
Selv om det ikke hører det her lovforslag til, så
vil jeg starte med at takke for opbakningen til
lovforslag nr. L 114.
Derudover vil jeg sige, at der har været en
disput mellem Socialdemokratiet og undervisningsministeren om de bemærkninger, som
Rigsrevisionen havde gjort i forhold til dette lovforslag. Jeg vil godt takke for de sidste bemærkninger, der er kommet ind, men dog sige, at det
var utroligt, at der skulle gå så lang tid, inden
ministeriet fik taget sig sammen til at skaffe de
svar, vi har bedt om.
Men da det er sket, så er vi fuldt tilfredse med
forslaget, som det ligger.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 49 stemte for (S,
SF, RV, EL og KRP)/58 (V, DF og KF) -imod.,
' 홢
: 1<1. 10.10

Den næste sag på dagsordenen var: :
i
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler: husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte
og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Carsten Hansen
18215;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasi-,
et m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de
erhvervsgymnasiale, uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003. Anden behandling 8/4
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den l0. april 2003 (L124)
Ingen bad om ordet.
Afstemning

홢
r

Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 43 (S, SF, RV og EL).

7559

Den næste sag på dagsordenen var: 홢.
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser:m:v.k
홢
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt): :
(Fremsat 28/11 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 26/3 2003. Andenbehandling'
1/4 2003). 7, .. : f: 홢/";Formanden
19377;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe-.홢
:
Der var ikke stillet ændringsforslag.
ren.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L124:""
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet
gøres permanente og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær),
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Andenbehandling
8/4 2003).

Afstemning
Lovforslaget vedtoges, enstemmigt, med ,110, ..
stemmer. : 홢
:Formanden:
>
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- ,<
ren,
홢
홢 J
홢
홢
홢
. .

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KRF) mod 15 (DF).";Formanden
20262;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til-statsministeren.
:.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
'. 홢
<. 홢
.,
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling .
8/42003).
,v,
:i-::
:.
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7560

Torsdag den 10. april 2003. (L 109)

Afstemning";Formanden
20915;Time;"Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Kl. 10.15
20977;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1,
2003. Betænkning 20/3 2003. Anden behandling
8/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
21623;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 2002. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 12/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Birthe Skaarup (DF).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
22174;name_party;":
Jeg vil gerne sige på Venstres vegne, at Venstre
er positiv over for intentionerne i forslaget: at
Venstre er positiv over for, at der bliver indført
en registreringsordning.
Det er sådan, at i dag er der mange mennesker, som benytter sig af alternative behandlere.
Det gælder zoneterapi, det gælder massage, det
gælder mange andre ting, og der er også mange
mennesker, der føler, de har rigtig god gavn af
disse former for alternativ behandling. Man kan
godt sammenligne det med, hvis man får gigtpiller i stedet for. Der er relativt mange bivirkninger af dem, man kan få for meget mavesyre
og mange andre ting, så derfor er alternativ behandling god på mange, mange måder.
Venstre er altså positiv over for, at der indføres en registreringsordning. Men samtidig er vores holdning, at det ikke er nødvendigt at regulere ved lov, og derfor stemmer Venstre altså nej
til forslaget som helhed, men ja til ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af Birthe Skaarup (DF) vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

(946)
Torsdag den 10. april 2003 (B 47)
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er lidt ked af,
at dette beslutningsforslag bringes frem til afstemning her i dag, for som jeg allerede tilkendegav under førstebehandlingen, arbejder regeringen faktisk allerede loyalt på at indfri det, der
er intentionen med beslutningsforslaget, nemlig
at etablere en registreringsordning, som er branchebaseret.
Jeg orienterede under førstebehandlingen
om, at der er sat et arbejde i gang, og at jeg inden
sommerferien regner med at modtage et udkast
til et sæt retningslinjer fra Sundhedsstyrelsen.
Jeg havde sådan set håbet, at det arbejde kunne
færdiggøres, inden Folketinget forholdt sig til,
om det var nødvendigt at ty til lovgivning for at
sikre en sådan registreringsordning, men jeg må
altså konstatere, at et flertal vil det anderledes,
og det tager jeg naturligvis til efterretning.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at når regeringen ikke kan støtte forsla- .
get, er det bestemt ikke, fordi regeringen har noget imod en registreringsordning. Som sagt er vi
allerede i gang med at etablere en registreringsordning, og vores modstand skyldes alene, at regeringen er betænkelig ved nogle af de krav,
som beslutningsforslaget indeholder, bl.a. ved-'
rørende tilsynet med registreringsordningen og
kravet om godkendelse af betryggende uddannelser m.v. og især det forhold, at registreringsordningen ifølge beslutningsforslaget skal gennemføres ved lovgivning.";Jørgen Winther
24831;Time;"Regeringen kan som sagt tilslutte sig intentionerne i beslutningsforslaget, bl.a. at befolkningen hermed får en bedre indsigt og et bedre
grundlag for at tage stilling til de konkrete alternative behandlingstilbud. For så vidt angår selve indførelsen af en registreringsordning for alternative behandlere, er regeringen derfor positivt indstillet, men vi anser det altså ikke umiddelbart for nødvendigt eller hensigtsmæssigt
med en lovregulering af registreringsordningen.
Vi synes sådan set ikke, at der er nogen grund til
at lovgive, hvis målet kan nås ad anden vej, og
det er baggrunden for, at regeringen ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
Som jeg allerede har været inde på, har jeg for
lang tid siden anmodet Sundhedsstyrelsen om i

7561

samarbejde med brancheorganisationerne for de
alternative behandlere at udarbejde et udkast til
retningslinjer for en registreringsordning. Jeg vil
gerne oplyse over for Folketinget, at når et sådant udkast foreligger - jeg regner med, det bliver til sommer - vil jeg gerne invitere partierne,
både de partier, der støtter beslutningsforslaget,
og de partier, der med den argumentation, jeg
har fremført her, ikke støtter beslutningsforslaget, til en drøftelse om en model for en registreringsordning, hvor vi også kan drøfte behovet
for en eventuel lovgivning.";Kl. 10.20
26159;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til ministeren for invitationen. Vi skal gerne medvirke,
men vi vil meget gerne medvirke til, at det bliver gennem lovgivning, og det er det, et flertal
her i Folketinget beslutter i dag.
Jeg tager ordet, fordi jeg under førstebehandlingen ikke gav forslaget fuld og helhjertet støtte
på Socialdemokratiets vegne. Vi har under udvalgsarbejdet stillet en række spørgsmål, vi har
fået nogle positive svar, der gik i den retning, vi
gerne ville gå, og det betyder, at Socialdemokratiet i dag stemmer for beslutningsforslaget om
en registreringsordning for alternative behandlere.
Når regeringen og Venstres ordfører er så positive, kan jeg faktisk ikke forstå, hvorfor man
ikke stemmer sammen med os. Det er et lille
skridt i den rigtige retning, for at man kan kalde
sig registreret alternativ behandler, det er faktisk
det, beslutningsforslaget handler om i denne
omgang.";Grete Schødts
27089;name_party;":
Jeg takker for støtten fra Socialdemokratiet, og
jeg er naturligvis ligesom Socialdemokraterne
lidt uforstående over for, hvorfor regeringen
ikke kan støtte forslaget, også fordi vi er enige
om intentionerne i det.
Det, vi gerne vil med forslaget, er at komme
et skridt videre på området for alternativ behandling, også over for borgerne, så de får kvalitet i behandlingen. Der kommer noget uddannelse ind, der kommer nogle etiske krav, og det
har været meget vigtigt for os. Vi har imødekommet regeringen på den måde, at vi har stillet
et ændringsforslaget, så der blev lidt mere tid til
at få lovgivningen implementeret.
Tak for tilsluthingen.

7562

Torsdag den 10. april 2003 (B 55)

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
27817;name_party;":
Det er en kort bemærkning til både fru Grete
Schødts og fru Skaarup.
Af begge ordførertaler kan jeg høre, at i substansen er vi ikke ret meget uenige. Nu inviterer
ministeren så til et møde hen over sommeren, og
så er jeg ret sikker på, at vi finder en rigtig god
og fornuftig løsning. Man kan høre, at Venstre er
positiv, ministeren er positiv, alle er jo egentlig
positive over for intentionerne, så derfor hilser
vi det med glæde, og vi finder i fællesskab en
god løsning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Jørgen Winther
28346;Time;"Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
50 stemmer (S, DF og RV) mod 49 (V og KF): 11
(SF, EL og KRF) stemte hverken for eller imod.";Kl. 10.25
28499;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Forhandling";Formanden
28599;name_party;":
Normalt er det jo sådan i dette Ting, at man sagtens kan hjælpe hinanden, uanset om man sidder i den ene eller den anden position, så derfor
plejer der ikke at være de store problemer, hvis
man beder om udsættelse af en behandling. Men
i dette tilfælde vil jeg nok sige, at begrundelsen
for at bede om udsættelse holder altså ikke hvis man kan sige det sådan: Den holder ikke i
byretten.
Det er sådan, at det er et meget lille forslag,
og at det vil være rimelig enkelt at udarbejde et
lovforslag, så derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte det stillede ændringsforslag.
Hvis det endelig var, at man skulle levere lidt
af et surt opstød, kunne man sige, at det er utroligt, at regeringen vil have udsættelse af et så lille forslag, men først påregner at komme med sit
eget lovforslag om patientrettigheder den 29.
april. Vi vil altså ikke støtte forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Fortsættelse af anden (sidste) behandling
af beslutningsforslag nr. B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 12/3 2003. Første del af anden
(sidste) behandling foretaget 18/3 2003. Tilføjelse til betænkning 19/3 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
61 stemmer (S, DF, SF, RV, EL og KRF) mod 49 (V
og KF).";Lone Møller
30287;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

Torsdag den 10. april 2003 (L 127)
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
홢
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 3/4 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
30992;name_party;":
Vi sagde ved betænkningsafgivelsen, at vi ville
redegøre for vores stilling til lovforslaget og de
stillede ændringsforslag her ved andenbehandlingen.
Jeg står her med en skrivelse fra Erhvervsudvalgets sekretær, som beder mig færdiggøre skemaerne for så vidt angår mit parti, fordi vores
ordfører ikke kunne være til stede ved Erhvervsudvalgets møde, og det var der jo mange andre,
der heller ikke kunne på grund af mødet i Kommunernes Landsforening. Derfor har jeg med interesse læst det oplæg angående ændringsforslagene, jeg fik tilsendt, og her står der, at Dansk
Folkeparti er for en lang række forslag. Endvidere står der i mailen, at man skal have min tilbagemelding.
Når jeg læser den endelige betænkning, som
er blevet udarbejdet, efter at man sådan set havde fastslået, at det var en anden betænkning,
nemlig udkast 5, der var gældende, står jeg lidt
undrende over for situationen. Hvad er det for
et møde, der har været afholdt mellem de to møder, som er nævnt i oplægget?";Ole Vagn Christensen
31988;Time;"Men det kan jo godt være, at der er indført en
anden parlamentarisk skik, som betyder, at man
sådan set behandler tingene i uformelle udvalg.
Hvis det er tilfældet, så vil jeg da godt anmode
om at få at vide, hvor det står skrevet i forretningsordenen, at man kan foretage den slags
uanmeldte afholdelse af møder. Jeg synes ikke,

7563

det er i den ånd, som Folketinget handler i, hvis
Folketinget kommer med en række oplysninger
til andre medlemmer, når det bagefter viser det
sig, at de ikke holder stik.
Men det kan som sagt godt være, at det her
var nogle rent principielle betragtninger, som jeg
må bede nogen om at tage stilling til. Jeg vil godt
bede om, at sagen kommer tilbage til udvalget,
så vi får mulighed for at lave den endelige og
rigtige betænkning, som er udvalgsbehandlet,
for det er ikke det, der er tilfældet, sådan som
tingene nu er forelagt.
Jeg ved ikke, hvordan vi får mulighed for at
have en sådan drøftelse, men jeg synes i hvert
fald ikke, at det er en tilfredsstillende måde at
behandle Folketinget på. Det kan,da godt være,
at der er præcedens for den slags ting, men så
lad mig få det at vide af nogen, som sådan set
også er ansvarlige for, hvordan Tinget behandler
sine s a g e r . .
Når jeg har sagt disse principielle betragtninger og bedt om, at sagen kommer tilbage, så mener jeg også, at vi må have spørgsmålet, om sagen kan komme tilbage, afgjort, så vi kan få en
egentlig udvalgsbehandling af de nye beslutninger, som sådan set er truffet imellem de her to
møder.";Kl. 10.30
33519;name_party;":
For SF er der to ting, som er vigtige.
Det er for det første ændringsforslagene. Vi
har stillet et ændringsforslag om, at det både er
sammendraget og selve patentkravet, der skal
oversættes til dansk.
Vores begrundelse for det er, at det ikke er
nok at have tilsyneladende fri konkurrence, man
skal også have fair konkurrence på markedet,
hvis man skal have en ordentlig fri konkurrence.
Med det forslag, der er lagt op til her, vil det
blive sværere for små virksomheder, i hvert til-,
fælde inden for den del af den innovative produktudvikling, som ikke er højteknologisk, at
søge rundt i patenter. Når man samtidig ved, at
der kommer flere og flere patenter, som man
skal orientere sig i og nogle gange lave hækkeløb imellem, er det meget vigtigt, at vi ikke
glemmer iværksætteriet, at vi ikke glemmer innovationen, og at vi ikke glemmer de små virksomheder, sådan at det primært er de store virksomheder, der har mulighed for at orientere sig i
det her.
Jeg kan simpelt hen ikke begribe, at i hvert tilfælde ikke Dansk Folkeparti vil stemme for det
her. Mig bekendt taler Dansk Folkeparti ofte

7564

Torsdag den 10. april 2003 (L 127)

med stor, varm, indfølt politisk sans for de små
virksomheder, og så kan jeg se her, at Dansk Folkeparti indstiller det ændringsforslag til forkastelse. Det begriber jeg ikke.
Hvis man så tager den mere seriøse del af det
borgerlige spektrum, så forstår jeg faktisk heller
ikke, hvorfor Venstre og Konservative ikke kan
støtte det her.
Der er jo tale om, at vi på den ene side gør det
væsentligt billigere at udtage et patent, ved at
hele den detaljerede patentbeskrivelse ikke længere skal oversættes til dansk, men kan foreligge
på engelsk. Det er det, der fylder langt det meste.
Men sammendraget er jo vigtigt, for at man
forstår, hvad det er for et patent, man har med at
gøre, eller man skal undgå i sin egen udvikling,
herunder i sit eget forsøg på at udtage patenter.
Det er ikke nok bare at have selve patentkravet,
som i mange tilfælde blot er en tegning, eller
kan udgøres af en tegning, f.eks. hvis vi er inden
for maskinområdet, så derfor forstår jeg faktisk
overhovedet ikke, hvorfor man ikke kan støtte
denne her del.";Anne Grete Holmsgaard
35705;Time;"Det andet vil jeg meget gerne have, at både
Dansk Folkeparti forholder sig til, og jeg vil også
meget gerne have, at Venstre og De Konservative forholder sig til det. Det kan jo så være ministeren, der skal gøre det på de to partiers vegne,
men jeg vil i hvert tilfælde gerne have, at ministeren forholder sig til det. Dette andet spørgsmål, som vi har rejst i vores betænkningsbidrag,
er spørgsmålet om at få fri proces for virksomheder op til en vis omsætningsgrænse.
Vi har illustreret det i betænkningen ved at
henvise til den sag, der var mellem Danish
Crown og Hanegal for godt og vel et år siden, og
som faktisk blev belyst meget grundigt af Erhvervsudvalget. Sagen var, at Danish Crown,
der jo i hvert tilfælde på det danske fødevaremarked har et monopol, i hvert tilfælde en så
stærkt dominerende placering, at man må kalde
det et monopol, truer en lille økologisk produktionsvirksomhed i Jylland, nemlig Hanegal,
med, at de ikke kan lave en fedtfattig leverpostej, for så går de ind og overskrider eller krænker det patent, som Danish Crown har.
Den sag kom der heldigvis presseomtale af,
så Danish Crown, der absolut ikke havde ret i
denne her sag, men benyttede sig af den stores
magt til at true, blev nødt til at trække følehornene til sig og trak sin trussel af bordet.

Hvis der nu ikke havde været presseomtale af
den her sag, så var der formentlig sket det, at
Danish Crown havde indledt en sag. Og allerede
det at indlede en sag ville have betydet, at Hanegal havde været nødt til at trække denne her
produktion, fordi det er en virksomhed, der er
så lille, at den på ingen måder har ressourcer til
at gå ind i en retlig strid med så stor og velhavende en virksomhed som Danish Crown.
Det vil så sige, at man bagefter så havde kunnet konstatere, at Danish Crown ville have haft
retten til at trække sin sag igen på et tidspunkt
og sige: Nej, den var alligevel for tyndbenet.
Men på det tidspunkt havde man så vundet
gennem kendsgerninger, gennem facts, forstået
på den måde, at den store kan lægge facts og bestemme, hvordan de skal fortolkes. Det synes vi
er fuldstændig urimeligt, og det harmonerer
ikke med vores forståelse af fri og fair konkurrence.
Det kan håndteres ved, at man enten kan lave
en patentforsikring, som har været diskuteret i
flere år på europæisk plan, eller man kan gå ind
og sige: Vi vil herhjemme sikre fri proces for
virksomheder op til en vis omsætningsgrænse.
Man kan måske oven i købet lave en differentieret grænse, sådan at man kan sige, at har man
under en vis omsætning, får man helt fri proces.
Hvis man er lidt større, men stadig væk en mindre virksomhed, så skal man betale noget af det
selv. Det er simpelt heh, så vidt jeg kan se, den
bedste måde at garantere på, at vi har mangfoldighed på markedet, og at de store ikke kan tryne de små, bare i kraft af at de er store, og dermed simpelt hen ødelægge mulighederne for
produktudvikling og for at gøre handel mere varieret.
Det vil jeg meget gerne have at ministeren
forholder sig til og gerne mere end blot ved at sige, at han har lagt det over til Retsplejerådet.";Kl. 10.35
38790;title_name;"Jeg har egentlig opfattet hr. Ole Vagn Christensens forslag på den måde, at lovforslaget skulle
tilbage imellem anden og tredje behandling.
Men hr. Ole Vagn Christensen stillede reelt forslag om, at sagens behandling udsættes eller
standses, og at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i udvalget.
Jeg skal derfor give adgang til en særskilt forhandling om det stillede forslag om udvalgsbehandling, og denne forhandling foregår efter
reglerne om korte bemærkninger. Ønsker nogen
ordet til det? Det gør hr. Ole Vagn Christensen.

Torsdag den 10. april 2003 (L 144)

7565

(Kort bemærkning).";Formanden
39413;name_party;":
Når jeg har bedt om at få sagen behandlet i udvalget igen, inden vi færdigbehandler den her:
så er det, fordi den uklarhed, som er forekommet, og de ting, som er blevet forelagt os ordførere, gør, at jeg sådan set finder, det vil være rimeligt. Jeg har forstået, at der ikke var ret mange
ordførere, der var til stede, da man besluttede, at
man nu ville køre tingene igennem.";Ole Vagn Christensen
39800;Time;"Jeg synes, at vi skylder hinanden, at vi, der i
hvert fald er ordførere på den her sag, har fået
den politiske drøftelse, som er nødvendig, for at
vi kan sige, at det her er blevet behandlet i henhold til Folketingets forretningsorden.

Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
40139;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg ikke mener, at
der er sket noget proceduremæssigt galt, men
hvis hr. Ole Vagn Christensen er usikker på proceduren, og hvis det skal være støj for, at forslaget får en ordentlig behandling, så synes jeg
godt, at vi kan følge det forslag om, at vi kigger
på ændringsforslagene endnu en gang i udvalget.";Flemming Oppfeldt
40488;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. I(Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
40685;title_name;"I overensstemmelse med det af hr. Ole Vagn
Christensen udtalte foreslår jeg, at sagens behandling standses, og at lovforslaget henvises til
fornyet udvalgsbehandling i Erhvervsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Sagens videre behandling stilles herefter i bero.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om statsautoriserede og registrerede revisorer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/2
2003. Betænkning 3/4 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 47:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for modernisering, vedligeholdelse,
øget råderet over egen bolig og styrkelse af det
boligsociale arbejde i det almene byggeri og
om regeringens forhandlinger herom med de
berørte organisationer og Folketingets partier?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2003).
Begrundelse";Formanden
42101;name_party;":
I den periode, som er gået siden sidste folketingsvalg, er der ikke sket noget med hensyn til
at få forbedret beboernes muligheder for at udfolde sig i deres boliger i den almene sektor.
Før folketingsvalget var der forhandlinger i
gang mellem den daværende SR-regering og en
række partier oni. at forbedre beboernes råderet

7566

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

og handlefrihed i deres bolig, muligheden for at
gennemføre f.eks. rumadskillelse, så man får en
lejlighed, der bedre passer til det aktuelle behov
i familien, men også mange andre muligheder
for forbedringer i køkken og andre ting, også
udendørs i de tilfælde, hvor det er muligt. Altså
kort sagt at give beboerne - naturligvis uden
skelen til deres økonomiske baggrund - mulighed for at få en bedre tilværelse og en bedre
brug af deres bolig samt en frihed i dagligdagen,
som i høj grad er efterspurgt, og som der har
været en levende debat om i den almene sektor
blandt beboerne og i den almene sektors organisationer.
Derfor har det overrasket os i Enhedslisten, at
der ikke fra regeringens side, efter at der er gået
forholdsvis lang tid efter folketingsvalget, rigtig
er sket noget på de områder.
Derfor var det jo så også glædeligt, at statsministeren, hr. Anders Fogh Rasmussen i spørgetimen tirsdag sagde, at det var en sympatisk tanke med råderet til beboerne, og derfor forventer
jeg, at ministeren nu vil fremlægge konkrete initiativer, som vil kunne vedtages hurtigt i den
næste folketingssamling, således at vi kan komme i gang med det arbejde, der så sørgeligt gik i
stå, da VK-regeringen overtog ministerpladserne.";Keld Albrechtsen
43711;Time;"Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Enhedslisten har den 27. februar fremsat en forespørgsel, F 47, om det almene byggeri, som lyder:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for modernisering, vedligeholdelse, øget
råderet over egen bolig og styrkelse af det boligsociale arbejde i det almene byggeri og om regeringens forhandlinger herom med de berørte organisationer og Folketingets partier?«
Regeringen har allerede taget og er ved at forberede en række initiativer på området.
Lad mig starte med råderetten, som er det initiativ, der har størst umiddelbar betydning for
den enkelte.
Regeringen vil give beboerne i almene boliger
mulighed for at overtage deres egen bolig. Det
er vel den mest vidtrækkende råderet, man kan
forestille sig. Men så langt går Enhedslisten vel
ikke.

Regeringen vil gøre det for lejernes egen
skyld, men det er også, fordi det er til gavn for
hele boligområdet at få blandet boligformerne
og beboersammensætningen noget mere.
Jeg vil gerne understrege, at der er tale om et
tilbud til beboerné. Regeringen arbejder med at
give lejerne mulighed for at købe deres egen bolig, når de ønsker det. De, der ønsker fortsat at
blive boende som lejere, kan naturligvis gøre
det. Men jeg er sikker på, at mange beboere i den
almene sektor vil benytte sig af tilbuddet.
Jeg vil også gerne benytte dagen i dag til at
understrege, at regeringen selvfølgelig værner
om den private ejendomsret, og vi fremsætter
ikke et forslag, der indebærer ekspropriation af
almene boliger. Der arbejdes på en model, hvor
kompetencen til at træffe beslutningen om lejernes mulighed for at købe deres almene bolig placeres i den enkelte boligafdeling.
Udvalgets arbejde om lejernes mulighed for
at overtage deres bolig er færdigt til maj. Før vi
bevæger os ind i dén diskussion og længere ind,
må vi have udvalgets analyse af en række komplicerede spørgsmål. Når rapporten ligger klar,
vil regeringen indbyde til en bred drøftelse af
forslaget med de berørte parter og selvfølgelig
også senere med Folketingets partier.
Med hensyn til den individuelle råderet for
lejerne i det almene byggeri mener regeringen,
at den eksisterende ordning er for bureaukratisk. Derfor arbejder regeringen for at ændre
den.
For det første er reglerne om, hvor meget lejerne maksimalt kan få godtgørelse for, forældede. Lejeren har ret til en maksimal godtgørelse
på 42.924 kr. for forbedringsarbejder udført under råderetsordningen. Og der er et bundfradrag på 6.132 kr.
Det kan være svært at få beløbene til at slå til,
hvis lejeren f.eks. gerne vil investere i et nyt køkken eller et nyt badeværelse. Derfor har lejeren
ofte ikke noget incitament til at gå i gang.
For det andet er aftalefriheden mellem lejeren
og boligorganisationen stærkt begrænset, f.eks.
kan der kun aftales en afskrivningsperiode på 10
år. Det er uhensigtsmæssigt, når man ved, at
mange forbedringer kan holde længere.
En arbejdsgruppe under regeringens udvalg
for forenkling og modernisering af boliglovgivningen er derfor i gang med at se på, hvordan
reglerne kan gøres mere fleksible. Den samlede
rapport fra udvalget er færdig i efteråret 2003.
Igen er det sådan, at vi må have udvalgets forslag på bordet, før vi bevæger os ind i detaljen.

Torsdag den 10. april 2003 (F 47) ,
Regeringen har skabt de fornødne rammebetingelser for en modernisering og vedligeholdelse af de afdelinger, der trænger til dét. Som led i
boligaftalen, der blev vedtaget af et bredt flertal
i Folketinget i efteråret 2002, har Landsbyggefonden fået adgang til at yde støtte til renovering og forbedring af nedslidte almene boliger
inden for en ramme af 1.450 mio. kr. årlig frem til
2008. Landsbyggefonden kan også støtte forbedringer for handicappede i almene boliger inden
for en ramme af 50 mio. kr. årlig frem til 2008.
Regeringen har også taget hånd om det boligsociale arbejde. Det ses allerede af det forhold, at
der bliver bygget almene boliger som aldrig før.
Jeg har jo her i debatten noteret mig bekymringerne om, hvor meget der blev bygget. Jeg kan
sige, at i 2002 er der givet tilsagn,om ca. 14.000.
almene boliger. Jeg må sige, at det synes jeg faktisk er et godt resultat. Der er godt nok en ketchupeffekt i det her. Det kan jeg også se at nogle
af ordførerne er enig med mig i, men alligevel
synes jeg, det er et resultat, som Folketinget kan
glæde sig over.
Jeg kan også sige, at regeringen har taget initiativer, der direkte skal sikre det boligsociale arbejde.
. Kl. 10.50
For det første blev der som led i boligforliget
åbnet mulighed for, at Landsbyggefonden fortsat kan yde tilskud til beboerrådgivere i almene
afdelinger med økonomiske eller andre problemer.
'
For det andet er der også programmet »Byer
for alle«. Programmet har til formål at forbedre
beskæftigelsen og den lokale velfærd i bred forstand i udsatte by- og boligområder. Programmet fokuserer på at integrere flygtninge og indvandrere i boligområderne, særlig i de almene
boligområder. Programmet yder således et bidrag til det boligsociale arbejde. Regeringen har
afsat en økonomisk ramme på 70 mio. kr: til 2005
til gennemførelsen af programmet.
Tingene hænger sammen, og derfor skal jeg
også minde om, at salget af almene boliger jo
netop har som et af sine formål, at vi får blandet
beboersammensætningen noget mere. Dermed
er det hensigten også at forebygge sociale problemer i boligområderne. Regeringen har med
disse bemærkninger igangsat en bred vifte af
initiativer, som tager hånd om de problemstillinger omkring modernisering, vedligeholdelse, råderet og boligsocialt arbejde, som Enhedslisten
også rejser i sin forespørgsel.

7567

Enkelte initiativer er som sagt stadig i støbeskeen. Jeg må bede om, at man er lidt tålmodig
og også venter på: at de enkelte forslag bliver
udarbejdet.
Forhandling";Kl. 10.45
49506;name_party;":
Vi havde ikke fra forespørgernes side lagt op til,
at vi nu skulle til at have en debat om regeringens ideologiske felttog omkring privatisering
af det almene byggeri. Det er da en debat, som
vi gerne tager, men det var ikke den, som vi havde bedt om at få en forespørgselsdebat om. Men
jeg kan forstå, at den overskygger alt konkret arbejde hos regeringen.
Al boligpolitik er simpelt hen fikseret på denne privatiseringsideologi, som nu altså også skal
gå ud over beboerne i det almene byggeri. Så siger ministeren, at vi skal acceptere en sammenkædning, hvor forbedringer for lejerne i det almene byggeri skal afvente langvarige udvalgsarbejder og udredninger.
To forskellige udvalg, kunne jeg forstå, skal
nu sidde og sylte denne sag. Et, som sidder og
forsøger på at omgå grundlovens regler med
hensyn til salg, og et andet udvalg, som skal
gennemgå alle boliglovgivningens regler.
Er det ikke rigtigt, at når det gælder råderet,
så ligger der i ministerens arkiv, som han overtog efter den daværende boligminister, konkret
udarbejdede forslag til forbedringer af råderetten? Også med de løsninger og de problemer
omkring, at det er for bureaukratisk i dag osv.,
hvilket ministeren var inde på.
Det kunne have været gennemført for længst,
og det kunne have været gældende for alle lejere
i dette øjeblik. Det er kun på grund af regeringens passivitet og nøl i denne sag, at der ikke er
sket noget. Jeg vil sige til ministeren, at der, ingen undskyldninger er i denne sag.
Og så skal det sammenkædes med spørgsmålet om udstykning. Hvorfor skal forbedringerne
for de almindelige beboere i det almene byggeri,
som jo typisk ikke vil have råd til at købe nogen
lejlighed, afvente regeringens ideologiske felttog? Hvorfor skal det ikke gennemføres nu? Er
det, fordi man i virkeligheden har en plan om, at
råderetten, når det kommer til stykket, kun skal
gælde for dem, som vil gå med på regeringens
melodi og måske eventuelt købe en lejlighed?
Er det, fordi man i virkeligheden nu planlægger en forskelsbehandling af beboerne, således

7568

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

at der bliver en dårligere råderet for dem, som
Forslag til vedtagelse
ikke har råd til at købe en bolig, og som er lejere,
eller som simpelt hen ikke vil købe en bolig, li»Folketinget finder, at lejerne i de almene boligesom undertegnede?
ger bør have ret til at kunne forbedre og indrette
Er det dét, der i virkeligheden er den skjulte
deres boliger efter eget ønske og på en sådan
dagsorden, og derfor skal det hele puttes ned i
måde, at der kan gennemføres forbedringer. Forden syltekrukke, som regeringen har oprettet?
bedringerne skal udføres således, at byggelovJamen det spørgsmål bliver vi jo nødt til at stille,
givningens krav overholdes, og at der sikres en
for der er jo ingen saglige begrundelser for ikke
forsvarlig håndværksmæssig kvalitet. Folketinat gå til handling og gennemføre de forbedringet opfordrer regeringen til senest oktober 2003
ger.
at fremsætte lovforslag om, at beboerne i almene
Lovforslaget er udarbejdet, de tekniske proboliger får fri råderet, der kun er begrænset af
blemer er løst, der er ingen hindring. Jeg forstår
byggelovgivningens krav og hensynet til forslet ikke, hvad det er, ministeren vil have emsvarlig håndværksmæssig kvalitet.«
bedsmændene til at udarbejde. Jeg vil godt bede
(Forslag til vedtagelse nr. V 82).
ministeren bekræfte, at det hele er klart til fremsættelse. Vi skal da nok til oktober hjælpe miniFormanden:
steren med. det, hvis han ikke selv vil fremsætte
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtageldet. Det er naturligvis klart.
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forJeg synes, det er trist, at beboerne i det almehandlingen.
ne byggeri ikke kan få de forbedringer, som
mange mennesker gerne vil have, og som kan
(Kort bemærkning).
give dem en bedre livskvalitet og en bedre brug";Keld Albrechtsen
53368;name_party;":
af deres bolig. Planen ligger klar, og alle er jo til- Hr. Keld Albrechtsens retorik er jo stor, men jeg
syneladende enige, og statsministeren selv kald- kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen mener, at bote den en sympatisk tanke, og så skal der bare
ligpolitikken er indsnævret til udelukkende at
ikke ske noget. Hvorfor skal der ikke ske noget?
handle om salg af almene boliger.
Det er, fordi man har hele dette ideologiske feltJeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvad så
tog, man skal have ind på banen.
med initiativer som fremme af privat udlejKl. 10.55 ningsbyggeri, flere ungdomsboliger, nedsættelse
Jeg synes, det er usagligt. Jeg synes, at regeaf den kommunale grundkapital, modernisering
ringen blander ting sammen, der ikke hører
af byfornyelsen, aftrapning af støtten til andelssammen, og jeg synes, at regeringen står i vejen
boliger osv., osv., for bare at nævne nogle? De
for praktiske umiddelbare forbedringer for beher var dem, der var med i boligpakken.
boerne. Det er forbedringer, som alle påstår de
Hvad vil man så kalde disse initiativer? For er
er enige om, men som de bare ikke, når det kom- det ikke rigtigt, at vi i øjeblikket ser et nybyggeri
mer til stykket, åbenbart vil være med til at gen- af en dimension, som vi ikke har set i mange,
nemføre.
mange år?
Jeg havde håbet, at vi kunne have undgået, at
vi nu skulle ind i denne ideologiske debat, og at
(Kort bemærkning).
vi i stedet for kunne have haft en debat, hvor det";Inge-Lene Ebdrup
54842;name_party;":
havde handlet om praktiske forbedringer her og Desværre bestyrker fru Inge-Lene Ebdrups indnu til gavn for alle beboere. Men det kan da nås
læg jo min mistanke om, at regeringen i realiteendnu.
ten ikke ønsker at drøfte konkrete forbedringer
Derfor synes jeg, at debatten ligesom skal
af råderetten for beboerne i det almene byggeti.
have et praktisk og konkret udgangspunkt, og
For når man rejser det spørgsmål og beder
det har jeg også drøftet med andre ordførere.
om en forespørgselsdebat om det emne, så beDerfor skal jeg på vegne af fru Lissa Mathiasen,
nytter Venstres ordfører straks lejligheden til at
Socialdemokratiet, hr. Morten Homann, SF, og
tage en lang række andre emner op, som jeg da
Enhedslisten fremsætte følgende:
naturligvis gerne vil diskutere med hende, ingen tvivl om det. Det er bare ikke med i forespørgslen.
Det, forespørgslen handler om, er at forsøge
at få gennemført nogle konkrete forbedringer,

(947)
Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
som alle inklusive statsministeren har sagt var
sympatiske. Men når det så kommer til stykket,
vil man åbenbart alligevel ikke være med, og så
begynder man at snakke om alt muligt andet,
som ikke er på dagsordenen. >:
Jeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup,
hvad hun egentlig mener om råderetten: om
hun mener, at den er en god idé, og om den
egentlig ikke burde gennemføres, og om vi så
ikke skulle diskutere alle de andre ting, som
ikke er på dagsordenen, ved en anden lejlighed,
og om vi ikke kunne bruge den her debat til at
opnå nogle konkrete forbedringer for beboerne
og så lade hele den store ideologiske diskussion
hvile. For jeg vil godt tilbyde fru Inge-Lene Ebdrup, at vi sammen rejser en forespørgselsdebat
om det ideologiske. Det er slet ikke, fordi jeg
ikke vil diskutere det. Det vil jeg da naturligvis
meget gerne. Men jeg vil med formandens tilladelse gerne gå tilbage til det, der er på dagsordenen i dag.";Keld Albrechtsen
56748;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
56788;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen jo ikke hørt min
ordførertale endnu, og derfor må hr. Keld Albrechtsen vente i spænding med at finde ud af,
hvad jeg vil sige om råderetten.
Det, jeg tillod mig at gøre før, var, at kommentere hr. Keld Albrechtsens indlæg, som jo er en
del af den debat, vi har i dag, i og med at hr.
Keld Albrechtsen jo er ophavsmanden bag den
her forespørgsel. Hr. Keld Albrechtsen påstod
nemlig, at regeringens eneste initiativ på boligområdet er at kigge på at give lejerne i den almene sektor en mulighed for at overtage deres bolig.
Jeg vil egentlig bare have hr. Keld Albrechtsen til at fortælle mig, om han fastholder, at det
er det eneste initiativ, der er set på boligområdet
fra den her regering.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
57549;name_party;":
Det, jeg fastholder, er, at vi stillede en forespørgsel, der bl.a. handler om råderetten for alle beboerne, og så bruger ministeren hovedparten af sit
indlæg til at holde en tale om sin lyst til at sælge
de almene boliger, hvilket altså er en helt anden
diskussion.
Derfor vil jeg godt spørge: Kunne vi nu ikke
blive enige om, at vi har en debat om salg af almene boliger på et eller andet tidspunkt - det

7569

kan vi jo aftale - men at vi nu koncentrerer os
om det, der er på dagsordenen, nemlig at gennemføre forbedringer for beboerne, alle beboerne?
Det var jo det, ministeren ikke rigtig havde
noget bud på: andet end at han havde nogle embedsmandsudvalg, der engang ville blive færdige, og hvor resultatet af bestræbelserne står hen
i tågerne. Det var derfor, jeg tillod mig at kalde
det en syltekrukke. Jeg synes ikke, at det var
klogt af ministeren at lægge tingene i en syltekrukke, hvis det vel at mærke er sådan, at vi alle
sammen er enige om, at den råderet skal gennemføres.
,
Derfor vil jeg endnu en gang opfordre til, at
vi går tilbage til sagen og diskuterer det, der er
på dagsordenen, og så kan vi aftale at tage alle .
de andre debatter, som jeg synes er fint at have,
men på et andet tidspunkt.
Hvis der i fru Inge-Lene Ebdrups ordførertale
kommer en støtte til f.eks. det forslag, som nu
tre partier har fremsat, så tager jeg alt tilbage, og
så begynder vi forfra. Men det var bare ministeren, der lagde den linje og begyndte at snakke
om alt mulig andet end det, der var lagt op til.
Det var sådan set ikke mig.";Keld Albrechtsen
59097;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort
bemærkning i den her omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
59215;name_party;":
Jeg kan med det samme sige til hr. Keld Albrechtsen, at det forslag til vedtagelse, som er
blevet læst op, ikke er noget, der umiddelbart
nyder vores støtte.
Men jeg vil så sige til hr. Keld Albrechtsen:
Når ministeren i sin tale sammenkæder den råderet, som alle beboere i den almene sektor har,
med salget, så er det jo, fordi den ultimative råderet da er, at man råder over sin egen bolig og
er skødehaveren til den. Så på den måde synes
jeg egentlig, det er en meget relevant sammenkædning.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får et ordentligt beslutningsgrundlag, når vi kigger på
den råderet, der gælder for alle lejere. Derfor synes jeg, det er forkert at kalde det en syltekrukke, at der nu sidder et embedsmandsudvalg og
kigger nærmere på det her. Vi har sagt, at vi er
positive, og det vil man høre i min ordførertale,
men det er graden, der er spørgsmålet, og vi -

7570

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

skal altså have et ordentligt beslutningsgrundlag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
60230;name_party;":
Nu vil regeringspartiet Venstre så ikke støtte det
forslag, der er fremsat konkret. Så må vi jo håbe,
at fru Inge-Lene Ebdrup har et konkret forslag
om råderetten, som er bedre end det, vi har
fremsat, eller i hvert fald lige så godt. Det vil jo
vise sig.
Men jeg synes altså, det er meget betænkeligt,
at man nu fastholder denne sammenkædning
mellem råderet og salg. For det, man jo i virkeligheden siger, er, at man nu vil indføre en forskelsbehandling af beboerne, så de, der har råd
til at købe en bolig, får en fuld råderet - den ultimative råderet kalder man det nu - mens de, der
ikke har råd, ikke skal have så gode muligheder.
De skal kun have en beskåret råderet.";Keld Albrechtsen
60915;Time;"Den forskelsbehandling synes jeg er ubehagelig, og det er i virkeligheden den, der er lagt op
til, og det er jo også derfor, at det skal sendes i
embedsmandsudvalg og syltes. For fru IngeLene Ebdrup er vel godt klar over, at der i ministeriets arkiv - det ved jeg ikke om ministeren
har undladt at fortælle hende - ligger fuldt udarbejdede forslag om råderetten, som kan fremsættes med de ændringer, man måtte finde fornødne, hvis man har nogle forbedringer af dem.
Men det er jo et enkelt arbejde. Det er ikke noget, der forudsætter store kommissioner, der
skal arbejde i månedlange perioder.
Men jeg aner bag det hele, at man vil indføre
en forskelsbehandling af beboerne. De, der har
penge, skal få: de, der ingenting har, kan stå tilbage.
Det ville desværre ikke være overraskende i
forhold til, hvordan regeringspartierne agerer
på mange andre områder, men det ville da være
kedeligt, hvis det er det, der bliver resultatet.
Det håber jeg heller ikke. Jeg håber, at fru IngeLene Ebdrup kommer med et lige så godt forslag som det, de tre partier har fremsat. Nu må
vi jo høre hendes ordfører tale.";Kl. 11.05
62029;title_name;Så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.;Formanden
62094;name_party;":
Enhedslistens forespørgsel om det almene byggeri spiller på flere strenge. Dels bliver der

spurgt til modernisering og vedligeholdelse,
dels til råderet, dels til det boligsociale arbejde.
For så vidt angår den generelle modernisering og vedligeholdelse af det almene byggeri,
vil jeg ligesom ministeren henvise til det brede
boligforlig, der blev indgået i efteråret 2002, og
som Enhedslisten valgte at stå uden for. Dette
forlig sikrede 1,45 mia. kr. om året i foreløbig 5
år til modernisering, større vedligeholdelsesarbejder og renovering af alment byggeri. Venstre
bakker fuldt op om den indsats og synes, det er
et betragteligt beløb, der er til opgaven.
Dernæst er der jo i nogle afdelinger mulighed
for at benytte halvdelen af lejeindtægterne til
vedligeholdelse m.v. Det gælder for de afdelinger, der har amortiseret deres lån, og det gælder
jo fortrinsvis for de ældre ejendomme, som jo
også oftest er dem, der trænger til en kærlig
hånd på grund af alder og slid.
Sammenlagt mener Venstre, at den generelle
moderniserings-, vedligeholdelses- og renoveringsindsats har et fornuftigt niveau i den almene sektor. Vi er desuden meget opmærksomme
på, at modernisering, renovering og vedligeholdelse er en fortløbende opgave. Derfor vil vi
selvfølgelig også levere vores bud på en videreførelse af denne opgave, når det nugældende
boligforlig udløber.
I forhold til øget råderet for den enkelte lejer
er vi positive over for at se på de nuværende
regler. Vi bakker op om regeringens arbejde med
at finde en model, der skal give lejerne mulighed for den totale råderet, nemlig ejerskab. Vi vil
dog se regeringens oplæg, som jeg forstår kommer til maj, før vi vil gå ind i yderligere drøftelser om udmøntningen af modellen.
I forhold til den enkelte lejers råderet ser vi
positivt på en udvidelse og en forenkling i forhold til de nuværende regler. Dog mener vi, at
der skal være tydelige retningslinjer, der sikrer,
at ændringer af en given lejlighed sker på en sådan måde, at lejligheden stadig appellerer til
den brede befolkning og ikke er ændret, så det
kun er en snæver målgruppe, der har interesse
for lejligheden.
Vi er derfor ikke enige i udsagnet om, at alt
skal være muligt, blot det holder sig inden for
byggeloven og tyngdeloven. Vi mener, der bør
være flere krav, da lejeren i givet tilfælde ikke
står med det økonomiske ansvar for en tom lejlighed, men det gør i stedet boligorganisationen.
Derfor støtter vi, at reglerne bliver bearbejdet
grundigt, så vi får et solidt beslutningsgrundlag.

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

7571

Vi afventer derfor udvalget for modernisering
(Kort bemærkning).
og regelforenkling på dette område.";Inge-Lene Ebdrup
64769;name_party;":
Så er der endelig det boligsociale område.
Jeg hører i Venstres tale en væsentlig forskel i
Der må vi jo sige, at flere boliger jo alt andet lige forhold til, hvilken form for råderet man taler
vil gøre den boligsociale opgave nemmere. Der , om. Fru Inge-Lene Ebdrup taler om den ultimakan vi se på tilsagnene, hvis vi kigger isoleret set tive råderet, når man får skødet til sin bolig.
på den almene sektor, at der i 2002 er givet omMen jeg vil godt bede om at få Venstres ordfører
kring 14.000 tilsagn. Tilsvarende må jeg sige, at i til at uddybe, hvad det er for grader af råderet,
2001 var tilsagnet 6.000.
som man mener en lejer ikke ville kunne admiDet har med boligforliget været muligt at vinistrere. Jeg synes, det er en fantastisk hån over
dereføre ordningen med beboerrådgivere.
for lejerne, sådan som fru Inge-Lene Ebdrup fik
Der er projektet »Byer for alle« under Miniudtrykt sig, og det er derfor, jeg også synes, at
steriet for Flygtninge, Indvandrere og Integratidet er rimeligt at komme op igen for måske at
on, hvor der er fokus på lokale forpligtende
råde lidt bod på det, der blev sagt, altså at hvis
partnerskaber i forhold til beskæftigelse og inte- lejerne får den samme råderet, så ville de ikke
gration, og endelig er der jo hele den helhedsori- kunne forvalte den. Er det virkelig det, man står
enterede byfornyelse, som er med til at bryde
for i Venstre? Er det virkelig det, man mener, at
negative udviklinger i de enkelte områder.
hvis en lejer får lov til at få den fri råderet, så vilAfslutningsvis vil jeg sige, at nu glæder jeg
le vedkommende ikke kunne forvalte den?
mig til, at vi tager debatten, og det skal gerne for
mig handle om den enkelte lejers råderet: hvor
(Kort bemærkning).
vi altså ser positivt på at kigge på reglerne.";Lissa Mathiasen
66559;name_party;:;Keld Albrechtsen
66570;Time;"Jeg vil gerne supplere det spørgsmål, som fru
Lissa Mathiasen stillede, som jo rammer helt af(Kort bemærkning).
gørende ind i det problem, som nu tilsyneladenMorten Homann (SF):
de desværre opstår, nemlig at man vil til at skaJeg vil godt spørge fru Inge-Lene Ebdrup, om
be to forskellige sæt af rettigheder for beboerne i
ikke hun kan bekræfte, at der sådan set har vædet almene byggeri. Nogle, der har fulde rettigret lavet det her grundige udvalgsarbejde, som
heder, og som kan opnå det, fordi de er så helhun efterlyste, om, hvordan man kunne løse de
digt stillet, at de har nogle penge, og så nogle,
praktiske problemer, der nu er med at give en
som ikke har nogen penge, og som derfor skal
udvidet råderet. Der ligger faktisk et stort set
have færre rettigheder. Anderledes kan det jo
færdigt forslag til, hvordan man kunne udmønte ikke forstås, og det synes jeg altså er et ubehagedet her. Så det vil jeg godt bede fru Inge-Lene
ligt signal.
Ebdrup om at bekræfte.
Jeg kan heller ikke forstå, hvorfor man komJeg vil spørge: Hvad er det for ting i det foremer med det signal. Er det regeringens hensigt,
liggende forslag, som Venstre ikke er enig i, siat man ligesom vil tage beboernes råderet som
den man ikke bare kan tage det forslag, få det
gidsel i spørgsmålet om salg af almene boliger?
fremsat og få givet beboerne en bedre råderet?
Skal det nu bruges som en slags redskab til at
Det var det ene.
forsøge på at få accept ude blandt beboerne af
det forslag om salg? Er det derfor, man laver den
Det andet, jeg vil spørge om, er: Kan vi ikke
sammenkædning, og derfor man i realiteten
bare få det slået fast én gang for alle, bare for at
der ikke skal være nogen misforståelser, at der
ikke vil give de almindelige beboere og lejere de
ikke er noget som helst i hele verden, uanset
rettigheder, som sagtens kan gennemføres?
hvad man måtte mene om salg af almene boliger
eller ej, som forhindrer, at vi kan gennemføre
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
68537;name_party;":
bedre råderetsregler den dag i morgen, hvis det
Først til hr. Morten Homann: Jeg vil godt beskulle være, og .så tage diskussionen om salg af
almene boliger, når regeringsudvalget engang kræfte, at der har været et udvalgsarbejde tidliom nogen sinde - får løst alle de økonomiske og gere, der har set på råderetten. Det, vi gerne vil
sikre, og derfor afventer vi udvalgsarbejdet om
juridiske problemer, der er ved det? Kan fru
modernisering og forenkling, er, at boligerne efInge-Lene Ebdrup ikke bekræfte det? Vi kan
ter en omgang, hvor man har haft en råderet,
sagtens beslutte det nu og så skyde diskussiostadig væk appellerer til den brede befolkning.
nen om salg af almene boliger til senere.

7572

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

Så vil jeg også godt sige til hr. Morten Homann, at for mig at se er der ikke noget, der kolliderer, hvis man kigger på et salg i forhold til en
råderet. Så det er bestemt ikke derfor, at vi i øjeblikket venter på udvalgsarbejdet, tværtimod,
vil jeg sige. Vi mener, at begge dele kan være en
fordel, og at vi skal se på begge dele.";Inge-Lene Ebdrup
69620;Time;"Så spørger fru Lissa Mathiasen, hvilke grader
af råderet en lejer ikke vil kunne administrere.
Til det må jeg bare sige: Det handler ikke om
mistillid til den enkelte lejer. Det handler om, at
når man som lejer har en lejekontrakt, har man
det økonomiske ansvar, der hedder den månedlige leje, og man har en opsigelse med 3 måneders varsel. Det er ikke det samme ansvar, som
man har, hvis man er ejer.
Derfor er der for os at se en væsentlig forskel
i, at man kan ændre sin bolig, så den måske ikke
længere appellerer til den brede befolkning,
men opfylder ganske specielle behov, som den
enkelte lejer måtte have. Vi mener, man bør kunne foretage en sådan ændring, hvis man efterfølgende også har det økonomiske ansvar for den,
men sådan som jeg forstår det, er det bestemt
ikke det, der ligger i forslaget. Tværtimod synes
jeg, det er uansvarligt, at man bare giver los,
uden at man samtidig giver et økonomisk ansvar.
Jeg kan desværre ikke nå at svare hr. Keld Albrechtsen, men jeg vender tilbage i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70675;name_party;":
Det er lige før, jeg er ked af, at jeg stillede det
spørgsmål, for jeg vil sige, at det svar, jeg fik her,
gav faktisk en endnu kraftigere uddybning af et
menneskesyn hos Venstre, som jeg dybt må tage
afstand fra.
Der blev sagt, at hvis man er lejer, er man ligeglad og uansvarlig. Hvis man mener, at fordi
en lejer udnytter råderetten, skulle lejeren ikke
ønske at udnytte den på en sådan måde, at det
også ville være af interesse for kommende lejere,
har man altså sagt, at lejere er langt mere uansvarlige. I øvrigt er det, som om fru Inge-Lene
Ebdrup har glemt, at hvis man udnytter råderetten som lejer, er det nogle af ens egne penge,
man investerer i det, og det vil altså sige, at i første omgang løber man immervæk også selv en
risiko.
Jeg vil godt tage dyb afstand fra, at man fra
Venstres side mener, at man tilhører en anden

gruppe mennesker, hvis man er lejer, og i øvrigt
synes jeg, vi stadig savner at få forklaringen på,
hvorfor en lejer ikke lige så vel skulle kunne indrette tilfredsstillende i kraft af sin råderet. Hvad
er begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
71772;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Mener
hun, at det udvalgsarbejde om dette spørgsmål,
som fungerede for bare IV2 til 2 år siden, ikke tog
højde for de problemer, der kunne være med
udvidet råderet? Mener hun, at det slet ikke er
noget, der er taget højde for? Og kan hun sætte
fingeren på, hvor der er problemer med det udvalgsarbejde, som allerede er lavet én gang?
Derudover må jeg sige, at det var faktisk et
meget klart svar, som vi fik fra Venstres ordfører
på det spørgsmål, som blev rejst før, nemlig:
Hvad er det for nogle rettigheder, man kan tilbyde lejerne?
Jeg kan altså godt få den tanke, at baggrunden for, at man afviser forslaget her fra regeringens og også fra Venstres side, er, at det skal
være så lidt attraktivt som muligt at bo i en almen bolig. Man skal ikke have nogen råderet,
man skal ikke have nogen rettigheder, for så er
der da i det mindste en chance for, at man hopper på regeringens limpind og køber sin almene
bolig. Den tanke kan man godt få.
Det, fru Inge-Lene Ebdrup præsenterede, var:
Lejere skal ikke have individuel frihed, nej, de
skal have standardløsninger: forholdene skal
være ens for alle. Det lyder - ja, undskyld mig som en stemme fra en fjern fortid i et stort land
lidt øst herfor. Hvis det stod til mig, hvis det
stod til SF, skulle lejerne have frihed. Men det er
åbenbart ikke Venstres linje, så vi kan endelig
konstatere, hvem det egentlig er, som er det liberale parti i dette Folketing, når det kommer til
stykket.";Morten Homann
73261;title_name;"Fru Inge-Lene Ebdrup for at svare.
(Kort bemærkning).";Formanden
73335;name_party;":
Jeg mangler at svare hr. Keld Albrechtsen på
spørgsmålet, om der skal være to forskellige sæt
rettigheder.
Jeg må sige, der er forskel på de rettigheder,
man har, og den risiko, man løber, alt efter om
man er ejer eller lejer af en bolig, og det er jo
egentlig også det, der er det gode ved at være le-

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

7573

handling af beboerne inden for den almene sekjer, fordi man ikke har de samme forpligtelser,
som når man er ejer. Men omvendt har man hel- tor.
Så taler fru Inge-Lene Ebdrup rørstrømsk om
ler ikke helt de samme rettigheder.
Det, vi gerne vil overveje yderligere, er, i hvil- alle disse gode ting, der skulle være ved at få
ejerboliger. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at
ket omfang man skal have råderetten. Det lyder
for lejernes vedkommende er vedligeholdelsen
næsten på spørgerne, som om vi er imod rådeog opretholdelsen af en ordentlig kvalitet i lejligretten, men det er bestemt ikke tilfældet. Vi meheden sikret, for det har boligorganisationen anner bare, at det bør overvejes grundigt, hvor
svaret for at sikre. Men når det gælder en ejer, er
vidtgående råderetten skal være set i forhold til
vedligeholdelsen ikke sikret, og derfor ser vi
den risiko, man løber med hensyn til, om lejligdesværre ejerboliger, der går i forfald, fordi ejerheden kan udlejes efterfølgende.";Inge-Lene Ebdrup
74671;Time;"ne ikke har nogen forpligtelse til at holde dem i
stand.
Så må jeg sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg
Man skal ikke komme og påstå, at man har
synes, det er lidt tyndt at begynde at diskutere
sikret en bedre boligkvalitet og bedre sikkerhed
menneskesyn og at sige, at vi er ligeglade med
lejerne. Det er slet ikke det, det handler om. Det, for fremtidens boligudbud ved at gøre lejeboliger til ejerboliger. Tværtimod får man et prodet handler om, er, at man meget isoleret set
blem med faldende kvalitet og dårligere vedlif.eks. kan finde en lejer, der har nogle specielle
behov, måske behov for at indrette en syvværel- geholdelse af de boliger.
seslejlighed til kun at have f.eks. to rum, hvis det";Kl. 11.20
75385;title_name;"kan lade sig gøre bygningsmæssigt. Vi er bekymrede for, om en sådan ændring vil betyde, at Fru Lissa Mathiasen for en sidste kort bemærklejligheden mister muligheden for at kunne lejes ning.
ud senere hen. Det handler ikke om, at vi har
(Kort bemærkning).
mistro til den enkelte lejer, tværtimod vil jeg siLissa Mathiasen (S):
ge, at det handler om, at vi sikrer for eftertiden,
at der er boliger, der appellerer til den brede be- Jeg håber, fru Inge-Lene Ebdrup er enig med
mig i, at hvis man kigger over de forskellige fafolkningsgruppe, og det er jo også det, der er
ser af et menneskeliv, ens eget liv, har man meindbegrebet af en almen bolig.
Til sidst til hr. Morten Homann: Jeg synes, det get forskellige behov. Det kan være et spørgsmål
om, at der skal være ekstra værelser til børnene,
er lidt søgt at begynde at sammenligne Venstre
og det kan være et spørgsmål om, at man på et
med et stort land østpå. Tværtimod vil jeg sige,
at vi ser meget på at give folk individuelle rettig- senere tidspunkt måske ønsker at få en større
heder. Vi ser på, om de kan få mulighed for at eje stue eller et større køkken, eller hvad ved jeg.
Det er lige nøjagtig den frihed, som de fleste
deres bolig, og vi ser på, at de skal have mulig-,
mennesker synes er meget væsentlig. De sætter
hed for at råde over deres almene bolig. Det må
den meget højt, og hvorfor skal lejerne i den alvære det frie valg på alle hylder.
mene sektor ikke have den samme mulighed for
at kunne indrette deres bolig, så den matcher de(Kort bemærkning).
res behov i livets faser? Det er en så simpel lille";Formanden
76981;name_party;":
Det bliver jo mere og mere krystalklart, hvad det ting at sætte et par gipsvægge op, at jeg næsten
synes, det er banalt, hvis det er det, diskussioer, Venstre går efter i denne sag. Livet skal simpelt hen gøres så surt som muligt for lejerne i det nen skal gå på: om folk skal have den rettighed
almene byggeri i håbet om, at man kan skabe så- at kunne råde over deres egen bolig. Det er småpenge, vi taler om, men det er lige nøjagtig nodanne betingelser, at man kan lokke nogle til at
get af det, der kan være med til at gøre, at man
købe de lejligheder, som man vil forsøge at
tvangsudstykke. Sigtet er krystalklart, man læg- som lejer også føler, at man har en attraktiv bolig.
ger heller ikke engang skjul på det.
Dybest set handler diskussionen her om at
Nu siger fru Inge-Lene Ebdrup, at lejerne ikke
sikre, at alle får mulighed for at få en så attraktiv
skal have helt de samme rettigheder - ikke helt
bolig som overhovedet muligt set i forhold til de
de samme rettigheder! Det er altså korrekt, som
jeg startede med at sige ved indledningen af de-I behov og de ønsker, man har. Det håber jeg
batten, at man nu lægger op til en forskelsbe- : egentlig også Venstre vil være enig i, når man får
tænkt sig lidt om.

7574

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)";Keld Albrechtsen
78257;title_name;"Hr. Morten Homann for en sidste kort bemærkning.

uansvarligt, at man vil give fuldstændig los, så
det kun er byggeloven og tyngdeloven, der er
bestemmende for, hvad man kan tillade sig i sin
lejede lejlighed. For mig at se handler det om, at
selvfølgelig kan man indrette sig, som man gerne vil, men vi skal dog sikre, at boligerne fortsat
appellerer til den brede befolkning og fortsat
kan lejes ud. Her kæder jeg det økonomiske ansvar, man har som lejer, nemlig at man så at sige
kun er ansvarlig for den næste måneds leje plus
sin opsigelse, sammen med, at man måske ikke
tænker så meget på, hvordan boligen vil appellere til andre grupper af befolkningen.
Jeg må sige, at jeg for det første synes, det er
lidt hyklerisk, at man ikke vil være med til at
give den ultimative råderet, og dernæst at det er
uansvarligt, at man vil give lejerne alle - alle muligheder uden tanke for, at efterfølgende skal
boligen også kunne bruges af andre.

(Kort bemærkning).";Formanden
79237;name_party;":
Igen ros til Venstres ordfører for en meget stor
klarhed. Det er fuldstændig indlysende, at man
åbenbart vil skabe nogle individuelle rettigheder for folk, som køber deres bolig, méns folk,
der ikke kan eller ikke vil købe deres bolig, skal
have færre rettigheder og have mindre råderet
over deres egen bolig.";Morten Homann
79558;Time;"Den frihed, som Venstre bryster sig af at
kæmpe så hårdt for, gælder kun for de folk, som
er i stand til eller ønsker at købe deres bolig. Når
det drejer sig om deres naboer, som vel kan leve
under nøjagtig de samme betingelser og som
kan have nøjagtig de samme behov, men tilfældigvis er lejere, skal de pågældende ikke have";Kl. 11.25
79896;title_name;"retten til at indrette deres boliger efter deres
Så tager vi en runde korte bemærkninger mere.
egne behov.
Ja, undskyld mig, men hvis det er liberal tan(Kort bemærkning).
kegang, er der altså noget, jeg overhovedet ikke";Formanden
80137;name_party;":
forstår. Jeg synes, det er meget uliberalt. Jeg syJeg synes, den sidste bemærkning om, at det er
nes, det er manglende respekt for mennesker, og uansvarligt at give los, er helt nye toner fra Venjeg synes, det lugter meget, meget af ufrihed,
stre og Venstres ordfører. Jeg mener, at Venstre i
når man ikke tør give folk den frihed, der skal
hele sit frihedsbegreb og hele sin ideologi, ikke
til, for at de kan indrette deres tilværelse, som de mindst op til det sidste folketingsvalg, netop gigerne vil. Det er ærlig snak, man kan måske un- ver udtryk for, at det er en helt generelt øget fridre sig over, at det kommer fra Venstre, men lihedsgrad, man ønsker at give befolkningen.
beralt, det er det i hvert fald ikke.
Så faldt jeg, ligesom flere andre har været
inde på, også over bemærkningen fra fru Inge(Kort bemærkning).
Lene Ebdrup om, at man ikke skal have de samInge-Lene Ebdrup (V):
me rettigheder som lejer, som man skal have
Til hr. Keld Albrechtsen, ja, faktisk til alle spørsom ejer. Er det dét, Venstre og fru Inge-Lene Ebgerne, må jeg sige, at det er beskæmmende at
drup forbinder med frit valg for alle? For mig lyhøre, at man forsøger at fordreje det, jeg siger i
der det mere som ideologisk systemtænkning,
dag, så voldsomt, som man gør: Vi vil gøre livet
og jeg synes egentlig, det ville være klædeligt,
så surt som muligt for lejerne, vi vil forskelsbehvis fru Inge-Lene Ebdrup på Venstres vegne
handle lejere og ejere. Nej, det, jeg siger heroppe
gik herop og trak den bemærkning tilbage.
fra talerstolen, er, at vi gerne vil se positivt på at
udvide råderetten i forhold til det, den er i dag,";Carsten Bo Jensen
81767;title_name;"og at vi gerne vil se positivt på at give lejerne
Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Keld
mulighed for at overtage deres bolig.
Albrechtsen.
I det hele taget synes jeg, vi ér på vej ud i en
debat, som virker lidt tynd. Man svinger sig me- (Kort bemærkning).
get op, og man skælder meget ud, men man er";Formanden
82099;name_party;":
ikke villig til at give den ultimative frihed og
Det viser sig jo, at når man kigger lidt om bag
give lejerne alle muligheder, også muligheden
den liberale facade og skraber lidt, har friheden
for at eje deres egen b o l i g .
,
trange kår. Man må sige, at der er lavt til loftet i
Så må jeg også sige helt generelt, som jeg også partiet Venstre, når det gælder frihed og indivisagde i min ordførertale, at jeg synes, det er dybt duel udfoldelse.

Torsdag den 10. april 2003 (F 47) ,
Så med hensyn til det med, at det ville være
uansvarligt at give los: Er fru Inge-Lene Ebdrup
klar over, at jeg i min lejlighed f.eks. er pligtig til
at spare op til vedligeholdelse? Jeg er pligtig til
at sørge for, at hvis jeg flytter fra lejligheden, er
den stadig vedligeholdt og velholdt, og at der
står penge på kontoen til at sikre, hvis der er
nogle ting, der ikke er i orden: hvis gulvet skal
afhøvles eller andet.
.. Kl. 11.30
Fru Inge-Lene Ebdrup vil derimod give fuldstændig los ved salg til ejerboliger. Der er ikke
længere nogen forpligtelse til at vedligeholde
boligen, den kan få lov til at forfalde fuldstændig, så der er altså en frihed, som er helt ubegrænset, når man er ejer - også til at spolere boligen. Det hænger overhovedet ikke sammen.
Det, Venstre fremfører, er uden hoved og hale,
må jeg altså sige.
홢i
Og at komme med påstande om, at lejerne
nærmest skulle være uansvarlige, og at lejerne
ikke vedligeholder, og jeg ved ikke hvad - ja, det
er næsten ikke til at finde ord for at beskrive min
skuffelse over Venstres...
홢

l 7575

Men overordnet set går vi altså ind for at øge råderetten. Vi vil bare gerne afvente udvalgsarbejdet, det synes vi sådan set er meget fornuftigt,
og dernæst vil vi også give lejerne mulighed for
at købe deres bolig.";Keld Albrechtsen
83873;title_name;"Der er heller ikke tid til flere.

(Kort bemærkning).
, 홢";Formanden
83952;name_party;":
Jeg vil gerne takke Venstres ordfører for svaret, 홢
eller i hvert fald for det, der gjorde det ud for ,et:
svar. 홢
:
Jeg hører fru Inge-Lene Ebdrup sige: at man,
gerne vil give lejerne større rådighed, men jeg .
hører også, at fru Inge-Lené Ebdrup altså fortsat
mener, at man skal have denne meget stærke ..
graduering, denne forskelsbehandling af ejere
og lejere, som Venstre åbenbart i ideologiens hellige navn gør sig til talsmand for i dette spørgsmål, måske af hensyn til den bagvedliggende
ideologiske tankegang.
Hvis nu Venstre gerne vil det hele - det er
faktisk det, jeg hører fru Inge-Lene Ebdrup sige
- og hvis Venstre dybest set er enig i alt det, der
kan gøre det mere frit og positivt for lejerne i
dette land - det er det, jeg også hører Venstres
ordfører sige - hvorfor i alverden kan Venstre, så
ikke støtte det forslag, der ligger her?
,:

(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
84851;name_party;":
Jeg er nødt til at slå fast: Vi vil gerne give lejerne
frihed til at købe deres bolig, vi vil gerne give lejerne delvis frihed til at råde over deres bolig,
men det, vi stadig tygger på, er, i hvilket omfang
de skal have råderet.
Så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er rigtigt, at uanset om man er lejer i en almen
eller en privatejet ejendom, har man pligt til at
spare op, og jeg må sige, at det synes jeg i og for
sig er et sundhedstegn. Men man kan også sige,
at hvis man ikke sparer op som ejer, hvis man 홢
som ejer lader sin ejendom forfalde, er det én
selv som ejer, der har det økonomiske ansvar.
Det er et valg, man træffer, og så må man også
selv tage slaget over næsen. Men sagerne står
lidt anderledes, når man er lejer, for det er jo be-,
stemt ikke den samme økonomi, vi taler om.
Som lejer har man ganske, ganske færre penge
på spil, end man har som ejer. 홢
홢.
Så lige til hr. Carsten Bo Jensen for at slå fast
én gang til: Der er altså stor, forskel på det ansvar, man har som lejer og som ejer, og derfor synes jeg, det er helt rigtigt, at man også har-andre
rettigheder, når man er ejer, end når man er lejer.

(Kortbemærkning).. > >
홢";Inge-Lene Ebdrup
86039;name_party;":
Jeg vil da gerne over for hr. Carsten Bo Jensen
gentage det, som jeg efterhånden har sagt til
hudløshed: vi kan ikke støtte det foreliggende
forslag, fordi det giver den fuldstændig frie råderét, hvor det kun er byggelovgivningen og
tyngdeloven, der er bestemmende for, hvad man
kan tillade s i g . .
: Før vi eventuelt går om bord i den båd - og
det tvivler jeg meget på vi gør - vil vi gerne undersøge konsekvenserne af det for at være sikre
på, at vi bevarer en almen boligmasse, som appellerer til den brede befolkning, så vi f.eks. ikke
afskærer en familie fra at få en femværelseslejlighed, fordi den tidligere lejer har forsøgt at
indrette den med måske kun to rum. Det ville jo
afskære den store familie fra at få en femværelses, medmindre boligorganisationen poster penge i en ombygning for at føre den tilbage til det,
den var tidligere. Det mener vi er uansvarligt og
uhensigtsmæssigt, derfor vil vi være sikre på, at
en sådan situation ikke kan opstå med den friere
råderet, og derfor kan vi ikke støtte det foreliggende forslag.
'
,";Inge-Lene Ebdrup
87096;Time;"7576

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
87180;name_party;":
Jeg kan deraf udlede, at det altså er fru IngeLene Ebdrups og Venstres holdning, at man ikke
går ind for råderet, og at man ikke går ind for
frit valg på dette område. Så enkelt må det vel i
virkeligheden være, for det er det, jeg hører fru
Inge-Lene Ebdrup gentage igen og igen. Man siger, at man gerne vil det hele, at man vil såvel lejerne som ejerne det godt, og at der i det hele taget ikke er nogen i dette land, man ikke vil det
godt. Men når alt kommer til alt, vil man slet ingenting.
Jeg hørte også fru Inge-Lene Ebdrup komme
med et lille forbehold: når vi når så langt som til,
at udvalget er færdigt. Hvis jeg har hørt forkert,
vil jeg gerne korrekses, for så kunne man jo
spørge, om Venstre kunne støtte et forslag på det
tidspunkt..
(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
87968;name_party;":
Jeg har just lært et nyt ord, som hedder »vildøv«. Det må jo være det, der er betegnende for
hr. Carsten Bo Jensens bemærkninger, for jeg har
sagt gentagne gange i dag: Venstre er positive
over for at udvide råderetten i forhold til i dag,
vi er positive over for at forenkle reglerne i den
almene sektor i forhold til i dag, og vi er meget
positive over for at give lejerne mulighed for at
købe deres bolig. Jeg tror ikke, det kan siges klarere.
Det forbehold, jeg bare tager, er, at vi ikke er
klar til at give fuldstændig frit løb, og efter at jeg
har forstået, hvordan Socialdemokratiets ordfører ser på tingene, må jeg sige, at jeg egentlig
også er glad for, at vi tager det forbehold. For for
mig at se er det nemlig en uansvarlig vej, Socialdemokratiet er på vej til at betræde.";Inge-Lene Ebdrup
88767;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
88821;name_party;":
Først vil jeg godt sige tak til Enhedslisten for at
have rejst denne debat her i dag, for der er et generelt behov for at få diskuteret boligpolitikken,
vil jeg godt sige. Jeg synes, den er alt for lavt prioriteret set i forhold til, at det trods alt er det enkeltes menneskes helt fundamentale trivsel i
hverdagen, det drejer sig om.
Jeg kan forstå på ministeren og på Venstres
ordfører, at man ønsker en lidt bredere debat, og
den kan vi da også godt tage i dag, selv om tan-

ken med forespørgslen er, at den primært går på
råderetten, sådan som jeg har forstået det. Men
jeg synes, at det måske er en god idé også at tage
en lille flig af den bredere debat, fordi jeg synes,
og vi føler, det er ærgerligt, at man prioriterer
boligpolitikken så lavt under denne regering.
Vores ønske fra Socialdemokraternes side er,
at alle skal have tryghed for, at de uanset sociale
omstændigheder kan bo i en god bolig i et godt
boligområde som rammen om et godt og trygt
liv, og det betyder altså, at der også skal nogle
frihedsgrader til, uanset hvilken boligform man
har. Men kigger vi lidt på, hvordan by- og boligpolitikken fungerer i dag, vil jeg godt sige, at vi
ikke synes, det er tilfredsstillende. Der er stærkt
stigende ejerboligpriser, der er køer til private
udlejningsboliger og alenlange ventelister til
den almene sektor, og det dokumenterer, at der
er boligmangel.
Men svaret på denne boligmangel er ikke,
som vi ellers har hørt ministeren sige her i dag,
salg af almene boliger. Svaret er heller ikke færre
midler til bypolitik og byfornyelse, og det er heller ikke særskat på lejerne i den almene sektor
og skattelettelser til visse boligejere som følge af
skattestoppet. Tværtimod vil en sådan bypolitik
og en sådan boligpolitik skabe et endnu mere
stift og endnu mere opsplittet boligmarked,
hvor det bliver endnu vanskeligere for alt for
mange mennesker at finde en acceptabel bolig.
Det er en myte, at provenuet ved salg af almene boliger vil føre til mere byggeri og til flere lejeboliger. Kig til England, kig til Sverige, se til
Holland - skræmmende eksempler på, hvordan
det kan gå. Der er ikke behov for disse ideologiske eksperimenter ined salg og perspektivløse
nedskæringer i by- og boligpolitikken. Der er
behov for mere byggeri, og vi håber, det vil ske.
Opsplitningen på boligmarkedet er man nødt
til at mindske gennem en aktiv bypolitik, og i
den forbindelse er det også vores ønske at få
skabt større frihed for den enkelte. Tidens løsen
er individualitet, service, råderet. Stadig færre
ønsker at finde sig i ensartethed og standardiserede løsninger, og hvorfor skulle lejerne så gøre
det?";Lissa Mathiasen
91449;Time;"For os er det afgørende, at lejerne får samme
frihedsrettigheder, som andre har, og derfor ønsker vi fri råderet til beboerne i den almene sektor. I dag er reglerne om, hvad den enkelte beboer må, ikke bare komplicerede, de er også meget
bureaukratiske, og vi ønsker, at lejerne får ret til

(948)
Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
at kunne forbedre og indrette deres bolig efter
eget ønske og efter behov.
Det er imponerende, at vi nu i halvandet år
har ventet på regeringens reformbestræbelser. I
halvandet år er der intet sket, i halvandet år har
vi måttet høre, at der er igangsat udvalgsarbejde
efter udvalgsarbejde, og i dag hører vi regeringen sige: Vi er ikke positive over for at lave en
ensartet, fri råderet, så lejerne også har mulighed for at få råderet.
Jeg synes, vi savner ministerens saglige begrundelse: Hvorfor vente? Hvorfor dette nøl?
Hvorfor denne passivitet? For over et år siden
havde man mulighed for at stemme for et forslag, der gav øget råderet. Udvalg på udvalg
skal vi vente på. Hvad er den saglige begrundelse? Hvorfor skal det kædes sammen med salg?
Har lejerne ikke lige så stor ret til at have råderet? Jeg synes, ministeren skylder os et svar, for
vi fik ikke svaret i forbindelse med ministerens
tale.
I Socialdemokratiet har vi et ønske om fri råderet, som skal gælde alle, uanset indkomst og
uanset om man er ejer eller lejer. Det er det menneskesyn, vi står for, og det menneskesyn, man
bør stå for, også når det gælder lejere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
92960;name_party;":
Man bliver meget overrasket over fru Lissa Mathiasens ordførertale.
Fru Lissa Mathiasen siger: Vi står for et menneskesyn, der ønsker fri råderet i den almene
sektor, osv., osv. Det må være et meget nyt menneskesyn, for som jeg husker det, har vi - jeg
kan ikke huske, hvornår det var, men det var for
nylig - behandlet et forslag fra Socialdemokraterne om medejerboliger, og her var der vist ikke
fri og fuldstændig råderet. Der var noget med, at
man kunne få råderet op til et vist beløb: jeg kan
. ikke forslaget i detaljer, men jeg kan i hvert fald
huske, at der ikke var fri råderet. Hvis det er Socialdemokratiets menneskesyn, hvorfor var det
så ikke en del af forslaget om medejerboliger?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
93697;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen svinger sig i sin ordførertale op og siger, at regeringen har ikke gjort det
ene, og regeringen har ikke gjort det andet, og
der er ikke kommet noget som helst.
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen, om
fru Lissa Mathiasen kan bekræfte, at der i 2002
blev givet tilsagn om over 14.000 almene boli-

7577

ger? Om Socialdemokratiets ordfører kan bekræfte, at det tal er langt større, end det har været i de tidligere år? Om Socialdemokratiets ordfører kan bekræfte, at det er en udvikling i den
almene sektor, der ikke er set magen til, heller
ikke under den socialdemokratisk ledede tidligere regering?
(Kort bemærkning)..
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil gerne spørge fru Lissa Mathiasen, om
hun ikke vil give mig ret i, at det boligpolitiske
forlig, vi lavede i efteråret, har givet en fantastisk masse nye lejligheder, både på ældreområdet og på almenområdet, og at man også i den
private sektor står i kø for at få lov til at bygge.
Men jeg sidder egentlig og spekulerer på: Kan
det være rigtigt, at råderetten først skal træde i
kraft på nuværende tidspunkt? Hvad er problemet med råderet? Hvorfor har man ikke taget
råderetten op, dengang fru Lissa Mathiasens
partifæller sad i regering? Det undrer mig en lille smule, at det først er nu, vi skal til at diskutere
råderet, for Socialdemokratiet har haft mange år
til at ordne den sag.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
95100;name_party;":
Jeg vil godt sige til både fru Carina Christensen,
fru Inge-Lene Ebdrup og hr. Freddie H. Madsen:
Jeg anerkender, at der ligger mange forslag på
bordet herinde, og at det kan være svært at holde styr på det hele. Men hvis man nu var gået
lidt tilbage, måske også på grund af, at vi skulle
have debatten her i dag, ville man have set, at i
efteråret 2001 lå der et udspil fra den daværende
socialdemokratisk ledede regering, hvor råderet,
medejerboliger, det hele var med.
. Kl. 11.45
Så kommer der et valg, og der fik alle partierne inklusive Dansk Folkeparti, Venstre og Konservative faktisk muligheden for at stemme for
det. Der lå faktisk et forslag, som var til behandling i januar 2002. Nej, sagde man, vi vil ikke
øget råderet.
Vi havde netop der lagt et forslag frem, som
gav en væsentligt øget råderet, i et forsøg på at
finde et flertal, der ville være med til at støtte
det. Nej, sagde man. End ikke den øgning ville
man være med til på det tidspunkt.
Vi vil gerne den fri råderet. Vi ønskede at tilgodese og finde et flertal for bare at udvide råderetten lidt, men det ville man ikke. Så nu skal

7578

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

man også lige huske ikke at hulke alt for hyklerisk på det her tidspunkt.
Så siger hr. Freddie H. Madsen: Det er fantastisk meget, der nu er blevet bygget af nyt. Hvad
er der bygget af nyt indtil nu, hvis vi kigger på
boligpakken? Vores håb er også - vi har støttet
den - at der kommer mere nybyggeri. Men jeg
vil da gerne høre: Hvad er der?
Ét er, at der er givet tilsagn i kommunerne om
x antal boliger, men det er jo ikke et udtryk for,
at de bliver bygget. Jeg håber, at kommunerne
gør det i kraft af, at den socialdemokratisk ledede regering fik forhandlet en lavere grundkapital igennem, så det er blevet billigere for kommunerne at bygge. Men hvis vi kigger på, hvad
der er blevet bygget af privat siden den her boligaftale, så holder det jo ikke en halv meter
vand, hvad man siger fra Dansk Folkepartis side, for der er ikke én bolig kommet endnu. Og
hvis vi kigger på, hvad der er lagt ud med hensyn til det private, så bliver det 129 boliger, der
kommer her i første kvartal i København. Det er
ikke det, der flytter verden.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
97326;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Lissa Mathiasen,
at det jo ikke er nogen undskyldning, at der blev
valg, for før valget har Socialdemokratiet jo haft
næsten et årti i regering til at få gennemført den
friere råderet, hvis det er det, man virkelig mener.
Men jeg kunne godt tænke mig at blive lidt
mere konkret. Nu kan jeg forstå, at det, man så
nu plæderer for, er den rene vare. Det er virkelig
det ultimative for Socialdemokratiet, for nu vil
man have den rene vare. Det forslag, der blev
fremsat i forbindelse med den tidligere regerings boligpakke, og som blev genfremsat lige
efter valget, var sådan et kompromisforslag, kan
jeg forstå. Nu er det den rene vare.
Så vil jeg gerne spørge fru Lissa Mathiasen:
Betyder det sådan helt konkret, at man - tag mit
eksempel fra tidligere - f.eks. kunne ombygge
en seksværelseslejlighed til en toværelses, hvis
altså de bygningsmæssige rammer er i orden, og
så bare opsige den og fraflytte den uden i øvrigt
at have nogen som helst forpligtelser med hensyn til at genetablere boligen?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
98403;name_party;":
Ja, nu hører vi så fra Socialdemokraternes ordfører, at deres forslag, da de selv sad i regering, in-

debar en væsentlig råderet, men altså ikke en
fuldstændig fri råderet. Men det har man sådan
lavet om, og som fru Inge-Lene Ebdrup sagde,
vil man nu åbenbart have den rene vare fra Socialdemokraterne.
Så vil jeg da gerne spørge: Skal vi så betragte
kravet om fuldstændig fri råderet for lejerne i
den almene sektor som et ultimativt krav fra Socialdemokraterne, når vi skal i gang med at forhandle om det her til efteråret, når udvalgsarbejdet er færdigt?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
99002;name_party;":
Nu har man selvfølgelig altid en fordel som den,
der er ordfører for det parti, der fremsætter et
forslag, for fru Inge-Lene Ebdrup må have misforstået noget. Rent faktisk havde vi i det lovforslag, som vi fremsatte først i 2001 og derefter i
2002, lige nøjagtig spørgsmålet med om muligheden for f.eks. at kunne flytte på skillerum.
Så det vil sige: Ja, det mener vi man skal have
retten til, og det stod der også. Så derfor mener
vi også, at det er rigtigt, når vi i dag siger: Selvfølgelig skal lejerne lige så vel som ejerne efter
behov kunne sige: Det kan godt være, der er
brug for et værelse, eller det kan godt være, vi
hellere vil have gjort stuen lidt større.
Det er så små penge, vi taler om, og det er en
fuldstændig fordrejning og en forskruning af en
diskussion, hvis man mener, at det vil kunne
smadre en fri råderet. Vi ønsker den fri råderet,
og jeg har begrundet det før.
Først fik vi indført en begrænset råderet. Det
er den, vi kører under. Så er der en bunke forsøgsprojekter, der har fået lov til at køre, og det
har vi kun gode erfaringer med. Derfor sagde vi:
Vi udvider råderetten. Vi har så efterfølgende i
de år, der er gået her, kunnet se, at vi har fået så
meget positiv effekt, men til gengæld er der også
så mange, der har fået afslag og ikke har kunnet
få dispensation.";Lissa Mathiasen
100315;Time;"Vi synes, det er urimeligt over for de lejere, at
de ikke kan få dispensation til at udnytte en videre grad af råderet. Derfor siger vi, at vi ønsker,
og vi står for den fri råderet, fordi det ikke er rimeligt, at der er nogle lejere, der bliver begrænset i, hvordan de godt vil have lov til at indrette
deres bolig, så den er hensigtsmæssig, så de føler, det er den bolig med den trivsel, de godt vil
have.
Det er grunden til, at vi gør det. Og det er
grunden til, at vi også mener, at man fra regerin-

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
gens side, både fra Venstres og Konservatives side, skal tænke sig meget godt om.
Jeg synes egentlig, det kunne være interessant
bare at høre nogle få eksempler på, hvor man
har de der skrækeksempler fra. Det er jo derfor,
jeg reagerer. Det er, fordi man taler, som om vi
har en stribe af skrækeksempler, og man giver
udtryk for et menneskesyn, som jeg slet ikke synes er rimeligt.";Kl. 11.50
101249;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
101350;name_party;":
Allerførst vil jeg lige minde fru Lissa Mathiasen
om, at fru Lissa Mathiasen mangler at svare på
mit første spørgsmål, nemlig om Socialdemokratiets ordfører kan bekræfte, at der er givet tilsagn om over 14.000 almene boliger i 2002.
Angående det her med den ultimative råderet, den rene vare, skulle jeg bare lige have bekræftet fra Socialdemokratiets ordfører, at det er
den fuldstændig fri råderet, man vil have.
Når jeg nu har fået det bekræftet, vil jeg så
spørge: Hvis man nu tager mit eksempel fra før,
en seksværelses, der bliver lavet om til en torums - og jeg kender flere eksempler på, at det
bygningsmæssigt kan lade sig gøre - fordi det
nu er det, der passer til den lejers behov, og lejeren så efter et stykke tid ikke længere ønsker at
bebo lejligheden og siger op med sine 3 måneders varsel og flytter, hvem skal så bekoste at
genetablere lejligheden, hvis det viser sig, at den
tidligere seksværelses store lejlighed, der nu er
en torums, ikke kan lejes ud? Hvem skal betale
for genetableringen?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
102402;name_party;":
Jeg gav faktisk fru Inge-Lene Ebdrup svaret før,
hvor jeg sagde: Ét er, hvad der er givet af tilsagn,
noget andet er, hvad der bliver bygget. Mit ønske, vores ønske, er, at der bliver bygget meget
ude i kommunerne, ikke mindst set i forhold til
den boligmangel, der er. Men der er altså forskel
på, hvad der er givet i tilsagn, og hvad der rent
faktisk bliver opført. Og derfor er vi nødt til at
vente, til vi ser, hvad der rent faktisk bliver opført.
Og så var det, jeg tillod mig at tale om, hvad
der er opført af privatbyggeri på nuværende ,

7579

tidspunkt. Det er i hvert fald at tale om en fugl,
man ikke har i hånden, men som kun sidder
oppe på taget. Jeg håber, der til gengæld er nogen, der lander i hånden, for vi har stadig væk i
også brug for det.
Jeg undrer mig lidt over, hvorfor det nu lige
nøjagtig skulle være sværere at komme af med
en lejlighed, som har fået ændret på ruminddelingen, så der er blevet færre rum. Hvad nu, hvis
man gik ind og ændrede, så der blev flere rum?
Lejligheden har den samme kvadratmetermæssige størrelse fra start til slut.
Lige så vel som masser af mennesker, der i et
parcelhus sætter et par gipsvægge op, afhængigt
af om de har børn hjemme eller ikke har børn
boende hjemme, siger: Vi indretter os, som vi synes, vi har lyst til, hvorfor skal folk i den almene
bolig så ikke have lov til også at indrette sig, så
det matcher deres behov, så det matcher deres
familiestørrelse, fuldstændig som alle andre
gør?
Det er det eneste, vi synes er rimeligt. Og det
er det eneste, vi lægger an til ved at gå ind for
den fri råderet, nemlig at man, selvfølgelig skal
kunne indrette sig. Og jeg har svært ved at forestille mig, at det vil blive meget sværere at leje
den lejlighed ud, for det kan lige så godt være, at
den passer til den næste lejer, der kommer, som
den ikke passer.
Der kan også være en lejer, der ikke synes, at
en seksværelseslejlighed er interessant, men gerne havde set en, der havde færre rum. Det er
den fleksibilitet, det er den mulighed, vi skal
give lejerne, og de skal nok håndtere den på en
ordentlig måde.";Lissa Mathiasen
104489;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.54

Mødet genoptaget kl. 13.01
Forhandlingen genoptoges";Formanden
104682;title_name;":
Jeg skal her genoptage Folketingets møde, og vi
går videre i ordførerrækken.

7580

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

Freddie H. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti har vi hele tiden haft det som
mål at modernisere og genoprette i byens ældre
boligområde. Vi har ønsket, at der ved påbegyndelsen af støttet og offentligt byggeri blev stillet
krav om en fortsat vedligeholdelsesplan, der
bl.a. sikrer mod materialesvigt og byggeskader.
Der skulle derfor udarbejdes et finansieringsbudget for vedligeholdelse for at sikre, at en
langsigtet overvejelse indgår i valget af bl.a.
byggeform og byggematerialer. Så med baggrund i boligforliget, som Enhedslisten og SF
står uden for, er vi glade for, at der bliver moderniseret og genoprettet for et beløb på ca. 1,5 mia.
kr. i årene 2003-08 til brug for nedslidte ejendomme i de almene afdelinger.
Vedrørende det boligsociale område får
Landsbyggefonden mulighed for inden for en
årrække at yde en ramme på godt 12 mio. kr. til
dækning af beboerrådgivning og andre afdelinger med økonomiske og andre problemer.
Landsbyggefonden får endvidere mulighed for
inden for en årrække at yde støtte til og forbedringer for handicappede og for tilgængeligheden i almene boliger med en ramme på 50 mio.
kr., og det er også årene 2003-08.
Der er i 2002 givet tilsagn om væsentligt flere
almene boliger end i år 2001. Det skyldes, må vi
formode, den nedsatte grundkapital fra 14 pet.
til 7 pet. I alt blev der i år 2001 givet tilsagn om
7.001 almene boliger og støttede andelsboliger.
Antallet i 2002 blev på 15.276, altså en fordobling.
Så det er for Dansk Folkeparti at se på vej i
den rigtige retning, da vi jo i boligforliget har
indgået aftale om, at der i de kommende 5 år
skal påbegyndes ca. 20.000 nye boliger om året.
Så i Dansk Folkeparti undrer vi os over, at hverken SF eller Enhedslisten har villet indgå i et boligforlig, der skaffer endnu flere mennesker tag
over hovedet.
Med hensyn til råderet over egen bolig i almene boliger: Det støtter vi, når lejeren ved et
større kontant indskud har gennemført en afgørende forbedring af boligen. Vi kan også støtte
medarbejdertanken inden for det almene boligområde.";Poul Nødgaard
106870;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
Og hr. Homann og fru Lissa Mathiasen.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
106996;name_party;":
Nu vil jeg ikke risikere at få en påtale fra formanden ved at begive mig ud i en debat om alt
mulig andet end det, der er på dagsordenen, så
derfor kan jeg ikke gå ind i hr. Freddie H. Madsens mange betragtninger omkring boligforlig,
det må vi tage en anden gang.
Men jeg er så til gengæld glad for at få en klar
tilkendegivelse fra Dansk Folkeparti om, at man
går ind for råderetten. Det må jeg jo vælge at forstå sådan, og jeg vil da godt sige, at det ikke er
den begrænsede, barberede råderet, som Venstre
har præsenteret os for, men en rigtig råderet.
Hvis det er tilfældet, så er det jo et rigtig godt
signal. Jeg håber så, at vi også kan blive enige
om, at det naturligvis skal gennemføres inden
for en rimelig tidshorisont. Det skal ikke puttes i
en ministeriel syltekrukke, men der skal et forslag på bordet straks ved starten af den kommende folketingssamling. Det kan jo teknisk set
sagtens lade sig gøre, især hvis der er en klar
markering fra et flertal i Folketinget.
Så jeg ville være meget glad for, hvis vi kunne
få lidt præciseringer af det.";Keld Albrechtsen
108066;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
108104;name_party;":
Jeg forstod også hr. Freddie H. Madsen sådan, at
vi faktisk langt hen ad vejen er enige om, at råderetten er vigtig, at der ikke skal gøres forskel
på ejere og lejere, og at der sådan set er behov
for at lave andre og bedre tilbud til lejerne i den
almene sektor i form af råderet end bare det, at
man kan købe sin almene bolig.
Hvis det er tilfældet, ser jeg frem til, at jeg nu
faktisk kan tælle mandater til et flertal her i Folketinget for det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten på vegne af flere partier fremsatte før.
Det synes jeg lyder meget lovende og meget positivt for lejerne i den almene sektor.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
108759;name_party;":
Jeg vil godt starte med at tilkendegive, at det var
en positiv bemærkning, jeg hørte fra hr. Freddie
H. Madsen i forbindelse med vedligeholdelsesplanerne.
Jeg hørte hr. Freddie H. Madsen sige, at det
var godt, der var afsat 1,5 mia. kr. om året i de
kommende 5 år, og at det skulle videreføres. Det
glæder mig meget, og jeg tror ikke mindst, jeg
kan sige det på lejernes vegne. Spørgsmålet er

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
bare, om det er nok set i forhold til de kommende behov, der er for vedligeholdelse.
Det andet er spørgsmålet om råderet, som jo
ikke nødvendigvis hænger sammen med det
første. Må jeg forstå det sådan - lidt a la de
spørgsmål, der allerede er stillet - at man fra
Dansk Folkepartis side mener, at uanset om vi
kommer til at skulle forholde os til en diskussion
om salg eller ikke salg, er Dansk Folkeparti indstillet på at sige, at nu skal lejerne have den frie
råderet, så de er i stand til at kunne indrette sig
sådan, som de føler er bedst?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at selvfølgelig vil vi være med til at give lejerne råderet, og
den, som de har på nuværende tidspunkt, er der
ikke nogen problemer i. Men vi mener også, at
der er forskel på at have råderet som ejer eller
som lejer af en bolig. Det har bl.a. noget med
ejendomsretten at gøre, så derfor må man som
ejer absolut have en større rådighedsret, end
man har som lejer. Det er også svar til hr. Morten
Homann.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at vi selvfølgelig ikke kan sige her, at vedligeholdelsespuljen på 1,5 mia. kr. over årene også skal videreføres i den næste periode. Det må vi prøve at
se på i vore kommende forhandlinger, og det synes jeg er helt fint.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
110518;name_party;":
Nu bliver det vanskeligt at finde ud af, hvad der
foregår.
Først siger hr. Freddie H. Madsen, at lejerne
skal have råderet, og så spørger vi, om det betyder, at Dansk Folkeparti vil være med til at vedtage et forslag om det. Jeg vil gerne sige, at hvis
Dansk Folkeparti gerne vil have en anden formulering end den, de tre partier er nået frem til,
bare vi kan være enige om indholdet - at der
skal komme en lovgivning til oktober, og at den
skal gå ud på at sikre lejerne en fri råderet - eller
hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti hellere
selv vil skrive forslaget, og vi andre får mulighed for at stemme for det, skal det ikke være et
spørgsmål om patentrettigheder eller sådan noget.
Jeg ved ikke, om det er dét, der er problemet
for Dansk Folkeparti, men jeg hørte en lille snert
af noget af det samme, som Venstre også var
inde på, nemlig at der skal være en forskelsbe-

7581

handling af ejere og lejere. Jeg håber ikke, jeg
hørte rigtigt, men jeg vil godt spørge om det, og
så vil jeg godt spørge, om Dansk Folkeparti vil
være med til at lave et konkret forslag.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at vi ikke
kan støtte hr. Keld Albrechtsens forslag ved afstemningen her i eftermiddag, og vi kan heller
ikke gå ind for at få en yderligere råderet stablet
på benene. Der er en råderet på nuværende tidspunkt, og så må vi se, hvad vi kan finde ud af,
når først forhandlingerne kommer i gang.";Keld Albrechtsen
112000;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og sidste korte bemærkning og så fru Lissa Mathiasen.";Poul Nødgaard
112101;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
112142;name_party;":
Det må jeg nok sige. Det var noget af en rutschetur!
Først får vi at vide, at Dansk Folkeparti gerne
vil have råderet, så får vi nogle, lidt vanskeligt
forståelige formuleringer, og så får vi at vide, at
den eksisterende råderet er tilstrækkelig. Det vil
sige, at Dansk Folkeparti tilsyneladende ikke ertgang kan gå med til Venstres barberede råderet,
for det sidste indlæg fra hr. Freddie H. Madsen
må tolkes sådan, at den nuværende lovgivning
er tilstrækkelig, og at der ikke skal laves nogen
forbedringer. Det er da fantastisk!
Jeg skulle lige til at spørge, om Dansk Folkeparti i denne sag som i efterhånden mange andre har deponeret sin handlefrihed hos regeringen. Men det er der åbenbart ikke tale om. Det,
der er tale om, er, at Dansk Folkeparti går i endnu mere lejerfjendsk retning og slet ikke vil tillade udvidelser af råderetten overhovedet.
Jeg må indrømme, at den melding, hr. Freddie H. Madsen kom med her til sidst, kom som
lidt af en bombe og et chok for mig. Men man
må jo nok konkludere, at det eneste, vi kan sige
med sikkerhed, er, at vi ikke ved, hvad Dansk
Folkeparti dybest set mener.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
113292;name_party;":
Ja, jeg blev også lidt forvirret, men lad mig så
prøve at vende det om. Lejerne i den almene
sektor har udtalt et ønske om at få fri råderet under skyldig hensyntagen til byggelovgivningen,

7582

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

og hvad der måtte være af lignende restriktioner. Støtter man fra Dansk Folkeparti det ønske?
Er man parat til at give lejerne den frie råderet?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Keld Albrechtsen og også til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at vi selvfølgelig går ind for
råderet i de almene boliger. Vi går ind for råderet, hvis man f.eks. vil have nyt køkken eller nyt
badeværelse eller sådan nogle ting, men vi vil
ikke gå hele vejen og sige, at der er fuldstændig
fri råderet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
114064;name_party;":
Så kom vi da et lille skridt længere, og så vil jeg
godt høre, hvad det er, Dansk Folkeparti ikke vil
give lejerne fri råderet over. Hvad er det, man
synes, at lejerne ikke vil kunne administrere,
hvis man giver dem fri råderet?
I dag har de muligheden for nye køkkener og
nye badeværelser m.v. på et meget begrænset niveau, fordi det er en meget begrænset økonomi,
der er forbundet med det. Vi har prøvet at stille
forslag om at lægge en lidt større økonomi ind,
og her vil vi egentlig godt give lejerne fri råderet, fordi erfaringen har vist os, at vi godt kan
gøre det. Og så er det, jeg spørger: Hvad er det,
Dansk Folkeparti stiller som betingelser? Hvad
er det, der ikke må være i den frie råderet?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg bare sige, at vi
selvfølgelig har tillid til, at lejerne kan administrere den råderet, som man nu vil indføre, og
som man nu vil give dem. Men vi er også af den
opfattelse, at det ikke kan være rigtigt, at der gives fuldstændig frie rammer, så man kan modernisere og hive vægge ned, osv. Den dag, man
skal flytte derfra, hvem skal så betale for at få
tingene i orden, hvis det er sådan, at de ikke er
betalt på det tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
115309;name_party;":
Kan vi ikke gå ind i en mere konkret snak om,
hvad det er for nogle hensyn, der skal gøre, at
man skal kunne lave en begrænsning? Kan vi
ikke prøve at blive en lille smule mere konkrete?
Hvor er de grænser, som hr. Freddie H. Madsen
mener der skal være?

Det, der bliver lagt op til med forslaget til
vedtagelse, er, at man skal have ret til at indrette
sin bolig som lejer i den almene sektor. Der er
nogle begrænsninger, det er klart, men det er
der også, hvis man vil indrette sin bolig som ejer.
Her er der også nogle begrænsninger for, hvad
man kan tillade sig at gøre.
Lad os diskutere de begrænsninger, for hvis
vi er enige om grundprincippet - at man som lejer som udgangspunkt skal have mulighed for at
indrette sin bolig efter sine ønsker - må vi da i
hvert fald være så konkrete, at vi kan sige, hvad
det er for nogle helt saglige hensyn, der gør, at
man må lave begrænsninger. Det synes jeg i
hvert fald vi skylder, og jeg håber, hr. Freddie H.
Madsen vil uddybe, hvad det er for nogle helt
konkrete ting, man ikke skal have lov til.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at jeg synes,
jeg har prøvet at pensle det ud, så det også skulle kunne forstås fra SF's side. Vi ønsker ikke, at
råderetten kommer til at omfatte så store udgifter, at den enkelte lejer ikke har mulighed for få
dem betalt inden den dag, han fraflytter lejligheden.";Morten Homann
116711;Time;;Kl. 13.15
116745;title_name;":
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
116817;name_party;":
Enhedslisten har lagt op til, at vi i dag skal have
en drøftelse af planerne for øget råderet, modernisering og vedligeholdelse af boligsektoren og
af det boligsociale arbejde, og jeg synes, det er
nogle meget spændende holdninger, der er
kommet frem i dag med hensyn til råderet, ikke
mindst fra Socialdemokraternes side.
Når det handler om råderetten i det almene
byggeri, er vores holdning helt klar. Vi ønsker at
give de enkelte lejere størst mulig råderet over
deres boliger, og størst mulig råderet opnås ved,
at vi giver lejerne mulighed for at købe deres almene bolig, enten som ejerbolig eller andelsbolig. Der følger en enorm frihed med det at eje sin
egen bolig, og den frihed vil vi gerne give lejerne i de almene boliger, men det skal være et tilbud til lejerne. De, som ønsker at købe deres almene bolig, skal have mulighed for det, og de,
som ønsker at forblive lejere, skal kunne gøre
det.

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
Vi håber dog, at mange vil vælge at købe deres almene bolig. For det første fordi det vil kunne bidrage til, at der bliver bygget endnu flere
almene boliger - vi ønsker nemlig, at pengene
fra salget skal gå til byggeri af nye almene boliger - og for det andet fordi man ved salg sikrer
en mere varieret beboersammensætning i de almene boligområder.
Med hensyn til lejelovens nugældende bestemmelser om individuel råderet er de efter vores mening for strikse og måske også for begrænsende. Vi hilser det derfor velkommen, at
der til efteråret vil komme en rapport med nogle
konkrete forslag til forbedringer på området,
men jeg vil allerede nu gerne slå fast, at vi fra
konservativ side ikke går ind for fuldstændig fri
råderet i den forstand, at der ingen begrænsninger skal være for beløbet til forbedringsarbejder,
og at der heller ingen begrænsninger skal være
for, hvad man kan gøre ved den enkelte almene
bolig.
Vi er altså positive over for at se på forbedringer og lempelser af råderetten, men vi mener, at
der stadig skal være en vis snor i den. Vores
frygt er, at vi ellers sætter det boligsociale formål, som den almene sektor tjener, nemlig gode
lejligheder til rimelige priser til alle, over styr.
Vi ser altså positivt på at gøre reglerne mindre strikse og mindre bureaukratiske. Vi vil også
gerne være med til at se på beløbsgrænsen, men
ikke fjerne den, og vi vil gerne være med til at se
på en udvidelse af afskrivningsperioden, som i
dag er på 10 år.
Det er vigtigt, at vi i Danmark har nogle boliger, som er af god kvalitet og lever op til nutidige standarder. Derfor er det vigtigt, at vi sikrer,
at der løbende sker en modernisering af de boliger, vi har, og i Det Konservative Folkeparti er vi
derfor også glade for, at Landsbyggefonden som
et led i den brede boligaftale fik adgang til at
yde støtte til renovering og forbedring af nedslidte almene boliger. Samtidig bliver der sat
gang i en reform af byfornyelsen, så vi får mindre offentlig regulering og støtte og mere gang i
private finansieringsmuligheder.
Vi er også glade for de tiltag, der er taget på
det boligsociale område. Der er givet tilsagn om
byggeri af ca. 14.000 nye almene boliger i 2002,
Landsbyggefonden har fået mulighed for at give
midler til beboerrådgivere, og endelig har regeringen afsat en væsentlig sum penge til programmet »Byer for alle«, som vi venter os meget
af.

7583

Så skal jeg på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget har noteret sig, at den boligaftale,
som en bred kreds af Folketingets partier indgik
i efteråret 2002, omfattede initiativer til øget nybyggeri og initiativer til fremme af modernisering og vedligeholdelse af det almene byggeri.
De gennemførte lovforslag har allerede bidraget
væsentligt til at øge antallet af udlejningsboliger.
Folketinget noterer sig, at regeringen ønsker
at forbedre lejernes valgmuligheder i det almene
byggeri. Regeringen vil endvidere give lejerne
mulighed for at overtage deres boliger.
Folketinget noterer sig, at regeringen tillige
ønsker at forbedre lejernes råderet i det almene
byggeri, og at spørgsmålet indgår i arbejdet under udvalget for forenkling og modernisering af
boliglovgivningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Carina Christensen
121066;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Poul Nødgaard
121191;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
121232;name_party;":
Jeg vil gerne advare meget stærkt imod, at nogen i Folketinget stemmer for det forslag til vedtagelse, som Det Konservative Folkeparti nu har
fremsat, fordi det med stor sandsynlighed vil indebære en overtrædelse af grundloven.
Jeg synes, det er noget alvorligt noget, hvis et
flertal i Folketinget opfordrer regeringen til at
begå grundlovsbrud, og jeg vil i hvert fald anmode den konservative ordfører om at tænke
det meget grundigt igennem. Lejlighederne tilhører jo beboerne i fællesskab, men jeg kan forstå, at nu vil man tage pengene fra dem, der ejer
dem, konfiskere dem og bruge dem til at lukke
et hul i statskassen, altså finansiere skattestoppet ved at spare statens udgifter til nybyggeri af
almene boliger. Det er jo det, der ligger i det, det
er jo rent og skært grundlovsbrud, og jeg synes
altså, det er meget betænkeligt, hvis man her i
Folketinget begynder at vedtage opfordringer til
regeringen om at bryde grundloven.

7584

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

Det blev drøftet i går, om der burde være mulighed for udvalgsarbejde under forespørgsler,
og det her er i hvert fald et klart eksempel på, at
det burde der være, så man kunne få lejlighed til
at få et notat fra f.eks. Kammeradvokaten, som
kunne belyse juraen i det. Jeg tror, Kammeradvokaten allerede har været inde på det, og ministeren kan oplyse, hvad Kammeradvokatens
konklusion var. Jeg tror ikke, den vil støtte bestræbelserne på at få forslaget her vedtaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122718;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig hr. Keld Albrechtsens betragtninger, og så vil jeg i øvrigt notere mig, at
det er et spændende forslag til vedtagelse, som
kun ganske sporadisk har en vis sammenhæng
med det, som er på dagsordenen i dag. Men det
er måske også for meget forlangt.
Jeg noterede mig, at den konservative ordfører sagde, at man gik ind for den størst mulige
råderet, altså at folk skulle have lov til at købe
deres almene bolig, og så vil jeg godt spørge:
Hvad så med de lejere, som ikke ønsker eller
ikke kan købe deres almene boliger, hvis det nogen sinde lykkes regeringen at få løst problemerne med det? Skal de lejere ikke have udvidet
deres råderet? Skal de ikke have den samme råderet som deres naboer, der ud over sikkert at
ligne dem på alle mulige andre måder bare har
valgt eller har haft mulighed for at købe deres
almene boliger?
Skal der være forskelsbehandling, altså forskel på, hvilke frihedsgrader man har, alt efter
om man er i stand til at købe sin almene bolig,
eller man ikke er det? Eller er Det Konservative
Folkeparti med på, at der også skal være fri råderet for folk, der bor til leje?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
123872;name_party;":
Egentlig er det en lidt alvorlig sag. Nu har vi
gennem meget lang tid haft en regering, som har
bebudet, at den vil komme med et udspil om
salg af almene boliger. Vi har gentagne gange
spurgt til det, og jeg må konstatere, at til dato
har vi ikke fået ét stykke papir, ikke én linje.
Man har valgt at holde det hele tæt til kroppen.
Vi har kunnet se i Berlingske Tidende den 7.
februar, at Kammeradvokaten og Justitsministeriet på hver deres måde er kommet med nogle
meget klare budskaber om det grundlovsstridige, og så ser vi, at man i dag fra regeringspartiernes side lægger an til en vedtagelse, som set i

sammenhæng med det, der har været nævnt i
medierne, skulle være grundlovsstridig.
Jeg vil godt høre, om det er sådan, at De Konservative på denne her baggrund nu vil foranledige, at de berørte parter får lov til at se alle de
notater, man åbenbart har valgt at putte ned. Det
er jo fuldstændig uanstændigt, at man har valgt
at holde alt væk fra offentligheden og alt væk fra
Boligudvalget, men vil man fra De Konservatives side drage omsorg for, at som minimum får
Folketingets Boligudvalg i hvert fald lov til at se,
hvad det rent faktisk er, der er kommet fra Kammeradvokaten og fra justitsministeren?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
125131;name_party;":
Jeg tror, det vil være svar til alle tre ordførere,
når jeg siger heroppefra, at vi selvfølgelig ikke
vil stå inde for et forslag, der omhandler ekspropriation.
Man skal huske, at der er nedsat et udvalg,
der arbejder. Udvalget forventer at være færdig
med sin rapport i løbet af april måned, den kan
blive fremlagt i maj måned, og først herefter, når
vi har set rapporten og har arbejdet grundigt
med den, vil der komme et forslag. Det forslag
kender vi ikke endnu, så derfor er det måske lidt
tyndt at begynde at drøfte et forslag, som er ret
fiktivt indtil videre. Men jeg kan i hvert fald garantere, at vi i Det Konservative Folkeparti på
ingen måde kan acceptere, at forslaget kommer
til at indebære noget, der minder om ekspropriation.
Til hr. Morten Homann kan jeg sige: Jo, vi går
også ind for, at der skal være udvidet råderet for
lejerne i den almene sektor, og det var jeg sådan
set også inde på i min ordførertale. Her er der
også nedsat et udvalg, det kommer med et forslag til efteråret, og så skal vi se på, hvordan vi
kan forbedre den individuelle råderet i den almene sektor.";Carina Christensen
126235;Time;;Kl. 13.25
126269;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, hr. Morten Homann og
fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
126398;name_party;":
Fru Carina Christensen siger nu, at man ikke går
ind for ekspropriation, men ikke desto mindre
har man fremsat et forslag til vedtagelse, der er
ekspropriation, eller som opfordrer regeringen
til det - ja, man ryster på hovedet og forsøger at

(949)
Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
afvise det, men vi fik at vide i den mundtlige begrundelse for forslaget, at meningen var at tage
pengene fra dem, der ejer dem i dag, altså beboerne i fællesskab, og trække dem ud og bruge
dem til andre formål, og det er ekspropriation.
Når man tager fra dem, der ejer pengene nu,
beslaglægger pengene og bruger dem til noget
andet, som de, der har opsparet pengene og ejer
dem, ikke er indstillet på, er det ekspropriation.
Det er meget simpelt, og vi har jo forstået af
dagspressen, at regeringens juridiske rådgivning har frarådet den at kaste sig ud i sådan noget.
Jeg vil også godt spørge: Bliver det en ret for
den enkelte beboer? Ved man det? Er det dét,
der ligger i forslaget? Ved man overhovedet,
hvad det er, man har skrevet? Man må jo læse
det som en ret for den enkelte beboer, og det vil
sige, at den enkelte beboer skal kunne trække en
lejlighed ud af fællesskabet. Det er jo uden hoved og hale, og så er det i strid med grundloven.
Det er altså for stærkt!";Keld Albrechtsen
127692;title_name;":
Økonomi- og erhvervsministeren - sådan er reglerne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu synes jeg lige, at hr. Keld Albrechtsen skulle
falde ned på jorden igen. Sådan er det jo, hvis retorikken bliver for høj på dette område.
Der står ikke mere, end regeringen har sagt
hele tiden. Jeg har også klart tilkendegivet her i
Folketingssalen, at regeringen ikke fremsætter
noget, hvor der er tale om ekspropriation, og
derfor vi jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Man
kan læse Bibelen, sådan som man har lyst til at
læse den, men det, vi har sagt, er kun, at det her
skal grundigt gennemarbejdes.
Det er da rigtigt, at hvis man siger, det er en
ultimativ ret, som man bare kan tilbyde alle, løber vi ind i ekspropriationsbestemmelserne.
Men det er dét, regeringen ikke ønsker, og det er
dét, jeg klart har tilkendegivet både her i salen, i
pressen og mange andre steder.
Så sagde hr. Keld Albrechtsen i øvrigt, at det
ikke var det, vi skulle tale om i dag, men så laver
han ikke andet selv.";Poul Nødgaard
128748;title_name;":
Nu vil jeg give lejlighed til at komme med en bemærkning til ministeren, hvis man ønsker det,

7585

og bagefter går vi tilbage til fru Carina Christensen. Nu skal vi have det til at fungere på en ordentlig måde.
Først hr. Keld Albrechtsen til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
129046;name_party;":
Tak for det, formand.
Nu kan det jo være, at ministeren ikke har
haft noget at gøre med udarbejdelsen af forslaget til vedtagelse. Det håber jeg da ikke, for han
ville bevæge sig dybt ud i grundlovsproblemer,
hvis han havde været involveret i det, så det må
jeg indtil videre antage at han ikke har.
Men hvorfor står der så ikke noget i vedtagelsen om de præciseringer: at det ikke må føre til
ekspropriation, at det ikke må føre til, at det er
en ret for hver enkelt lejer? Hvorfor står de præciseringer der ikke?
Jeg kan godt forklare, hvorfor de ikke står
der. Det er, fordi man i øjeblikket har embeds- .
mænd siddende til at skrive sig rundt om problemerne og til at lave nørklerier med grundloven. Jo, det har man, men vi kan bare ingenting
få at vide om, hvad der foregår. Vi ved, at der
ligger en henvendelse fra Kammeradvokaten,
som har frarådet regeringen at gøre det - det
ved vi fra pressen - og vi ved, at der sidder en
embedsmandsgruppe og forsøger at strikke noget sammen, så man kan komme uden om
grundlovens paragraffer.
Jeg synes, det her er betænkeligt, og vi må
bede ministeren lægge det hele på bordet og få
Folketinget orienteret om det her, inden ministeren ryger ud i noget, der kan ende med at bringe
ham for en rigsret.";Keld Albrechtsen
130327;title_name;":
Det er nok lidt stærke ord.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
130395;name_party;":
Nu er det jo hverken Socialdemokratiet, Enhedslisten eller SF, der har fremsat den vedtagelse,
som giver anledning til denne debat, men det er
heller ikke os, der har ønsket at starte en debat
om salg af boliger her i dag. Det var faktisk ministeren selv og regeringspartierne.
Men netop på den baggrund og set i lyset af,
at vi ikke har haft mulighed for at få så meget
som én linje sendt over i Boligudvalget, til trods
for at der har stået så meget i medierne, som der
har, vil jeg godt spørge: Kan ministeren bekræfte
det, der stod bl.a. den 7. februar og 8. februar om

7586

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

Kammeradvokaten og Justitsministeriets udtalelser vedrørende det grundlovsstridige? Punkt
1: Kan ministeren bekræfte, at det er korrekt?
Punkt 2: Vil ministeren drage omsorg for, at det
nu kommer over i Boligudvalget, så vi får en
mulighed for at kunne tage denne diskussion på
et lidt mere ordentligt grundlag? Vil ministeren
drage omsorg for det?";Lissa Mathiasen
131396;title_name;":
Hr. Morten Homann, en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
131489;name_party;":
Jeg synes også, det udvikler sig til en ganske interessant debat, og jeg kunne godt tænke mig at
spørge ministeren:";Morten Homann
131616;Time;"Ud over det, der er fremsat som en vedtagelse, og som i og for sig kan være klart nok, hvad
er så ministerens holdning til de tilkendegivelser, der kom fra den konservative ordfører, bl.a.
at meningen er, at man skal have nogle penge,
som kan overføres til nybyggeri?
Det er jo faktisk ikke helt korrekt, som hr.
Keld Albrechtsen sagde, at det er et spørgsmål
om ekspropriation. Det er faktisk et spørgsmål
om at gå et skridt videre end ekspropriation, når
man ikke engang kompenserer de skadelidte
fuldt ud for deres tab, men faktisk får en ekstra
gevinst ud af det. Det kunne være meget interessant at høre ministerens holdning: Er han enig
med den konservative ordfører i, at det er dét,
som ligger i planerne om at sælge de almene boliger? Det vil jeg meget gerne have ministerens
kommentar til.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, jeg har tilkendegivet her fra Folketingets talerstol mere end én gang, at vi ikke ønsker
at fremlægge forslag, der indebærer ekspropriation af almene boliger. Regeringen værner om
den private ejendomsret, og derfor kan jeg bekræfte over for fru Lissa Mathiasen, at der bliver
ikke tale om ekspropriation. Vi har i regeringsgrundlaget tilkendegivet noget om råderetten.
I dag har vi en diskussion her i Folketingssalen om fuld råderet, og hvad er så fuld råderet?
Det, vi forsigtigt har sagt fra regeringens side, er,
at råderetten over den bolig, man bor i som lejer,
kunne medføre, at man kunne få lov til at over-

tage den som ejer- eller andelsbolig. Der arbejdes med denne sag, men vi fremlægger ikke noget i Folketinget.
Hvad der nøjagtig har stået i de enkelte aviser
de enkelte dage, kan jeg ikke bekræfte her fra
Folketingets talerstol, ud over at jeg kan sige: De
vurderinger, der foreligger, vil fremkomme, og
vi fremlægger ikke noget, som er i strid med
grundloven.";Kl. 13.30
133507;title_name;":
Nu vil der blive adgang til én kort bemærkning
til ministeren, og derefter går vi videre i ordførerrækken. Først hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133684;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis Folketinget vedtager det forslag, fru Carina Christensen
har fremsat, er det så regeringens agt at arbejde
for at gennemføre den vedtagelse? Det går jeg
naturligvis ud fra, og det vil sige, at så ved embedsmændene, at deres arbejde skal ende med
den konklusion, som et flertal i Folketinget har
vedtaget.,
Det vil sige, at de embedsmænd, der nu skal
sidde og vurdere lovgrundlaget, skriver med
ført hånd, for de ved, hvilken konklusion der
skal stå nederst på det notat om grundlovsspørgsmålet, som de skal skrive - jamen sådan
er det jo, hr. minister! Man må jo formode, at
embedsmændene loyalt forholder sig til, hvad et
flertal i Folketinget og regeringen pålægger
dem, naturligvis medmindre det er embedsmænd, der siger: Vi vil ikke medvirke til ulovligheder. Det kan jo også tænkes, og det går jeg
også ud fra at de vil sige.
Men det er altså bare sådan, at de bliver sat til
at lave et bestillingsarbejde, hvor den juridiske
konklusion er givet på forhånd, nemlig at det
skal kunne lade sig gøre, og at det ikke må kaldes ekspropriation. Ministeren er virkelig ude
på dybt vand - meget, meget dybt vand!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
134872;name_party;":
Jeg spurgte ikke, om ministeren ville fremlægge
et forslag for os her og nu. Jeg havde nær sagt, at
jeg forventer, det kommer af sig selv, og jeg fornemmer og formoder også, at ministeren er den,
der måske har størst interesse i det.
Vi har sådan ikke interesse i at se et forslag
om salg, og det var slet ikke det, jeg spurgte til.
Det, jeg helt konkret spurgte om, og som jeg

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
også synes, det var rimeligt at få et svar på, var:
Vil ministeren drage omsorg for, at det, der ligger af notater fra Kammeradvokaten og fra Justitsministeriet, og som bl.a. er nævnt i en forsideartikel i Berlingske Tidende den 7. februar, bliver oversendt til Boligudvalget, så vi i fællesskab kan få en ordentlig, kvalificeret diskussion?
Vil ministeren drage omsorg for det? Det var
det, mit spørgsmål gik på.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
135739;name_party;":
Jeg havde et tredje spørgsmål til ministeren, som
jeg heller ikke fik besvaret i første runde, men
nu kommer der en chance til:
Er ministeren enig i det synspunkt, som den
konservative ordfører ridsede op, nemlig at de
penge, som jo vil komme ind ved salg af almene
boliger, skal gå til nybyggeri? Hvis ministeren er
enig i det, hvorledes harmonerer det så med bestemmelserne om ekspropriation? Hvis man
eksproprierer, er man ifølge grundlovens bestemmelser forpligtet til at kompensere de ejere,
som ekspropriationen går ud over, og jeg synes,
det kunne være meget interessant at høre ministerens holdning til det.";Morten Homann
136366;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Morten Homann, at regeringen ikke fremlægger noget, hvor der kan blive tale om ekspropriation. Vi vil også gerne tilkendegive, at vi arbejder på en model, der skal
give lejerne den største råderet, man kan give en
lejer. Så langt kan bukserne så ikke holde i SF og
andre steder. Det synes jeg er fair nok.
Vi har sagt, at der kommer penge ind ved et
eventuelt salg af boliger. Vi håber at kunne fremsætte et forslag om det her, for det er det, vi arbejder på. Men selvfølgelig skal vi holde reglerne, og til det, hr. Keld Albrechtsen nævner om,
at vi tvinger embedsmænd til at begå ulovligheder, kan jeg sige: Aldrig har jeg hørt så meget
vrøvl fra Folketingets talerstol.
Det, det drejer sig om i den her sag, er, at når
vi har en rapport liggende, som vi kan forholde
os til, så skal jeg selvfølgelig nok til fru Lissa
Mathiasen og alle øvrige i Folketinget få rapporten fremlagt og diskuteret. Men spørgsmålet er
jo, vil jeg sige til fru Lissa Mathiasen: Hvilken
retning vælger regeringen i den her sag? Vi har
klart tilkendegivet, at hvis man bare giver den

7587

enkelte den ultimative ret, så kan der i min optik
blive tale om ekspropriation, men det er jo ikke
det, regeringen ønsker at fremlægge.
Tøv nu lidt, bare en lille smule, og se så på,
hvad det er for et forslag, der kommer. Det vil vi
diskutere med parterne, og det vil vi diskutere
med Folketingets partier. Der vil jeg også gerne
sige til hr. Morten Homann: Det provenu, der
kommer ind i forbindelse med salg af boliger,
skal bruges til at bygge flere boliger for. Jeg hører også i debatten, men det skal jeg komme ind
på i mine afsluttende bemærkninger, at vi ikke .
har nogen boligpolitik, og at der ikke bliver bygget noget. Der har aldrig være givet så mange
tilsagn til byggeri af nye almene boliger som i
denne regerings tid. I de 10 år med den socialdemokratisk ledede regering var der overhovedet
ikke tilsagn om så mange boliger.
Så er det rigtigt, som fru Lissa Mathiasen har
sagt heroppefra, at tilsagn ikke er det samme
som at de bliver bygget. Næ, men tingene hænger en lille smule sammen. Der er en sammenhæng mellem, hvor mange tilsagn der bliver givet, og hvor mange boliger der bliver bygget.";Kl. 13.35
138676;title_name;":
Nu skal jeg spørge, om hr. Morten Homann og
fru Lissa Mathiasen fastholder korte bemærkninger til den konservative ordfører, for det var
man nemlig i gang med. Man er skrevet op til
korte bemærkninger. SF's ordfører frafalder. Så
er det fru Lissa Mathiasen til den konservative
ordfører, fru Carina Christensen. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
139036;name_party;":
Desværre har en meget stor del af beboerne i
den almene boligmasse ikke råd til og har ikke
på noget tidspunkt overvejet at skulle købe en
bolig. Hvad er den saglige begrundelse fra konservativ side for, at de ikke skal have den fri råderet? Hvad har de egentlig gjort? Det er jo ikke
dem selv, der nødvendigvis har valgt, at de ikke
er i stand til at købe, og at de ikke har frit valg
på alle hylder. Hvorfor skal de ikke have fri råderet?
(Kort bemærkning),";Lissa Mathiasen
139521;name_party;":
Jeg mener, at lejerne i den almene sektor skal
have en stor individuel råderet over, hvordan de
ønsker at indrette den almene bolig, de nu engang har lejet. Jeg synes, det ville være meget
farligt at give fuldstændig fri råderet til at vælte

7588

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

vægge, installere jacuzzi osv., for min bekymring er: Hvem skal betale for det her? Vil det
være den næste, der flytter ind, der så vil få en
højere husleje?
Hvis jeg nu havde lejet en almen bolig og installeret en masse flotte guldbadekar og jacuzzi
osv. og vælger at fraflytte efter et år og ingen
penge har at betale, så går regningen videre til
boligselskaberne, forestiller jeg mig. Boligselskaberne skal jo hente deres penge et eller andet
sted, og det gør de gennem huslejerne. Deres
indtægtskilde er huslejerne, og derfor frygter
jeg, at lejerne i den almene sektor, hvis vi giver
fri råderet, vil opleve en huslejestigning, som jeg
altså ikke kan stå inde for.
Næste problem er hele det boligsociale formål, der ligger i den almene sektor. Vi skal sikre,
at der er en masse gode og forskellige familielejligheder og ungdomslejligheder i forskellige
størrelser til en masse mennesker til nogle rimelige priser. Jeg er bange for, at man kan få svært
ved at holde styr på, hvilken type lejligheder det
egentlig er, der er i den almene sektor, hvis de
kan blive omdannet.
En syvværelseslejlighed kan lige pludselig,
som fru Inge-Lene Ebdrup var inde på, blive en
toværelseslejlighed osv. Hvordan sikrer vi en vis
snor i, hvad det er for en lejlighedspark, vi har?
Og igen er der priserne: Hvordan sikrer vi os, at
priserne holdes på det, der er et rimeligt niveau,
og som gør den almene sektor så utrolig attraktiv og også vigtig?";Carina Christensen
141277;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen og hr. Keld Albrechtsen for
en kort bemærkning. For begge gælder det, at
det er tredje og sidste korte bemærkning. Og så
er det hr. Morten Homann efterfølgende.";Poul Nødgaard
141469;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
141508;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Carina Christensen
om den fri råderet. Uanset hvor mange skillevægge, der er eller ikke er i en lejlighed, så kommer den fri råderet da ikke til at ændre på lejlighedens størrelse. Kan det bekræftes? Godt! Det
vil sige, at vi er tilbage i en diskussion om, hvorvidt der er skillevægge fra eller til. Lejligheden
har den samme størrelse, og lejligheden vil have
den samme udnyttelsesmulighed. Det er det
ene. Jeg vil høre, om man kan bekræfte det.
Punkt 2: Er fru Carina Christensen ikke enig i,
at lige så vel som det lå i Socialdemokratiets for-

slag, så vil det også være naturligt, når vi taler
om fri råderet, at man selvfølgelig må lave nogle
spilleregler i forhold til, hvad det er for beløb,
der investeres? Hvad er det for en afskrivningsperiode? Det vil da være naturligt. Det forestiller
vi os da også, hvad ellers?
Er det det, der er humlen? Jamen fint, så lad
os tage den stille diskussion. Men det er slet ikke
det, vi har betragtet det som, for det kan sagtens
hænge sammen med en fri råderet.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
142589;name_party;":
Jeg vil opfordre den konservative ordfører til at
tage ud og studere virkeligheden lidt. Hun skal
være meget velkommen til at komme og besøge
os ude i den boligafdeling, hvor jeg bor. Det har
vi det store held, at vore skillevægge er ophængte gipsvægge. Det vil sige, at der i dag er fri adgang til at ændre sammensætningen af rummene. Det benytter beboerne i stor stil.
Jeg kan oplyse fru Carina Christensen om, at
det har medført, at vores boligafdeling er blevet
langt mere attraktiv og slet ikke har nogen som
helst problemer med udleje. Det er, fordi vi dermed får et mere fleksibelt beboerorienteret udvalg af lejligheder. Så det er en kæmpefordel for
den afdeling. Der er mange afdelinger, der er
dybt misundelige på os, fordi vi har den mulighed for rumopdeling.
Derfor vil jeg tillade mig i al spagfærdighed
at sige, at det er noget sludder, fru Carina Christensen siger. Men jeg vil undskylde hende derved, at hun jo sandsynligvis ikke har været ude
at besøge de steder, hvor man har haft de muligheder, så hun kunne have set, hvilken fantastisk
styrkelse af beboernes fællesskab og de individuelle handlefriheder det giver.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143763;name_party;":
Det var et meget frygtsomt indlæg, den konservative ordfører holdt, om alle de farer, som truede, hvis man nu gav folk friheden. Den tilgang
kan man selvfølgelig godt have til tilværelsen.
Det er der mange steder i verden og mange politiske bevægelser og regimer, som har haft, nemlig at man er bange for, hvad der sker, hvis man
giver folk friheden.
Jeg kunne forstå, at angsten bredte sig helt til,
at man måske også kunne få friheden til at installere en jacuzzi.
Det, der er virkeligheden i det her, er for langt
de fleste menneskers vedkommende spørgsmå-

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

7589

let om friheden til at installere et køkken: det
køkken, som man gerne vil have. At kunne opstille en skillevæg eller hive en skillevæg ned
igen, alt efter hvad det er, man gerne vil have.
Hvad er det for ting, som fru Carina Christensen
er så bange for vil ske ved at give friheden: den
frihed, som man i dag har som ejer? Hvad kan
der ske ved, at man dropper forskelsbehandlingen og sørger for, at uanset om folk er lejere eller
ejere, så skal de behandles på samme måde og
have den samme frihed?
Hvad er det, fru Carina Christensen er så
bange for?

Og hvorfor er jeg bange for det? Det har jeg
været inde på før. Det er prisen. Hvem skal betale for de her forbedringer, hvis man lige pludselig smutter fra dem? Er det boligselskaberne, og
lægger de den bare oven på huslejen? Og vil vi
stadig væk være i stand til at opretholde nogle
gode boliger i den almene sektor, som almindelige mennesker med en almindelig husstandsindkomst har råd til at bo i?
Det er der, min bekymring ligger, men jeg vil
sige, at hvis man også vil være med til at sikre
disse ting, så kan vi jo nå langt.";Morten Homann
145462;Time;;Kl. 13.45
145497;title_name;":
Fru Carina Christensen, og derefter tyder meget
på, at vi kommer videre i ordførerrækken.";Poul Nødgaard
145623;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
145676;name_party;":
Vi når langt omkring i den her debat. Jeg vil tage
(Kort bemærkning).
mig den frihed at tage udgangspunkt i det";Morten Homann
145813;name_party;":
spørgsmål, som er stillet i forespørgslen. For det
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg da er
bygger jo på den problemstilling, at nok er der
glad for at konstatere, at vi åbenbart ikke ligger
indgået boligforlig, og nok er der som en del af
så langt fra hinanden med hensyn til råderetten,
det boligforlig sket en nedsættelse af grundkapisom jeg troede. For som jeg havde forstået det,
talen, eller rettere forud for det. Men det, der jo i
man mente med en fuldstændig fri råderet, så
virkeligheden er historien bag, er, at det bl.a. på
betød det, at der ingen øvre grænse gælder for
grund af pres fra venstrefløjen allerede under
godtgørelse for forbedringer, og at der naturligden forrige regering blev besluttet, at man ville
vis heller ikke er noget bundfradrag eller mininedsætte grundkapitalen, og det ser vi - håber
mumsbeløb, og at der heller ikke er nogen fast
vi - resultatet af i dag. Vi er selvfølgelig meget
afskrivningsperiode. Sådan definerer BL fri råbegejstrede for, at det faktisk lykkedes at få sat
deret. Men jeg kan forstå, at det ikke er sådan,
Socialdemokratiet definerer fri råderet. Socialde- ekstra gang i det almene byggeri på trods af de
krumspring, man har gjort for at lægge en dæmmokraterne ønsker også, at der skal være nogle
per på det igen.
beløbsgrænser og en vis periode og visse grænMen efter det er sket, er hele debatten om det,
ser.
man
kunne kalde indholdet af den almene sekSå lad os tage debatten til efteråret, når udvaltor, gået i stå. Spørgsmålet netop om moderniseget kommer med nogle forslag og vi kommer
ring: spørgsmålet om råderet: spørgsmålet om,
med vores forslag. Så synes jeg, vi skal mødes.
hvordan man løser de boligsociale opgaver: den
Jeg tror ikke, at det vil være så vanskeligt.
debat er gået fuldstændig i stå. Man kunne jo få
Hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige mange tak
den mistanke, at det skyldes, at man fra regefor invitationen til at komme ud og besøge hans
ringspartiernes og Dansk Folkepartis side er
lejligheder og skillevægge. Jeg har nu været i
rigtig mange, og jeg har også selv som studeren- fuldstændig blottet for visioner med hensyn til,
hvad der skal ske for folk i den almene sektor,
de boet i sådanne lejligheder, så jeg kender udog hvordan man kan få forbedret deres livsvilmærket godt det her. Om man skal have muligkår.
hed for at rive en væg ned, det er altså ikke noMan kunne også få den tanke, at det altoverget, jeg vil hænge mig fast på og sige, at det må
man ikke. Det kan vi også godt snakke om til ef- vejende omdrejningspunkt for regeringens politik er spørgsmålet om salg af almene boliger. Det
teråret.
står ikke på dagsordenen i dag, men jeg vil sige,
Sagt til hr. Morten Homann: Jamen om det
at det at have hørt både ministerens besvarelse
handler om et køkken eller noget andet, så lad
og regeringspartiernes ordførere kun har bestyros tage debatten til efteråret, hvor vi sætter
ket mig i, at det, der er det altafgørende omdrejgrænserne. Vi vil ikke være med til at give fuldstændig fri råderet.
,

7590

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

ningspunkt for regeringens boligpolitik, er, at
den skal tvangssælge de almene boliger.
Det betyder, at skal man have sådan et projekt, som på mange måder er dødsdømt på forhånd - juridisk, økonomisk, i forhold til den opbakning, det vil få - og skal man sælge sådan et
projekt, så bliver man nødt til at nogle gøre nogle krumspring for i det mindste at kunne få folk
til at bide på.
Og et af de krumspring, man kan gøre, er at
sørge for at gøre det så lidt attraktivt som muligt
at bo i den almene sektor. Hvis man kan gøre det
så lidt attraktivt som muligt at bo i den almene
sektor, så er der i det mindste håb om, at der er
nogle folk, som vil benytte sig af regeringens
limpind og hoppe på den for at komme væk.
Jeg tror, at det er i det lys, man skal se afvisningen af f.eks. 'at udvide råderetten, for råderetten kan netop være et meget, meget godt redskab til at sørge for, at man som beboer i den almene sektor kan få et mere attraktivt sted at bo.
Noget, som tilpasser sig ens individuelle behov,
de behov og de lyster, som man har med sin familie på det pågældende tidspunkt.
Det er et meget, meget vigtigt omdrejningspunkt i SF's boligpolitik at tage udgangspunkt i
det enkelte menneske, at tage udgangspunkt i
den enkelte familie: de behov, som man har.
Derfor synes vi, at det er et glimrende princip at
sige: Råderetten er i udgangspunktet fri. De begrænsninger, som skal ligge i råderetten, skal
være det absolut minimale og begrundes sagligt,
som det også er udtrykt i det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat tidligere.
Så den her frihed til at indrette sin bolig og
frihed til at råde over sin bolig er helt afgørende
for SF. Vi kan så konstatere, at det ikke er alle,
som er lige optaget af den frihed, og at der åbenbart er en opfattelse af, at der er to sæt rettigheder i det her land. Ét sæt for dem, som ejer deres
egen bolig, og ét sæt for dem, der lejer.
Hvis man er utilfreds med det, så er regeringens svar, at så kan man få lov til at skifte fra at
være lejer til ejer, men lejerne skal stadig væk
have et sæt B-rettigheder, for de skal stadig væk
ikke have friheden til at indrette deres egne boliger.
Jeg må konstatere, at der godt kan findes liberale partier i dansk politik, partier, som går ind
for frihed. De er tydeligvis ikke repræsenteret i
regeringen eller i dens parlamentariske grundlag lige for øjeblikket, men i SF vil vi meget gerne melde os under fanerne og sige, -at vi går ind

for frihed. Vi går ind for, at man skal have råderetten til at indrette sin egen bolig.
Derfor har vi været medforslagsstillere, og vi
vil naturligvis også stemme for det forslag til
vedtagelse, som hr. Keld Albrechtsen fremsatte
tidligere.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
151582;name_party;":
Jeg må sige, at nogle gange kunne man tro, at
SF's ordfører i det seneste år har levet i en helt
anden verden, når han i sin ordførertale kan finde på at sige, at det altovervejende vigtige for regeringens boligpolitik er salget af de almene boliger. Har han slet ikke opdaget, at vi har arbejdet med en boligpakke, som SF godt nok valgte
at stå uden for, men en meget, meget omfattende
og stor boligpakke, der vil betyde utrolig meget
for boligbyggeriet i Danmark? Det må jo være
gået ham over hovedet. Det står jeg meget uforstående over for.";Carina Christensen
152138;Time;"Du siger også i din ordførertale, at vi vil gøre
det så lidt attraktivt som muligt at bo i den almene sektor. Jamen vi har jo fra Venstres side,
fra konservativ side og også fra Dansk Folkepartis side i dag - og også fra ministerens - tilkendegivet, at vi netop ønsker at udvide den individuelle råderet. Der er nedsat et udvalg, som
kommer med nogle forslag til efteråret, så kigger vi på det. Det kan jeg ikke se betyder, at vi
vil gøre det så lidt attraktivt som muligt at bo
der.
Så vil jeg gerne konkret spørge hr. Morten";Kl. 13.50
152674;title_name;"Når man nu ønsker at give fuldstændig fri råderet, hvem skal så betale for de her
forbedringer? Hvem skal betale for dem? Skal
man bare lægge det oven i huslejen og så lade
det være op til den næste lejer, der kommer, at
tage de ekstraudgifter, der er fulgt med? Hvem
skal betale de her stigninger?";Homann
153006;title_name;":
Jeg må lige sige til fru Carina Christensen: Direkte tiltale er ikke tilladt, men det er, hvad der
kan ske i kampens hede. Så er det fru Inge-Lene
Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
153202;name_party;":
Til SF's ordfører vil jeg gerne starte med at sige,
at der ikke er nogen, hverken regeringspartiernes ordførere eller ministeren, der i dag har
brugt ordet tvangssalg. Tværtimod har vi un-

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
derstreget, at vi vil give lejerne en mulighed for
at købe deres bolig, og at der under ingen omstændigheder bliver tale om en ekspropriationslov. Men man hører jo det, man vil høre.
Så siger SF's ordfører, at vi vil gøre det så lidt
attraktivt som muligt at bo i den almene sektor.
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Er det ikke
rigtigt, at der med boligaftalen blev afsat næsten
1,5 mia. kr. om året til renovering og modernisering af den almene sektor?
Er det ikke rigtigt, at både den konservative
ordfører, Dansk Folkepartis ordfører og jeg i dag
fra den her talerstol har tilkendegivet, at vi vil
give lejerne en vis råderet? Hvis det er at gøre
det så lidt attraktivt som muligt at bo, så vil jeg
gerne høre, hvad SF's forslag er.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
154205;name_party;":
Jeg vil bare oplyse fru Inge-Lene Ebdrup om, at
de 1,45 mia. kr., som går til forbedringer og vedligeholdelse af de almene boliger, jo er nogle
penge, som er betalt af de almene lejere selv, så
den store gavebod har jeg svært ved at se, at det
skulle være.
Hvis man hørte mit ordførerindlæg, så anerkender jeg gerne, at der er lavet en boligpakke.
Men jeg vil godt holde fast i, at det, der er det
væsentlige omdrejningspunkt og den væsentlige succes i den boligpakke, netop er nedsættelsen af den kommunale grundkapital, som bl.a.
SF har presset hårdt på, for at man skulle gennemføre, og som vi er meget glade for, at et flertal i Folketinget gennemførte for godt et år siden.
Så tillader jeg mig i min ordfører tale at lave
den analyse, at hvis man skal få det her projekt
med at sælge almene boliger til at blive en succes, så gælder det om ikke at gøre det for attraktivt at bo i en almen bolig. Jeg synes ikke, at der
er noget som helst i de to regeringspartiers ordførerindlæg, som har tydet på noget åndet.
Nej, det, man tilbyder lejerne i den almene
sektor, er ikke den fri råderet, det er ikke engang
en udvidet råderet på trods af, at man arbejder
med det. Nej, det, der ifølge regeringsordførerne
skal gøre det attraktivt at bo i en almen bolig, er,
at man har nedsat endnu et embedsmandsudvalg. Uha, uha, så skal jeg love for, at det bliver
attraktivt at bo i den almene bolig.
Her har vi et konkret forslag: Fri råderet, som
er blevet efterspurgt af lejerne i den almene sektor, som er ganske let at gennemføre, og som

7591

man kan støtte alene ved at stemme for det forslag til vedtagelse, som allerede er fremlagt.
Så jeg vil sige, at jeg har meget meget svært
ved at se, hvor det kommer ind i billedet, at det
skulle blive mere attraktivt at bo i den almene
sektor. Lejerne betaler selv, og de kan få et embedsmandsudvalg. Tak for kaffe.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
156102;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at det glæder mig, at hr.
Homann kunne bekræfte, at de 1,5 mia. kr., der i
kraft af boligpakken er blevet sat af til renovering, til vedligeholdelse i den almene sektor, er
lejernes egne penge, man meget ædelmodigt her
har givet dem lov til at bruge.
Jeg undrer mig, når jeg både hører fru Carina
Christensen og her sidst fru Inge-Lene Ebdrup
sige, at de er så stolte af, at der er sat 1,5 mia. kr.
af. Derfor vil jeg godt spørge hr. Morten Homann: Kan man bekræfte fra SF's side, at det
ikke var det forslag, regeringen lagde frem? Kan
man bekræfte, at det kun var i kraft af, at vi blev
ved med at fastholde fra socialdemokratisk side,
at vi ville have det beløb op, og derfor kom der
400 mio. kr. mere pr. år?
Jeg synes, det er lidt flot, at man begynder at
smykke sig med noget, man overhovedet ikke
på noget tidspunkt selv har ønsket, men modvilligt måtte gå med til for at få den her boligpakke
hjem. Kan man bekræfte det fra SF's side?";Lissa Mathiasen
157081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
157121;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til hr. Morten Homanns ordførertale. Hr. Morten Homann siger:
Er det virkelig rigtigt, at der skal være to sæt rettigheder, et sæt rettigheder for lejere og et sæt
rettigheder for ejere?
Jeg vil gerne spørge hr. Morten Homann: Er
det ikke korrekt, at der er to sæt pligter, nemlig
et sæt pligter for en lejer og et sæt pligter for en
ejer? At en lejer har den pligt, der hedder den
månedlige husleje, depositum, 3 måneders opsigelse sådan for det meste? Det er måske somme
tider med forudbetalt leje, men ellers er det det,
der er det gængse. Men at der for en ejer er en
pligt til at forrente hele boligens værdi, der er en
pligt til, hvis man gebærder sig på en måde, der
gør, at boligen mister værdi, selv at tage det tab
meget modsat lejerne.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Morten Homann: Skal jeg forstå det sådan, at den fri råde-

7592

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

ret betyder, at der ingen øvre grænser er for
godtgørelse for forbedringer, når man fraflytter?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
158171;name_party;":
Ja, jeg fik jo ikke noget svar på mit sidste spørgsmål, nemlig: Hvem skal betale, når nu der kommer fuldstændig fri råderet?
Jeg forestiller mig jo altså, at man f.eks. lejer
en lejlighed i den almene boligsektor og så laver
en masse forbedringer. Og som jeg har forstået
det, har man så et valg: Man kan enten vælge at
betale selv, eller man kan vælge at køre det af
over huslejen i en periode på 10 år, mener jeg nu,
det er. Hvis man så vælger at lave en hel masse
forbedringer og vælger at bruge den model,
hvor man siger: Jeg afdrager det over huslejen,
og man så efter 1 år finder ud af, at nu vil man
gerne flytte, så går regningen, som jeg har forstået det, jo så videre til boligselskaberne, som så
lægger den oven på huslejen til den næste lejer.
Betyder det så ikke, at det bliver huslejestigninger, der bliver resultatet af denne her fuldstændig fri råderet, som SF nu vil indføre?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
159103;name_party;":
Jo, men jeg vil godt sige til begge regeringspartiernes ordførere, at det da er klart, at vælger man
at benytte sig af råderetten til f.eks. at installere
et dyrt køkken, så skal man da også være forberedt på at betale. Det er da klart. Og det er jo
også det, som ligger i forslagene, som har været
fremme i debatten om fri råderet, nemlig at der
er nogle forskellige måder, hvor man kan få lov
til at betale.
Men spørgsmålet er, om man overhovedet
skal have muligheden, eller om man på bedste
sovjetiske vis skal have at vide: Nej, fy, du må ikke, du må ikke, selv om du gerne vil. Selv om du
vil betale for et køkken, så må du ikke sætte det
op!
Så vil jeg også gerne sige til fru Inge-Lene Ebdrup, at det er klart, at der er i dag forskel på
pligter og rettigheder mellem ejere og lejere. Det
er ikke sådan, at man har pligt til forrentning af
sin investering som ejer. Det må jeg afkræfte.
Det er rigtigt, at der er nogle andre sæt af pligter.
F.eks. er der jo nogle mere præcise forpligtelser
til vedligeholdelse, hvis man er lejer i den almene sektor, end der er som ejer. Der er nemlig meget, meget få forpligtelser.
Men det vil jeg gerne være med til at rette op
på, og jeg tager også fru Inge-Lene Ebdrups ind-

læg som udsagn for, at vi kan blive enige om at
lave nogle mere præcise regler.
Det, jeg siger, er: Lad os lave en ligestilling.
Jeg går ind for personlig frihed. Jeg går ind for,
at man skal have mulighed for at indrette sin bolig, som man vil, uanset om man nu har valgt at
bo på den ene eller den anden måde.
Så vil jeg til sidst sige til fru Lissa Mathiasen,
at jeg da kan bekræfte, at det i det oprindelige
udspil fra regeringen var et betydelig lavere beløb. Da var det nede på lige godt 1 mia. kr., som
skulle bruges til forbedringer, og det blev så i
forhandlingerne til et noget større beløb, så det
kan jeg selvfølgelig glæde mig over.
Men jeg kan da også konstatere, at der på
samme måde var et forslag fra venstrefløjen om,
at man skulle nedsætte den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. tilbage i den tidligere
regerings tid, som den tidligere regering så valgte at gennemføre i aftalen sammen med kommunerne, og hvor man nu kan smykke sig med, at
resultaterne kommer under den nuværende regering.
Så jeg er da glad for, at vi har været medvirkende til, at der bliver skaffet flere boliger. Og
for min skyld må den nuværende regering da
gerne smykke sig med det, så længe folk ved, at
virkeligheden er anderledes.";Morten Homann
161595;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161700;name_party;":
Nu må jeg jo forstå hr. Morten Homanns kommentar til mit tidligere indlæg sådan, at der skal
være en ligestilling mellem ejere og lejere.
Hvis hr. Morten Homann virkelig mener det,
så må jeg jo også konkludere, at hr. Morten Homann så mener, at hvis der er et tab på en lejlighed, der er blevet indrettet på en sådan måde, at
den skal føres tilbage til, hvordan den har set ud
tidligere, at hvis der f.eks. i en periode er et huslejetab, fordi den ikke kan lejes ud, fordi den er
blevet indrettet så outreret, at der er ikke ret
mange andre, der vil leje den, så må det være
den fraflyttende lejer, der skal betale det tab. Sådan må jeg jo forstå det, hr. Morten Homann siger.";Inge-Lene Ebdrup
162388;Time;"Og når jeg nu så også kunne forstå, at der
ikke er nogen øvre grænse for godtgørelse for
det, man så har lavet, vil det jo så betyde, at bo-

(950)
Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
ligselskaberne skal betale den, der fraflytter,
hvis der så er en forbedring, et overskud. Men
hvem skal så dække det hul, der så er hos boligselskaberne? For så vidt jeg ved, har de ingen
penge til det. Det må jo være den næste lejer.
Kan hr. Morten Homann bekræfte, at en forbedring, f.eks. et jacuzzi, vil betyde, at den efterfølgende lejer også skal forrente det jacuzzi, som
den tidligere lejer har ønsket?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
163026;name_party;":
Hr. Morten Homann ønsker, der skal være fuldstændig frihed til at indrette sin almene bolig, ligesom man ønsker. Og så siger du lige før: Man
skal selvfølgelig kunne betale. Man skal kunne
betale.
Betyder det, at SF dermed vil afvikle den mulighed, man i dag har, for at afdrage over huslejen over en 10-årig periode? Jeg tror faktisk, der
er rigtig mange mennesker, som i dag laver nogle forbedringer, som er glade for, at de har muligheden for at kunne afdrage over flere år og
ikke skal betale med det samme. Men jeg kan
forstå, at den mulighed vil SF nu tage fra dem,
fordi de skal kunne betale med det samme. Til
gengæld får de uanede og ubegrænsede muligheder.

7593

være et ærligt synspunkt, men man skal altså
ikke komme og bryste sig af, at man går ind for
personlig frihed, eller at man går ind for, at folk
skal have muligheden for at indrette sig i deres
liv og deres bolig, som de gerne vil.
Dér går der en holdningsmæssig forskel mellem regeringspartierne og SF, hvor vi klart stiller
os på den side, at folk skal have muligheder, de
skal have friheden til at indrette deres bolig, som
de vil. Og derfor skal de også have fri råderet.";Carina Christensen
164211;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
164270;name_party;":
Da den radikale ordfører på området ikke kan
være til stede, skal jeg læse følgende ordfører tale
op, og jeg vil understrege, at der i forespørgslen
lægges op til en bred diskussion også omkring
det boligsociale arbejde, altså i det hele taget om,
hvad man kan gøre i det almene byggeri.
Det Radikale Venstre mener, at det er et bredt
og interessant emne, der er en forespørgsel om i
dag, og i det følgende indlæg vil jeg som ordfører koncentrere mig om fire emner. For det første: problembebyggelser med ghettolignende
forhold. For det andet: ejerforholdene i den almene sektor. For det tredje: lejefastsættelsen i
den almene sektor. Og for det fjerde: modernisering og vedligeholdelse af de almene boliger.
(Kort bemærkning).
For det første: Ghettoproblemerne har Det";Anders Samuelsen
165060;name_party;":
Jeg kan sige til den konservative ordfører, at det Radikale Venstre præsenteret et forslag til en
løsning af. Kommunerne har i dag en anvisogså er en betaling, når man betaler sin husleje.
ningsret til 25 pet. af boligerne i det almene bygDet er ikke kun en betaling, hvis man køber et
geri. Derfor kan kommunerne skaffe tag over
hus eller køber en ejerlejlighed. Det er sådan set
også en betaling, når man betaler sin husleje, og hovedet til de medborgere, som ikke har andre
jeg synes, det er fornuftigt, at man kan lave nog- muligheder. Anvisningsretten er en kompensation for skatteborgerne, som har betalt støtte til de
le aftaler om, at betalingen falder på den måde.
almene selskaber for at få løst en boligsocial opDet kan da være en fornuftig måde at få finangave.
sieret, hvis man har nogle større investeringer
I princippet gælder de 25 pet. anvisningsret i
f.eks. til skillevægge eller til et nyt køkken eller
hver enkelt boligafdeling, men regler for opryknyt badeværelse eller noget i den stil.
Hvis man læser det forslag til vedtagelse, som ning af nuværende lejere samt fraflytningsmønstret i de forskellige afdelinger fører til ghettoer lagt frem, så står der ikke noget om, at det
dannelser i de mindst attraktive boligafdelinger.
skal være de andre lejere, som skal betale evenDerfor foreslår Det Radikale Venstre, at komtuelle udgifter i den her forbindelse. Der står
munerne forpligtes til at bruge anvisningsretten
ikke noget om beløbsgrænser for godtgørelser.
i f.eks. Op til halvdelen af de ledige boliger i boNej, vi kan snakke om, præcis hvordan det skal
ligafdelingerne, hvor bestanden af anviste beboskrues sammen.
ere er under gennemsnittet i kommunens almeDet, jeg synes er udgangspunktet, er, at man
som ejer i dag har nogle rettigheder og nogle fri- ne byggeri. Det vil skabe en langt mere ligelig
fordeling af personer med boligsociale probleheder i forhold til sin bolig, og der er et andet
sæt rettigheder for lejere. Det vil regeringen ikke mer.
gøre noget som helst ved. Det synes jeg kan

7594 -

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

Tilsvarende skal kommunerne set med radikale øjne i videst muligt omfang undgå at benytte anvisningsretten i boligafdelinger, som i forvejen har en høj andel af beboere, som i sin tid er
blevet anvist.";Morten Homann
167344;Time;"Forpligtelsen, som kommunerne bliver pålagt, er til gavn for de personer, som har behov
for at blive anvist til en bolig. I dag er de mennesker ofte henvist til bestemte boligafdelinger,
som ofte i forvejen er socialt belastede, og som
har en dårlig kvalitet i forhold til prisen. Det er
med til at fremprovokere de problembebyggelser, som vi kender alt for godt fra mediebilledet.
Dette punkt er højt prioriteret i den radikale
boligpolitik, og det er derfor glædeligt, at vi i
forbindelse med boligforliget i finansloven har
indgået en aftale med regeringen om at nedsætte et udvalg, der skal se på, hvordan anvisningsreglerne kan ændres, så den almene sektor bedre
kan løfte sin boligsociale opgave.
Det Radikale Venstre vil gerne benytte denne
lejlighed til at efterspørge status på udvalgsarbejdet fra ministeren. Vores bud på en løsning
har jeg lige præsenteret, men vi er åbne over for
andre tekniske løsninger, som kan modvirke
ghettodannelser.
Med hensyn til den anden problemstilling,
nemlig ejerforholdene i den almene sektor, må
skatteborgerne have en klar forventning om, at
de får løst de boligsociale opgaver, som de har
bidraget til. Regeringens tanker om at sælge de
almene boliger er derfor urimelige set med radikale øjne. Antallet af lejeboliger vil blive begrænset, og de, der bor i boligen i dag, vil opnå
en kapitalgevinst. Desuden er det sandsynligvis
kun de attraktive boliger, som vil kunne sælges.
Kommunerne vil derfor som det eneste kunne
stå tilbage med anvisningsret til problembebyggelser.
Salget af de almene boliger har intet med løsningen af en boligsocial opgave at gøre. Det Radikale Venstre håber, at regeringen uanset privatiseringsiver ikke ødelægger den indsats, der de
sidste mange år er gjort for at løse den boligsociale opgave. Hvis man vil sælge de almene
boliger, skal det ske, så hverken antallet af lejeboliger eller antallet af boliger med anvisningsret begrænses. Ellers vil skatteborgernes penge
være spildt.
Med hensyn til den tredje problemstilling, lejefastsættelsen, vil jeg koncentrere mig om en
konstateret forskelsbehandling, uden at jeg kan
præsentere et egentligt løsningsforslag. Der gi-

ves et offentligt tilskud til renteudgifter m.v. til
opførelse af alment byggeri. Det offentlige tilskud andrager i dag samlet set ca. 40 pet. af byggesummen, men har tidligere været højere. Desuden siger lovgivningen, at den enkelte boligafdelings indtægter skal balancere med udgifterne.
Den tidligere meget massive subsidiering af
balancelejeprincippet betyder, at ældre almene
boliger er meget billigere og derfor ekstremt eftertragtede. Der er lange køer, og det er kun
dem, der har stået længe på ventelisten, der har
en chance. Nye boliger er dyrere og derfor ikke
lige så attraktive. Derfor vil Det Radikale Venstre foreslå, at der igangsættes et undersøgelsesarbejde, der kan pege på modeller for, hvordan
de store forskelle i huslejeniveau i den almene
sektor kan reduceres. Det er ikke rimeligt, at der
er så store forskelle.
Den fjerde problemstilling, modernisering og
vedligeholdelse af de almene boliger, synes set
fra Det Radikale Venstres side at have en åbenlys løsning. I de kommende år vil Landsbyggefonden og de decentrale fonde blive så store, at
de rigeligt vil kunne finansiere moderniseringen
og vedligeholdelsen af de almene boliger.
Med hensyn til de fremlagte forslag til vedtagelse kan vi sige, at vi vil støtte den vedtagelse,
som også bakkes op af S, SF og Enhedslisten,
men at vi samtidig vil understrege, at vi hermed
ikke har taget endelig stilling til, hvordan den
konkrete udformning af den fri råderet skal være.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne berolige hr. Keld Albrechtsen med,
at regeringen bestemt ikke sigter mod en alt eller
intet-model. Som jeg også var inde på i min tale,
synes regeringen, at de gældende regler er for
bureaukratiske. Regeringen er positivt stemt
over for at ændre reglerne, så de gøres mere
fleksible. Dette medfører også, at den enkelte lejer får større mulighed for at indrette sin bolig
på den måde, som lejeren egentlig ønsker.
Jeg ser frem til de forslag, som udvalget lægger frem, for der er jo ingen tvivl om, at de skal
være gennemarbejdede, så vi kender konsekvenserne af de beslutninger, der bliver taget.
Jeg synes allerede, at debatten i dag har vist, at
der er elementer, som kan diskuteres. Jeg er ikke
i tvivl om, at det nok skal lykkes os at finde frem
til en ordning, som kan imødekomme lejernes

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
ønsker om at forbedre deres bolig i højere grad,
end vi ser det i dag.";Kl. 14.05
171920;Time;"Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
der ikke er tale om nøl. Hr. Keld Albrechtsen må
bare forholde sig til, at den borgerlige regering
ikke kopierer et gammelt forslag fra den tidligere regering.
Jeg vil også gerne sige til fru Lissa Mathiasens
bemærkninger om, at boligpolitikken prioriteres
lavt, at jeg synes, de er fuldstæridig ude af trit
med de beslutninger, der er truffet her i Folketingssalen. Jeg har tidligere sagt, at vi ønsker at
bygge flere almene boliger. Det er det, der er
sket. Jeg vil også endnu en gang sige, at der jo
ikke i den tidligere regerings tid er givet tilsagn
om så stort et nybyggeri af almene boliger som
det, vi sidder med nu.
Jeg vil også gerne sige til hr. Morten Homann,
at når man taler om regimer, som begrænser friheden, så er vi ude i noget, der slet ikke holder
vand. Det var bemærkninger som, at den borgerlige regering vil tvangssælge almene boliger.
Jeg skal være meget, meget diplomatisk og sige,
at man kan fortælle en usandhed så mange gange, at folk begynder at tro på det. Ulven kommer, ulven kommer. Det er jo ikke det, det drejer
sig om. Det kommer vi tilbage til, når vi taler om
salg af almene boliger i en debat her i salen, når
den tid kommer.
Når vi har sagt, at vi ikke bare lige kan adoptere det, man kalder fri råderet, er det jo, fordi
der ligger nogle elementer, som vi er nødt til at
se på. Jeg vil gerne tilkendegive, og det gjorde
jeg også i min ordførertale, at den periode, man
kan trække en husleje ud over, vil jeg da gerne
være med til at se på, for der er ingen, der siger,
at værdien af et nyt køkken skal betales af over
10 år. Der er mange elementer, vi er nødt til at se
på.
Men der er også andre elementer, som den
konservative ordfører var inde på her i dag.
Hvis man banker en hel masse op i en lejlighed
og så flytter efter 1 år, er det så boligselskabet,
der skal sidde og håndtere det med den nye lejer, der kommer? Jeg synes, det er nødvendigt, at
vi prøver at få efterset hele den problemstilling
indimellem. Hvis folk selv kommer og betaler,
jamen så ser det måske anderledes ud, men det
er vel ikke det, der er tale om. Det var jo heller
ikke det, der var tale om, da den tidligere regering fremlagde sit forslag.
Jeg har sagt, at jeg også gerne vil være med til
at se på beløbsgrænserne, når vi kommer til ef-

7595

teråret, når vi får en større beløbsgrænse end
den, vi kender i dag. Jeg er klar til at se på udstrækningen over de 10 år. Men vi er altså nødt
til at have snor i noget af det, vi går og foretager
os i den her anledning.
Så synes jeg faktisk, at oppositionen har brugt
kanoner til at skyde gråspurve med i denne her
debat, for det, jeg hører om råderet og de andre .
elementer, har regeringens ordførere og jeg selv
som minister tilkendegivet her fra talerstolen i
dag, at vi godt vil være med til at se på. Vi er
bare nødt til nøje at analysere, hvilket element vi
skal fremdrage.
Skal man blot have lov til at lave om for mange, mange, mange penge i en lejlighed og så
skubbe regningen videre? Skal regningen skubbes videre til kommunen via boligydelsen, eller
skal regningen skubbes videre til den næste lejer? Der er da elementer, man er nødt til at have
en lille smule styr på i delme her debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
175175;name_party;":
Det, jeg sagde i min ordfører tale, var en anerkendelse af og et håb om, at vi får mere byggeri i
gang. Vi har mangel på boliger, lejeboliger, og jo
flere jo bedre. Det er godt. Men jeg sagde samtidig, og det er noget helt andet, at de reformbestræbelser, som regeringen egentlig burde have
påtaget sig, har vi indtil videre nu i halvandet år
måttet vente på. Det er byggepolitik, regeringen
har lagt frem. Det er godt nok. Men hele det bypolitiske, det boligsociale, lejerrettigheder og
ideologiske udspil, det er det, der fra regeringens side er blevet håndteret, vil jeg sige, uanstændigt.
Hvorfor har man ikke villet inddrage parterne undervejs? Hvorfor har man ladet halvandet
år gå, uden at der er sket noget? Hvorfor må vi
ikke i Boligudvalget få lov til at se dem, når man
i aviserne kan læse, at der ligger en række notater? Hvorfor må der ikke være den åbenhed?
Det er egentlig det, jeg spørger ministeren om.";Lissa Mathiasen
176127;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forespørgerne.";Kaj Ikast
176201;Time;;Kl. 14.15
176223;name_party;":
Ministeren ville gerne berolige mig, men jeg er
bange for, at jeg bliver nødt til at sige, at det ikke
lykkedes. Det skyldes jo, at vi fra regeringsblokken, fra Konservatives, Venstres og Dansk Fol-

7596

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

kepartis ordførere har fået præsenteret et menrister at skrive sig igennem det og slippe godt
neskesyn i denne her sag, som baserer sig på et
fra det.
bevidst ønske om forskelsbehandling af beboerVi har bedt om at få de papirer, der ligger. Det
ne i den almene sektor, som jeg faktisk vil karak- kan vi åbenbart ikke få. Dette her angreb på beterisere som værende udtryk for et både gamboerne i det almene byggeri skal foregå i allermelkonservativt og patriarkalsk menneskesyn.
dybeste hemmelighed. Det skal være et stød, der
Det er nemlig sådan, at man ikke tør overlade
kommer som lyn fra en klar himmel på et eller
ansvaret til beboerne. Hvis man giver beboerne
andet tidspunkt.
den frihed, som vi andre ønsker, i hvert fald når
Parterne bliver ikke inddraget, beboernes orvi taler om dem, som er lejere, så frygter man, at
ganisationer kan ingenting få at vide, de bliver
de ikke vil kunne bære dette ansvar. Så vil det
ikke indbudt til forhandlinger. Og hvad det er,
føre til uansvarlighed.
som embedsmændene nu sidder med - om man
Den samme frygt nærer man ikke, når det er
f.eks. vil begynde at forgribe sig på dispositionsejere, selv om vi beviseligt ved, at der er ejere,
fondene i Landsbyggefonden og hvad for andre
der har store problemer med at sikre vedligehol- krumspring, man ellers har fundet på for at få
delsen, fordi de ikke får lagt penge til side. Men
gaflet lejernes penge - ja, det må vi så få at se.
det gør åbenbart ikke noget, når det er ejere.
Det kan vi ikke få noget at vide om. De berørJeg synes, at den formynderiske holdning
te parter får ingenting at vide, Folketingets parman har over for en del af befolkningen, mens
tier får ingenting at vide. Det er en konfrontatiman ingen krav vil stille til den anden del af beonslinje, der er lagt op til. Den borgerlige parole
folkningen, er udtryk for et gammelkonservativt er, at hvis man ikke er med os, så er man imod
og patriarkalsk menneskesyn. Det må man desos.
værre konstatere.
Jeg kan i hvert fald give tilsagn om, at hvis
Faktisk vil man indføre en forskelsbehanddet skal være på den måde, at samarbejdet ling, som betyder, at der er færre rettigheder for
men det kan man jo ikke kalde det - at arbejdet i
lejerne end for ejerne, samtidig med at der er fle- Folketinget skal være, så skal vi give regeringen
re pligter for lejerne, end der er for ejerne, for
kamp til stregen. Det er helt sikkert.
ejerne har ikke den pligt til vedligeholdelse, som
Så vil vi gå ud til befolkningen, deltage i mølejerne har. Så man kombinerer altså færre rettig- der, få en debat udeomkring om, om man i beheder med flere pligter. Det er lejernes situation.
folkningen virkelig synes, at det er en god idé
Og ejerne får flere rettigheder og færre pligter.
med tvangssalg af almene boliger, og om man
Derfor er der en dyb asymmetri i tingene,
virkelig synes, det er en god idé, at der skal genman er på vej til at indføre en høj grad af fornemføres en forskelsbehandling med hensyn til
skelsbehandling i boligsektoren med den tankeråderet mellem ejere og lejere.";Keld Albrechtsen
179507;Time;"gang, som har været bærende for regeringsblokkens ordførere.
Jeg tror ikke, beboerne vil synes, at det er en
Samtidig må vi konstatere, at der er lagt op til god idé. Jeg føler mig ret overbevist om, at det
en konfrontationslinje i dansk boligpolitik. En
vil beboerne ikke synes er en god idé. Derfor har
direkte, meget, meget klart markeret konfrontadebatten i dag ikke givet noget godt resultat.
tion. Man bevæger sig støt og roligt frem mod et
Den ender med en vedtagelse, som er en dyb
grundlovsbrud. Man viger ikke tilbage for at
konfrontation med oppositionen, og det må vi
vedtage en formulering om salg af almene boliså bare tage som udgangspunkt for vores arbejger. Så bryder man sig ikke om, at vi kalder det
de og vores forberedelse til de debatter, der
tvangssalg, men det er jo tvangssalg, for man ta- kommer i den kommende tid.
ger simpelt hen og beslaglægger en del af de lejligheder, der tilhører beboerne i fællesskab, og
(Kort bemærkning).
sælger dem.";Kl. 14.20
180498;name_party;":
Derefter vil man konfiskere pengene og bruge Jeg vil gerne starte med at slå det fast over for hr.
dem til at dække udgifter, som staten ellers skul- Keld Albrechtsen, og jeg synes egentlig, det er
le betale til indskud i nybyggeriet, og dermed
utroligt, at vi skal slå det fast så mange gange,
være med at finansiere skattestoppet. Det er en
og at man ikke snart lige lukker ørerne op og høekspropriation, og som hr. Homann var inde på,
rer, hvad det er vi siger:
også en ekspropriation uden erstatning. Jeg tror
Vi har sagt hele debatten igennem, at der ikke
ganske enkelt ikke på, at det vil lykkes nogen ju- bliver tale om ekspropriation af de almene boli-

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)
ger. Der bliver tale om at give lejerne en mulighed for at erhverve deres bolig, og vi afventer en
model fra regeringen.
Så vil jeg gerne stille hr. Keld Albrechtsen et
spørgsmål. Når han nu bruger så lang tid på at
fortælle om forskellen mellem de rettigheder,
man har som ejer og som lejer, så vil jeg gerne
spørge hr. Keld Albrechtsen, om ikke hr. Keld
Albrechtsen vil forklare mig forskellen på de
pligter, man har som ejer og lejer.
Nu skal vi ikke ind i den her med, at man skal
lægge til side til vedligeholdelse, når man er lejer, og at det skal man ikke som ejer. Den tror jeg,
vi har forstået.
Jeg vil gerne spørge om de tilfælde, hvor der
er et tab på en lejebolig: Hvem står med det tab?
Og når der er et tab på en ejerbolig: Hvem står
med det tab?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
181998;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Inge-Lene Ebdrup nu anerkender, at lejerne faktisk har disse forpligtelser.
De har vidtgående pligter til vedligeholdelse,
som ejerne ikke har. Det er godt nok, for så har
vi fået det afklaret.
Så kan jeg bare sige, at med hensyn til de tab,
der kan være, har vi det jo sådan i den almene
sektor, at vi har en lang erfaring med, hvordan
man håndterer huslejerne, således at vi sikrer, at
tab ved fraflytning bliver minimeret mest muligt. Det er jo meget ubehageligt for en afdeling,
hvis der er store tab ved fraflytning. Det vil sige,
at man tager hånd om problemerne og forebygger dem ved f.eks. i nogle tilfælde at lave aftaler
med socialforvaltningen samt med forebyggende beboerarbejde.
Det bliver ikke nemmere, hvis det bliver skåret væk af regeringen. Det er en anden sag. Men
det er der en lang tradition for, og derfor er disse
problemer under kontrol. De vil ikke kunne forblive under kontrol, hvis afdelingerne skal undermineres, fordi en del af boligerne skal
tvangssælges, for så vil tingene falde fra hinanden. Så vil der ikke længere være det sociale netværk, som skal til for at løse disse problemer.
Det vil blive spoleret ved tvangssalg.
Men det er rent faktisk sådan, at disse problemer løses, og de vil også blive løst i forbindelse
med fri råderet. De eksperimenter, der har været
med fri råderet rundtomkring, har også dokumenteret, at det ikke er problemet. Så den bekymring kan man spare sig.

7597

Det er heller ikke den bekymring, der er den
egentlige grund til, at vi ikke vil være med. Den
egentlige grund er det patriarkalske menneskesyn, som man har båret med fra Det Konservative Folkepartis barndom, og som nu åbenbart
igen skal være det, som man fører politik på her
i landet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
183774;name_party;":
Jeg synes da, det er dejligt at høre, at vi nu ved
afslutningen af den her debat endelig får syn for
sagen: Et tab ved en fraflytning er altså boligafdelingens problem. Det vil sige, at de andre lejere i den enkelte boligafdeling står med håret i
postkassen, hvis der er en, der fraflytter en lejlighed, som giver tab, fordi den enten ikke kan
genudlejes, eller fordi den skal reetableres, sådan at den kan lejes ud til almindelige mennesker.
Vi kan så lige vende os mod den helt fri råderet: ingen øvre grænse for godtgørelse for forbedringer. Vil det så ikke også betyde, at man,
hvis man i en almen bolig installerer guldvandhaner, jacuzzi, og hvad der ellers hører sig til for
nogle i en luksuriøs lejlighed, og der ingen øvre
grænse er for godtgørelse for forbedring, så vil
man få den forbedring godtgjort ved fraflytning,
og det vil sige, at den hænger på den lejer, der
flytter ind efterfølgende?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
184723;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
nogle imponerende gloser, han kan om Det Konservative Folkeparti. Vi har haft en debat i dag,
der er kommet meget, meget vidt omkring. Vi
har drøftet salg af almene boliger og fri råderet
osv.
Det helt store tema har nok været den fri råderet, hvor det nu er lykkedes for Enhedslisten
at få to andre partier med som medforslagsstillere på forslaget om fuldstændig fri råderet. Ikke
mindst har det været overraskende for os, at Socialdemokraterne nu også går ind for fuldstændig fri råderet.";Carina Christensen
185273;Time;"Men vi har ikke fået svar på, hvem der skal
betale for de omkostninger, der opstår ved den
her fuldstændig fri råderet. Man vil ikke have
nogen som helst beløbsbegrænsninger i, hvilke
ændringer man skal kunne lave i sin almene bolig: der skal være uendelige afdragsmuligheder

7598

Torsdag den 10. april 2003 (F 47)

osv., osv. Men jeg kan fortælle alle tre partier, at
der kommer en regning, og den skal betales.
Enhedslistens ordfører har nu indrømmet, at
boligselskaberne skal tage regningen, og det betyder huslejestigninger. Lejerne i den almene
sektor kan altså forberede sig på huslejestigninger, og det kan vi takke Enhedslisten, Socialdemokraterne og SF for, hvis de får deres forslag
igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
186019;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at alt, hvad der kommer
fra Venstre og De Konservative i den her sag, er
båret af en dyb mistillid og en dyb mistro til beboerne i det almene byggeri. Så opfinder man
noget. Man kommer med de mest absurde og
søgte eksempler på, hvad disse lejere, som man
ikke har nogen som helst tillid til, nu kan finde
på.
Jeg ved ikke, hvad det er for noget med guldvandhaner. Det er åbenbart noget, man indretter
i boligkvarterer, hvor der er specielt mange konservative vælgere, det ved jeg ikke, men det er i
hvert fald ikke noget, vi kender til i det almene
byggeri i noget større omfang, og jeg tvivler ærlig talt også på, at det vil brede sig. Det er da en
interessant mode med disse guldvandhaner,
men sådan er virkeligheden jo ikke indrettet.
Der er tale om, at folk vil have et fornuftigt
køkken, at de vil have ændret en skillevæg, og
det har altid været sådan, at vi i boligselskaberne har risikeret, at der kunne opstå et boligsocialt problem, som også kunne give et tab for afdelingen. Det er en del af vores boligsociale arbejde, og det er der ikke noget som helst nyt i.
Det vil ikke ændre sig en pind ved at give fri råderet, for den fri råderet vil selvfølgelig af beboerne i fællesskab og af den enkelte blive forvaltet
ansvarligt og ordentligt. I modsætning til Venstre og De Konservative har vi tiltro til mennesket, også mennesker, der er lejere. Vi er overhovedet ikke bekymrede for, om det her skulle
give problemer.
Mange af os på venstresiden er faktisk lejere,
og vi vil da ikke støtte et forslag, der var helt hul
i hovedet og ville føre til store huslejestigninger
for os selv. Det kan man da nok forstå. Selvfølgelig ville vi ikke støtte et sådant forslag. Man kan
da godt lytte til os, som er beboere i det almennyttige byggeri. Det ville jo være helt forrykt,
hvis jeg stod her og fremsatte et forslag, som førte til store huslejestigninger.";Keld Albrechtsen
187936;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup. Og så skal der være lidt
mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
188041;name_party;":
Jeg tænkte nok, at det var guldvandhanerne, der
skulle til for virkelig at få Enhedslisten til at melde ud, hvad det her handler om. For det handler
jo ikke om den fri råderet for den enkelte lejer.
Nej, vi hørte jo lige nu hr. Keld Albrechtsen sige,
at det handler om, at den enkelte afdeling i fællesskab finder ud af, hvordan lejligheden skal
indrettes, og at den enkelte afdeling har mulighed for at sige nej, hvis en lejer ønsker at indrette sig lidt ekstraordinært.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, det er dejligt, at vi i allersidste minut af den
her forespørgsel virkelig får syn for sagen: Det
er ikke råderet til den enkelte, nej, det er en råderet til afdelingen.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
188777;name_party;":
Det har altid været sådan, at boligselskabet og afdelingen kan modsætte sig, hvis der sker ting,
som er fuldstændig uforsvarlige. Hvis man
f.eks. vil fjerne en bærende konstruktion, f.eks.
en væg, så taget falder ned, så er det boligselskabets ret og også dets pligt at gribe ind og sørge for, at der ikke bliver foretaget noget sådant.
Det gør vi i dag, og det skal vi selvfølgelig også
gøre i fremtiden. Og der kan da udspekuleres et
eksempel, hvor en beboer vil lave et eller andet,
der er uforsvarligt. Men så vil det altså også
være sådan efter de nuværende regler og også
efter de regler, vi foreslår, at der i den situation
ikke vil kunne gives ret til det for beboerne, naturligvis ikke.
Men det er jo en tænkt situation, og det er da
heldigvis i så få tilfælde, at sådan noget sker, at
det da ikke skal stå i vejen for, at de mange beboere, der ønsker den her frihed, skal have den.
Det skal da ikke stå i vejen for, at vi kan have tillid til beboerne: at vi kan basere os på en frihedstankegang, en åbenhed over for forbedringer i
lejlighederne og bedre valgmuligheder.
Det er da utroligt, at den liberale tanke er ved
i dén grad at visne bort på regeringsbænkene,
som det bliver udtrykt her i dag. Der er mange
ting, der bliver vendt op og ned i samfundsdebatten i disse år.";Keld Albrechtsen
190074;Time;"Torsdag den 10. april 2003 (B 120)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Carina Christensen (KF), Inge-Lene Ebdrup (V) og Freddie
H. Madsen (DF) (se side7583) vedtoges med 62
stemmer (V, DF, KF og Anders Møller (UFG))
mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 82 af Keld Albrechtsen (EL), Lissa Mathiasen (S) og Morten
Homann (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 120:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
godkendelses- og kvalitetssikringsordninger
inden for vedvarende energi.
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Fremsat 21/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Med beslutningsforslaget er der lagt op til at
genindføre statstilskud til fabrikanterne af vedvarende energianlæg. ifølge forslaget skal staten
yde driftstilskud til godkendelses- og kvalitetssikringsordninger for vindmøller, biokedler og
solenergianlæg, hvis anlæggene skal have en
kvalitetsgodkendelse til brug for enten hjemmeeller eksportmarkedet. Tilskuddet foreslås at
være knap 9 mio. kr. årlig.
Det er regeringens politik at overlade prøvnings- og godkendelsesopgaver af standardanlæg til kommercielle udbydere af disse tjenester
i Danmark eller i udlandet. Det gælder også på
området for vedvarende energi. Disse ordninger
bør være brugerbetalte. Fabrikanterne bør frit
kunne vælge udbydere.

7599

Indførelse af et statstilskud til bestemte prøvningsinstitutioner for bestemte anlægstyper vil
virke konkurrenceforvridende. Det gælder både
i forbindelse med fabrikanternes valg af prøveinstitution og i forhold til forbrugernes eget valg
af anlægstype og installatør.
Forslaget vil indebære ydelse af erhvervsstøt-^
te til fabrikanter af bestemte anlægstyper frem
for andre, og det vil derfor modvirke regeringens generelle erhvervspolitik om et frit og
ustøttet marked for udbud og efterspørgsel af
produkter og ydelser. Det gælder også på energiområdet.
Det er i øvrigt regeringens vurdering, at forslaget kun i et meget begrænset omfang vil kunne fremme udbredelsen af vedvarende energi i
Danmark og eksporten af anlæg. Derfor må jeg
på regeringens vegne afvise beslutningsforslaget.
På vindmølleområdet er der særlige lov- og
sikkerhedsmæssige forhold. Energistyrelsen varetager jo selve myndighedsopgaven i form af
typegodkendelse og certificering af de institutioner, som kan typegodkende vindmøller. Det sikrer fortsat regeringens uafhængighed i forhold
til fabrikanterne. De langt større omkostninger
til godkendelse og prøvninger betales nu af
vindmøllefabrikanterne. Sådan skal det være, og
der er derfor ikke behov for at genindføre tilskud på området.";Kl. 14.30
192883;name_party;":
I Venstre opfatter vi Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag nr. B 120 i retning af, at man er
meget positiv over for udbygning af vedvarende
energi, og det synes vi sådan set er positivt, for
det er et syn, som vi også har. Vi vil gerne, at vi i
stadig stigende omfang kan forsyne det danske
samfund med vedvarende energi, og vi har jo
også gennem de senere år set, hvordan vi i stadig højere grad rent faktisk gør det. Det er meget
fornuftigt og meget positivt. Det er det også industrielt tænkt: erhvervsmæssigt, beskæftigelsesmæssigt.
Derfor er det også med stor tilfredshed, at jeg
kan konstatere, at der stadig væk er mange midler til forskning og udvikling i området. Inden
for Energistyrelsens og elselskabernes forskningsprogrammer er der omkring 140 mio. kr.,
og så har vi det nye med de 110 mio. kr. under
Forskningsministeriet. Der kan laves rigtig mange gode projekter for de midler, og det skal vi
også gøre. I Venstre er vi nemlig positive over

7600

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)

for vedvarende energi og over for forskning og
udvikling på området.";Kim Andersen
193970;Time;"Når vi alligevel ikke kan støtte B 120, er det,
fordi det et eller andet sted jo er udtryk for en
selektiv erhvervsstøtte, som vi ikke er tilhængere af. Vi sanerede på det her område for godt et
års tid siden, og verden er endda gået videre, og
det er positivt, på dette område, inden for det
her felt. Derfor er der ingen grund til, at vi nu
begynder at genindføre overdrevne statssubsidier.
Vi kan også risikere, at der bliver tale om konkurrenceforvridning, hvis staten engagerer sig
på feltet. Energistyrelsen har på vindområdet
myndighedsopgaver at varetage, hvilket gøres
ganske udmærket, og der er godkendte kvalitets- og godkendelsesprocedurer for en række af
de områder, som B 120 omtaler, som det ikke er
nødvendigt at staten engagerer sig yderligere i.
Men selve grundtanken bag forslaget, at der
fortsat skal udvikles og forskes inden for vedvarende energi i Danmark til gavn for miljøet og til
glæde for beskæftigelsen og erhvervsudviklingen, er vi helt med på og enige i. Men det kan
man altså også sagtens uden dette beslutningsforslags realisering.
Jeg må sige, at vi jo ser en hel fantastisk vækst
på området, og den er vi tilhængere af, og den
vil vi gerne fremme, men som forslagsstilleren
ved, så ønsker vi altså i Venstre, at det i fremtiden i langt højere grad, end vi har set indtil nu,
skal ske på markedsvilkår. Det har vi set kunne
lade sig gøre, og det vil vi i øget omfang komme
til at se i de kommende år.
Jeg vil gerne til slut sige, at vi jo sidder i nogle
energipolitiske forhandlinger, hvor forslagsstilleren er med ved bordet, og dér er der også tale
om yderligere midler til forskning og udvikling.
Så der vil jo være mulighed for at præge udviklingen i den retning, som jeg forstår forslagsstilleren vil, hvis man bider sig fast i bordet og er
medvirkende til at tage et overordnet ansvar for
området.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
195847;name_party;":
Hr. Kim Andersen siger, at Venstre er meget positiv over for vedvarende energi, og det er Kristeligt Folkeparti også. Jeg synes nok, det kommer til udtryk på vidt forskellig vis.
Men man kan vel ikke ligefrem sige, at det er
at overdrive at fremsætte det her forslag. Vi taler
om et forslag på 8,8 mio. kr. Det er vel ikke at

overdrive noget som helst. Tværtimod vil jeg
faktisk kalde det et meget ydmygt forslag, men
det har meget stor betydning, hvis man skal se
det ud fra en erhvervsmæssig synsvinkel.
Vi ønsker selvfølgelig et bæredygtigt marked,
som også kan stå på egne ben, men det kræver
jo, at man får de her godkendelsesordninger sat
i værk, typegodkendelserne, og at der også, når
det gælder solvarme, kan komme en rådgivningsfunktion, fordi de netop på baggrund af
nedskæringer har fået nogle meget dårligere vilkår at agere ud fra.
Er det virkelig Venstres politik, at man ikke
kan støtte et erhvervsliv, som faktisk har et meget stort potentiale, og så ligefrem have den
holdning, at man er ekstrem positiv over for
vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
196940;name_party;":
Jeg var vel næppe den eneste, der måtte have
kleenexen frem, da Venstres ordfører holdt sin
tale om sin store veneration for vedvarende
energi.
Men nu er det altså sådan, at man en gang
imellem må dømme partier på, hvad de gør, og
ikke på, hvad de siger. Og jeg tror nok, at når
fremtidens historikere vil dykke ned i kilderne
og kigge på, hvad der er foregået energipolitisk i
de sidste IV2 år, så må de komme til den fuldstændig entydige konklusion, at er der noget,
man ikke har fremmet, så er det ved gud vedvarende energi.
Derfor har jeg bare det ene spørgsmål til Venstres ordfører i dag, om han kan nævne blot ét
eksempel på, at regeringen har ført en politik,
der har ført til mere vedvarende energi, end den
tidligere regering gjorde.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
197723;name_party;":
Der var jeg lige ved at komme for sent, for jeg
kunne stort set sige det samme. Jeg havde bare
ikke taget ordet kleenex med. Men jeg var selvfølgelig indstillet på at sige, at næppe et øje var
tørt, da vi hørte hr. Kim Andersens foredrag.";Erik Mortensen
197973;Time;"Jeg vil til gengæld spørge, om hr. Kim Andersen virkelig alvorligt mener, at Venstre gennem
de sidste 10 år har været promotor for udbygningen af VE, altså vedvarende energi i Danmark. Det er det klare spørgsmål. Så vil jeg sætte
mig ned her ved det runde bord, og så vil jeg

(951)
Torsdag den 10. april 2003 (B 120)
studere hr. Kim Andersens ansigtsudtryk meget
nøje, når han svarer.
Hvis han svarer bekræftende på det, så tror
jeg, vi skal have en historie i avisen, for det kan
ikke være alvorligt, at Venstre skulle have været
primus motor i udbygningen af VE. Tværtimod,
vil jeg nok sige, så har det været den forrige regering, der i givet fald skulle tage roserne for
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
198690;name_party;":
Tak for tre rigtig gode spørgsmål, som jeg glæder mig til at besvare.
Allerførst til fru Bodil Kornbek: Det er jo sådan, at der er en prioritering i alting. Der er en
prioritering i, hvad vi skal bruge offentlige ressourcer til: inden for hvilke sektorer skal vi bruge dem? Skal vi f.eks. bruge dem på forskning,
udvikling og støtte til energiformer, eller skal vi
bruge dem til nogle kernevelfærdsområder
f.eks. inden for sundhedsvæsenet?
Der har vi fra V's og K's side foretaget en
stærk prioritering siden valget, og inden for
forskningsmidlerne er der også en prioritering.
Skal man satse sine midler der, hvor der er en
udvikling, der, hvor der er et reelt perspektiv, eller skal man satse dem der, hvor tingene er gået i
stå, og hvor der ikke rigtig har været nogen tigerspring?
Vi har valgt det første, altså at satse dér, hvor
der virkelig er landvindinger. Det er ikke det
samme, som at der ikke er andre ting, der skal
holdes et vågent øje med, og som også skal have
bevillinger, men det må være inden for en nøje
prioritering.
Sagt til hr. Martin Lidegaard: Der har jo ikke
det sidste år, i 2002, været et fald i produktionen
af VE, tværtimod. Efter VK-regeringen er kommet til, er den samlede VE-produktion i Danmark jo steget, så de omprioriteringer, vi har
foretaget på området, kan man ikke sige har haft
negativ virkning på den samlede VE-produktion, herunder på den positive virkning for miljøet.
Til hr. Erik Mortensen vil jeg sige, at der sandelig er noget, hr. Mortensen har misforstået. Vi
har jo været med i alle store energipolitiske forlig. Vi har været med i energireformaftalen i
1999, som har fremmet udbygningen af VE og
har lagt særlig vægt på udbygningen af vindmøller. Det står vi ved, men vi må også erkende,
at udbygningen nu har været så markant og om-

7601

kostningskrævende for erhvervslivet, at vi skal
have andre boller på suppen.
Vi skal også have VE-udbygningen over på
markedsbaserede vilkår. Det er ganske almindelig sund fornuft. Men at vi ikke har stået bag udbygningen, det er forkert at sige. Tværtimod er
realiteten, at Venstre har støttet den udbygning,
vi har haft med VE de senere år.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
200867;name_party;":
Kerneydelser, ja, men en kerneydelse er vel også
et godt miljø, for det er jo med til at skabe et
bedre samfund. Hvis vi skal se på den her del i
forhold til de vedvarende energiformer, vi har
nævnt i vores beslutningsforslag, så må man sige, at så er det, der står her om typegodkendelser og om kvalitetssikring osv., noget helt fundamentalt. Det er noget, der skal være på plads, for
at man skal kunne agere på et marked, også internationalt.
Det er vel ikke uden betydning, at der er det
rum til, at vi kan agere på markedet og have muligheder. For det er jo et faktum, at flere arbejdspladser er blevet nedlagt, når det gælder vedvarende energi.
ARCON i Skøtping gik jo fra 30 ansatte til 3 i
et område, som netop var ved at få et godt fodfæste på markedet. Det er vel ikke uden betydning. Det er vel også en ydelse værd.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
201735;name_party;":
Jeg takker for hr. Kim Andersens besvarelse, og
jeg var godt klar over, at de ordninger, som blev
indført under den tidligere regering, først udløb
pr. 1. januar 2003. Så der har været en vis udbygning i 2002, men det er ikke takket være den nuværende regering. Mit spørgsmål var i og for sig
helt enkelt, nemlig om hr. Kim Andersen kunne
nævne et eksempel, ikke mange, blot ét eksempel på, at regeringen har taget et politisk initiativ, der førte til mere vedvarende energi og ikke
mindre. Er der bare ét konkret politisk eksempel?
r :";Martin Lidegaard
202283;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne have lov til at spørge hr. Kim Andersen, om hr. Kim Andersen er bekendt med,
hvor stor en øgning elforbrugerne har fået i lø- «
bet af de sidste år i forbindelse med den store
udbygning, der er sket med vindmøllerne. Jeg

7602

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)

tænker på de forbrugerbetalte tilskud, der bliver
givet til vindmøllerne. Er hr. Kim Andersen klar
over, hvor stor en byrde man har lagt ekstra på
elforbrugerne?
I det øjeblik man bliver ved med at lægge de
udgifter, der er til vedvarende energi, over på
forbrugerne, må det jo anses for at være en slags
skat eller en slags afgift, hvad enten man opkræver afgiften direkte hos skatteyderne eller bruger den regel, som man har, at man lægger det
direkte over på elregningerne. Alt andet lige er
det da en form for ekstra byrder, man lægger på
samfundet, her altså elforbrugerne.
Jeg vil spørge hr. Kim Andersen, om ikke
man skal være meget forsigtig med at lægge
øgede byrder på elforbrugerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
203332;name_party;":
Mange tak for spørgsmålene. Dem er jeg meget
glad for at få, for de viser jo vældig godt, hvilket
dilemma vi her står i.
På den ene side må vi ikke bruge statens penge på vedvarende energi og forbedringer af miljøet, og på den anden side bruger vi for mange
penge, sådan at det bliver en omkostning. Nogle
kan altså ikke få nok: nogle vil have en kraftigere udbygning med flere statsmidler involveret
og med større omkostninger til forbrugerne.
Det viser udmærket dilemmaet. Det viser sådan set også, tror jeg, at VK-regeringen har fundet en vældig fin balance i den her sag: at vi virkelig har fundet dydens smalle vej: at vi er ved
at få bilen rettet op til noget, der peger fremad,
og hvor vi kan tage en lang strækning ud ad landevejen uden at køre i grøften. Og det er jo godt.
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at
jeg er overbevist om, at det, vi har gjort omkring
vindmølleafregningen, hvor vi i højere grad får
VE-strømmen over på markedsvilkår, på lang
sigt vil vise sig at være en kæmpegevinst for
dansk vindmølleindustri og i det hele taget for
vindkraftudviklingen ikke bare her i Danmark,
men internationalt set.
For i det omfang man virkelig kan producere
vindmøllestrøm på markedsvilkår, så er der jo et
kæmpemæssigt potentiale, som rækker langt ud
over, hvad der er inden for rækkevidde i Dan. mark. Det er jo det, der er interessant.
Derfor synes jeg i og for sig, at VK-regeringen
på området her har taget nogle initiativer, der
viser nogle perspektiver. Jeg kunne sikkert nævne andre, men jeg skal disponere tiden nu.

Jeg vil bare sige til fru Bodil Kornbek, at jeg jo
sådan set besvarede det i første omgang. Vi er jo
nødt til med de forsknings- og udviklingsmidler, vi har, at satse på nogle af de områder, hvor
der er et reelt potentiale. Så er der nogle andre,
f.eks. solområdet, som ikke har vist den samme
udvikling, og som derfor i højere grad må prioriteres inden for de forskningsmidler, der nu engang er ved DTU og Risø, eller hvis man kan
indgå samarbejder med private firmaer. Firmaer,
som har været i denne branche i mange år, og
som også har udviklet forretningsområdet, f.eks.
på vindområdet, skulle jo være interesseret i at
være risikovillige i forskning og udvikling også
på andre VE-områder, skulle man synes.
Der vil så være mulighed for at vise i praksis,
om man tror på de her ting, eller om man kun
tror på dem så lang tid, man kan have snabelen
nede i statskassen. Det sidste får ikke vores støtte.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu sagde hr. Kim Andersen, at hr. Kim Andersen var i et frygteligt dilemma. Der var den fløj,
der sagde, at man ikke måtte bruge penge på
vedvarende energi, og der var den anden, der
ville bruge flere penge.
Det, jeg bare ønsker, er, at hr. Kim Andersen
erkender, at hver gang man lægger øgede byrder over på elforbrugerne, så er det en øget afgift. Selv om den ikke kommer fra finanskassen,
statskassen, så er det alt andet lige en øget afgift.
Regeringen må erkende, at hver gang man
gør den slags ting, så gennemhuller man faktisk
skattestoppet. Derfor skal man være meget forsigtig med at prøve at omgå skattestoppet på
den måde.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
206500;name_party;":
Det her forslag forholder sig ikke til, hvorvidt vi
nu skal investere mere i vedvarende energi, om
vi skal investere i mere forskning og flere midler
til det ene og det andet. Det her forslag handler
om at sikre kvaliteten af de produkter, der bliver
produceret, og at være med til at fremme eksportmulighederne for de danske produkter. Der
er nogle regler og nogle standarder på området,
som skal overholdes, og det er blevet mere besværligt for de danske producenter at få helt optimale forhold og dermed mulighed for at kunne agere på det internationale marked, hvor de
trods alt har fået meget stor succes.

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)";Bodil Kornbek
207159;Time;"Er Venstre slet ikke interesseret i at fastholde
den markedsandel? Det drejer sig altså ikke om,
om vi nu skal investere i solvarme og solceller
som sådan, det drejer sig simpelt hen om at sørge for, at de produkter, der bliver produceret,
også får de bedste muligheder for at kunne leve
op til de regler, der findes på markedet, og det
kan da ikke være imod Venstres interesser for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
207595;name_party;":
Nu kom hr. Kim Andersen selv ind på emnet offentlig kontra privat, men hr. Kim Andersen
burde egentlig vide, at vi har en helt konkret situation vedrørende udvikling af brændselsceller.
Der er ganske få aktører på markedet her i
Danmark. Den ene er offentlig, nemlig Risø, og.
den anden er - nu må jeg ikke reklamere, men
jeg tror, hr. Kim Andersen ved, at det er et stort,
dansk-internationalt selskab, og vi fik den direkte besked fra det private selskab: Vi skal nok klare os, men I må for enhver pris ikke udsulte den
offentlige del - altså Risø - for så vælter hele
læsset. Så står vi alene og skal bære hele byrden,
og Risø er jo netop kvalitetsstemplet udadtil.
Det var den helt klare besked, vi fik, og jeg
tror, hr. Kim Andersen hørte det samme, som jeg
hørte dengang.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
208410;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
på ingen måde kan acceptere den udlægning,
fru Aase D. Madsen forsøger at give sagen heroppefra: at VK-regeringen har lagt afgifter på
forbrugerne og brudt sit eget skattestop via
PSO-ordningen. Det er bestemt ikke tilfældet,
tværtimod så har vi med de ændrede afregningsregler, der er gennemført for vindmøllestrøm, minimeret forbrugernes finansiering af
VE-udbygningen på dette område. Det har bestemt været tilsigtet, men det har intet med afgifter at gøre, og vi har ikke brudt VK-regeringens skattestop.
Så må jeg også sige til fru Aase D. Madsen, at
VK-regeringen vedkender sig den klimahandlingsplan, som Danmark har forpligtet sig til i
Kyoto og i EU-sammenhæng. Den har nogle
konsekvenser, som vi må indrette vores energiog miljøpolitik efter, og det er vi naturligvis ansvarlige over for.

7603

Jeg er ganske enig med fru Bodil Kornbek i,
at det, at man har et godt miljø, og at miljøet til
stadighed forbedres, er et gode. Jeg ved ikke, om
man kan kalde det en af velfærdssamfundets
kerneydelser - det kan man vel næppe - men at
det er et gode, og at det er noget, der skal stræbes efter i et moderne samfund, er jeg helt enig
med fru Kornbek i. Her ser vi lidt mere nuanceret på tingene, end Dansk Folkeparti giver udtryk for.
Fru Kornbek var inde på erhvervslivets interesser. De ligger unægtelig VK-regeringen stærkt
på sinde, og vi har taget mange tiltag til forbedring af erhvervslivets konkurrenceevne og interesser i det hele taget. Men jeg må nok sige, at afgrænsede områder, som gennem mange år med
stærk statslig subsidiering ikke har formået at
gøre sig selvhjulpne og ikke står over for afgørende tigerspring, må indgå i en prioritering
sammen med andre projekter. Det er jeg sikker
på at Risø og andre forskningsinstitutioner vil
være bevidst om at gøre, og i det omfang, der på
sigt viser sig noget på f.eks. solcelle- og brændselscelleområdet, vil vi også herfra prioritere en
fortsat finansiering af forsknings- og udviklingsprojekter.
Det er sådan set også svaret til hr. Erik Mortensen: Vi skal satse vores forsknings- og udviklingsmidler dér, hvor der tegner sig et perspektiv, et afkast til glæde for økonomi og miljø, og
så skal vi sætte de projekter, der ikke har et
umiddelbart perspektiv i sig, på vågeblus. Det
er ikke det samme som at sige, at de skal cancelles, men de skal på vågeblus.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Med hensyn til de klimaomkostninger, som hr.
Kim Andersen omtalte før, ved hr. Kim Andersen jo, at Dansk Folkeparti gang på gang har
gjort det klart, at vi selvfølgelig er med på at finde de mest omkostningslette nedbringelser af
vores C02' Det har vi gang på gang gjort klart
over for regeringen.";Kim Andersen
211135;Time;"Det, jeg sagde før, var, at man skal være forsigtig med at øge udgifterne, f.eks. med det forslag, som ligger her. Hvis man handler på rygraden herinde, lægger man udgiften over på elregningen, lige så snart det har noget med energi at
gøre, og det er de små tiltag, man skal være forsigtig med, og ikke hele tiden putte en lille ting det kan være biogas, det kan være biomasse, det
kan være hvad som helst - over på elregningen

7604

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)

uden at vide, at det er hundrede procent omkostningslet, om jeg så må sige. Det er faktisk
det, jeg ville sige i mine første bemærkninger,
for alt andet lige er det jo en øget byrde på skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
211843;name_party;":
Jeg vil da gerne have lov til at sige fru Aase D.
Madsen og dermed Dansk Folkeparti mange tak
for den store cadeau til VK-regeringens energiog miljøpolitik, som det seneste indlæg jo i virkeligheden var udtryk for.
Vi er ganske enige i, at vi skal leve op til vores
klimapolitiske målsætninger og Kyotoaftalen.
Det er også det, regeringens klimastrategi giver
et reelt bud på, hvilket den tidligere SR-regering
jo ikke formåede, og derfor er jeg også glad for,
at Dansk Folkeparti her i Tinget har støttet vedtagelsen om regeringens klimastrategi.
Jeg er også fuldstændig enig i, således som
klimastrategien jo lægger op til, at vi skal nå resultaterne på en omkostningseffektiv måde.
Mest miljø for pengene - det er dét, det drejer
sig om, og det er i det hele taget også i internationalt perspektiv, fordi vi står med et internationalt problem.";Kim Andersen
212722;title_name;":
Hr. Erik Mortensen som ordfører.";Kaj Ikast
212775;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at dansk VEteknologi nyder stor anerkendelse ud over vore
egne grænser, og det gør den, fordi man gennem
årene, hvor man udbyggede og øgede ekspertisen på området, gjorde det med fuld opbakning
fra den danske regering.
Det signal, vi gang på gang har fået tilbage fra
industrien - selvfølgelig mest markant vindmølleindustrien - er, at hvis vi ikke har et hjemmemarked, har vi heller ikke noget eksportmarked,
og vi har set, hvordan hjemmemarkedet har udviklet sig med offentlig støtte, men også med regulering hen ad vejen, og det er fair nok.
Men det, vi har set i det sidste 1Y2 år, er jo, at
regeringen støttet af Dansk Folkeparti har rokket ganske alvorligt ved den anerkendelse, vi
nyder udadtil, og som jeg startede med at omtale. Det gør man, i og med at man fjerner grundlaget for de produktionsanlæg, som vore forventede aftagere her i landet og ude omkring i verden gerne vil have som reference for at sige:

Hvad gør I selv? Det er et dårligt udgangspunkt,
når vi skal ud og sælge vore varer.
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er
nok ikke noget stort plaster på det sår, men ikke
desto mindre er det et forslag, som vi i Socialdemokratiet bakker hundrede procent op, netop
fordi en blåstempling fra den danske regering,
altså fra det offentlige Danmark, jo er guld
værd, når man skal ud og sælge varen.
En kvalitetssikringsordning burde egentlig
være et helt naturligt instrument - teknisk og
sikkerhedsmæssigt selvfølgelig, men ikke
mindst som et salgsfremmende gode for produkterne. Vi ser det også i forbindelse med miljømærkerne Svanen og det røde økomærke, 0mærket. Alene på finansloven er der afsat 18,1
mio. kr. til de formål, og hvem tjener egentlig på
det? Ministeren var i sit første indlæg inde på, at
man ikke skulle subsidiere bestemte industrier.
Det gør man formentlig heller ikke med Svanen,
men alligevel er det selvfølgelig en støtte til
dansk erhvervsliv.
Hvorfor skal man egentlig subsidiere et miljømærke? Det er jo kun fabrikanterne, der har
glæde af at kunne benytte det, det koster dem
også noget, og det skal det også gøre. Jeg tror ikke, de knap 9 mio. kr., som Kristeligt Folkeparti
anviser, vil dække de omkostninger, der vil være
ved en superkvalitetssikringsordning, men det
vil være en blåstempling, og dermed er det offentlige Danm ark med til at sætte det blå stempel og dermed fremme vore muligheder for at
sælge på eksportmarkederne.";Erik Mortensen
215211;Time;"Selvfølgelig skal fabrikanterne og de, der
opererer på markedet, også betale. Det ved vi
ganske udmærket, og netop parallellen til f.eks.
Svanemærket synes jeg understreger, at her er
det fuldt ud lige så berettiget, at vi giver vores
bidrag og dermed siger: Vi står inde for det, som
vi producerer og det, som vi sælger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
215569;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Mortensen, at hvis
dansk eksport var afhængig af, at staten skulle
subsidiere de pågældende produkter, ville det
stå overordentlig sløjt til med valutaindtjeningen for dette land, og så ville der ikke være megen velfærd tilbage. Men det er da heldigvis sådan, at det meste af den eksport, der foretages,
foretages på markedsøkonomiske vilkår i skarp
konkurrence både nationalt og internationalt, og
sådan må det også være.

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)
Med hensyn til det officielle Danmark, som
hr. Erik Mortensen omtaler, står Energistyrelsen
for myndighedsudøvelsen på de områder, der er
foreskrevet i loven, og giver sine tilladelser i det
omfang, der er fagligt belæg for det. Men når
der er tale om at lave salgs- og eksportfremstød
for produkter og produkttyper og systemer, er
disse virksomheder jo lige så velkomne som alle
andre til at gøre brug af Udenrigsministeriets
Eksportråd og Udenrigstjenestens handelskanaler i øvrigt, og jeg er sikker på, at økonomi- og
erhvervsministeren meget gerne medvirker til
fremme af eksporten af disse produkter i forbindelse med internationale eksportfremstød. Den
vej rundt skal disse virksomheder altså hverken
have mere eller mindre end alle mulige andre,
som er ude på eksportmarkederne med et produkt, der kan bidrage til at hjemtage valuta og
højne beskæftigelsen i Danmark.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil bare ganske kort spørge, hvorfor det kan
være, at hr. Erik Mortensen synes, at netop disse
et, to, tre, fire, fem områder skal have disse specielle tilskud, der løber op i næsten 9 mio. kr.
Hvorfor skal netop de områder have tilskud?
Jeg tror, der sidder mange ude omkring i landet,
der siger: Jamen vi har også et produkt, som vi
gerne vil have typegodkendt, og vi må da også
være berettiget til at få nogle tilskud. Jeg tror, det
er en så ond cirkel, hr. Erik Mortensen sætter i
gang her.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
217514;name_party;":
Hvis man ikke vil forstå, vil man nok pr. definition misforstå.
Selvfølgelig kan jeg ikke stå inde for og heller
ikke på nogen måde anbefale, at dansk eksport
generelt skulle leve af eller overleve på offentlig
støtte, men det er jo slet ikke det, vi taler om her.
Vi taler om et specielt område, som rent anciennitetsmæssigt stadig har en meget, meget kort
levetid. Derfor er der masser af børnesygdomme, der skal luges ud, og før vi kan gå ud og
sælge produktet, er det altså stadig nødvendigt
med subsidiering af udvikling og fremstilling,
men i høj grad også med et kvalitetsmærke i den
sidste ende, og det er det, vi taler om her. Det er
ikke produktionsområdet generelt, som vi kender det i mange andre industrier.
Til fru Aase D. Madsen må jeg sige: Det er altså ikke mig, der har fremsat forslaget, og det er

7605

ikke mig, der har udvalgt de punkter. Jeg kan da
godt finde et par stykker mere, og jeg kan måske
også pille et fra, men jeg må nok overlade til forslagsstillerne at svare på det.
Aase D. Madsen (DF):
Det er korrekt, at det er ikke hr. Erik Mortensen,
der er forslagsstiller, men det lød, som om hr.
Erik Mortensen var tilfreds med forslaget, så
derfor tillod jeg mig at komme med min bemærkning.
Beslutningsforslaget indebærer, at der skal
ydes statstilskud på ca. 9 mio. kr. om året til omkostningerne i forbindelse med typegodkendelse og kvalitetsordninger, og beløbet er specifikt
øremærket til virksomheder, der fremstiller
vindmøller, kedler og brændere til biobrændselsanlæg, solvarme- og solcelleanlæg. Dansk
Folkepartis generelle holdning er, at dette medfører en form for selektiv erhvervsstøtte til de
pågældende virksomheder. Kvalitets- og typegodkendelser er naturligvis en blåstempling,
som øger produkternes afsætningsmuligheder
både nationalt og internationalt, og det er positivt, men Dansk Folkeparti mener ikke, at erhvervsmæssige og kommercielle omkostninger
af denne art berettiger til at modtage statsstøtte
af en anselig størrelse hvert år.";Erik Mortensen
219513;Time;"Det fremgår i øvrigt af beslutningsforslaget,
at ca. 50 pet. af støttemidlerne, næsten 4 mio. kr.
om året, skal øremærkes til de nye vindmøllenormer og standarder, som Forskningscenter
Risø er i gang med at udvikle. I forvejen ligger
vindmølleforskningen meget højt på Risøs prioriteringsliste, og ligeledes her ydes der jo statstilskud. Så mon ikke vi skal overlade det til
vindmøllefabrikanterne selv at betale, hvis der
skal foretages yderligere afprøvninger, godkendelser eller lignende af deres produkter?
Jeg mener i øvrigt, at der findes typegodkendelsesregler på dette område, og at vindmølleindustrien selv betaler for de omkostninger, der er
forbundet hermed.
Når det er sagt, vil jeg sige, at vi i Dansk Folkeparti er klar over, at Kyotoforpligtelserne
medfører en stor global efterspørgsel efter avancerede miljøteknologier på kraftværks- og VEområdet. I den forbindelse vil jeg nævne, at vi i
Dansk Folkeparti er indstillet på at se på, om der
kan skaffes flere midler i 2004 netop til udvikling af nye energiteknologier og de demonstrationsprojekter, som er helt afgørende for, at tekno-

7606

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)

logien kan komme til så at sige at stå på egne
økonomiske ben fremover.
Som det fremgår af det, jeg har sagt tidligere,
kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Kl. 15.05
220841;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere
af, at statsstøtte reduceres til et absolut minimum. De sektorer, som kan fungere på markedsvilkår, skal også have mulighed for det. Det
kan ikke altid lade sig gøre, og så må det offentlige en gang imellem træde til med den nødvendige støtte. Men det skal helst først ske, når alle
andre muligheder er undersøgt, men med et negativt resultat.
Fra konservativ side siger vi ikke nej til ethvert forslag, der handler om vedvarende energi. Det er en urimelig og en forkert myte, som
jeg gerne vil tage afstand fra. Det er også uforståeligt, for vi Konservative har ofte slået til lyd
for anvendelse af så mange forskellige energiformer som muligt. Det anser vi nemlig for nødvendigt, hvis vi skal kunne klare os på lang sigt.
Men det er altså ikke det samme, som at vi vil
lade staten træde til som sponsor, hver gang et
forslag om vedvarende energi er til debat. Vi er
tværtimod stærkt skeptiske over for hele den
skov af tilskud, som har præget området vedvarende energi. Her har vi ment, der var brug for
en sanering, som ikke betyder mere statsstøtte,
men derimod, at man skal være parat til en tilbagerulning af nogle af de statsligt finansierede tiltag, hvor der efter vores mening ikke opnås valuta nok for skatteydernes penge, eller hvor
statslig finansiering vil ødelægge markedet gennem en konkurrenceforvridende effekt.
Det er også baggrunden for, at vi ikke støtter
beslutningsforslaget fra Kristeligt Folkeparti om
at bruge penge på et statstilskud til godkendelses- og kvalitetssikringsordninger for vedvarende energianlæg såsom f.eks. vindmøller, biokedler, solvarme- og solcelleanlæg. Vi mener ikke, at
det er hensigtsmæssigt at skabe nye tilskudsordninger, som kan virke konkurrenceforvridende.
Vort ønske er fortsat, at samfundet i videst muligt omfang skal kunne bruge markedet til fremme af de forskellige energiformer, som det er ønskeligt at råde over.";Helle Sjelle
222789;name_party;":
I SF synes vi, det er udmærket, at Kristeligt Folkeparti rejser spørgsmålet om typegodkendelser
og udvikling af nye normer og akkreditering
m.v. i forbindelse med VE-anlæg og VE-kompo-

nenter. Forslaget tager udgangspunkt i den
svækkelse af arbejdet med normer og godkendelser og akkrediteringer, der er sket i kraft af, at
regeringen har valgt at fjerne UVE-midlerne, altså udviklingsmidlerne for vedvarende energi,
fuldstændig. Det var efter vores mening en ualmindelig tåbelig beslutning.
Den har ført til, må man sige, at udviklingen
er gået i stå inden for en række vedvarende
energiteknologier, nemlig dem, man kan kalde
på spring-teknologierne, de perspektivrige teknologier, som endnu ikke er nået til et stadie,
hvor de kan klare sig på markedet, som jo i øvrigt ikke er frit, vil jeg godt understrege, det er i
allerhøjeste grad et skævt marked, man skal
konkurrere på.";Anne Grete Holmsgaard
223681;Time;"Efter vores mening er det klart den værste
konsekvens af, at man har fjernet UVE-midlerne, at det har sat udviklingen inden for sol både celler og varme - biogas og også geotermi
og en række andre områder fuldstændig i stå,
hvilket er bagudskuende og i hvert tilfælde ikke
kan være en fordel for erhvervsudviklingen.
Det var en mindre del af UVE-midlerne, der
blev brugt til det her arbejde. Jeg er ikke i stand
til at vurdere, om det beløb, Kristeligt Folkeparti
har sat ind i forslaget, er det rigtige beløb, men
jeg tror heller ikke, det er det, der er afgørende
for Kristeligt Folkeparti i denne her sag. Jeg tror,
at det er noget andet, der er afgørende.
Set med vores øjne er det, der er afgørende, at
man har troværdige typegodkendelser. Det er
meget afgørende. Det er jo ikke alene afgørende
for salg i udlandet, men det er sådan set også afgørende for handel på hjemmemarkedet, fordi
både installatørerne og også kommunerne, hvor
nogle af de her anlæg bliver placeret, jo skal
være sikre på, at der er en typegodkendelse, som
virkelig er troværdig - ja, at der i det hele taget
er en typegodkendelse, sådan så man ikke i den
enkelte kommune eller hos den enkelte installatør skal sidde og bokse med det problem og
eventuelt - nok typisk for installatørerne - vælge det fra, fordi det ser for vanskeligt ud.
Det, der også er vigtigt, er hele det grundlæggende arbejde, som ligger forud for godkendelserne: det at arbejde med nye normer og at arbejde i en international sammenhæng med nye
normer er vigtigt. Der er det jo vigtigt, at Danmark er på banen og spiller en stærk rolle, fordi
vi faktisk har nogle muligheder teknologisk,
produktionsmæssigt, markedsmæssigt, eksport-

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)
mæssigt med de her teknologier, hvis vi forstår
at bruge dem ordentligt.
Jeg synes derfor, det er skudt lidt ved siden
af, når nogle af de borgerlige partier siger, at de
overhovedet ikke bryder sig om erhvervsstøtte jeg tror, hr. Kim Andersen sagde, at det her jo
ville være selektiv erhvervsstøtte. Det må man jo
erkende at de borgerlige partier faktisk også går
ind for i praksis på en række områder.
Så det er vel et spørgsmål om at spørge, hvordan man kan sikre, at det her arbejde kører ordentligt. Er der nogle af områderne eller dem
alle sammen, der i en periode har brug for, at
man bruger nogle statspenge på det? Hvordan
foregår aftestningen? Der foregår vel en aftestning, som formentlig i forvejen foregår for statspenge, hvor man afprøver - det gør man jo da i
hvert tilfælde på andre områder - om produkter
lever op til de standarder og krav, de skal leve
op til.
Så jeg synes egentlig, det ville være fornuftigt
at sætte fokus på, hvordan det her fungerer, i
praksis, og hvor det er, man har brug for at lave
en øget indsats, for at man kan få maksimalt udbytte af den udvikling, der faktisk er foretaget i
Danmark, og som nogle af os i hvert tilfælde
kæmper voldsomt for, at man skal have mulighed for at fortsætte, frem for at hænge sig i selve
beløbet.";Kl. 15.10
226696;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Kristeligt Folkeparti for at have fremsat det her beslutningsforslag, som jo ikke er en af de allerstørste sager, vi
har haft i Folketinget rent beløbsmæssigt, men
som dog er af nok så vigtig betydning for at .
fremme den vedvarende energi, ikke mindst
fremme den vedvarende energi på markedsøkonomiske vilkår.
Derfor må jeg sige, at det er med meget stor
undren, at jeg har hørt både ministeren og Venstres og De Konservatives ordførere med stor
veneration rose intentionerne og vedvarende
energi som sådan, men understrege, at det må
ske på markedsøkonomiske vilkår, og derfor
stemmer man nej til forslaget.
Jeg synes ikke, argumentationen hænger
sammen. Det er det at have sikre standarder,
som en myndighed står inde for, som er en meget vigtig del af det at kunne lancere nye former
for energi på markedet.
Derfor skal jeg såmænd bare ganske kort tilkendegive, at Det Radikale Venstre kan støtte
beslutningsforslaget, og måske bare slutte med

7607

et lille hjertesuk, nemlig at man jo næsten ikke
kan lave et mindre beslutningsforslag, man kan
næsten ikke tale om et mindre beløb til vedvarende energi, man kan næsten ikke komme længere ned i beløbsstørrelse for at bede regeringen
om dog bare at levere en lille bitte smule på det
her område, men selv det er åbenbart for meget.";Martin Lidegaard
228028;Time;;Kl. 15.15
228050;name_party;":
Jeg kan faktisk fuldt ud tilslutte mig de betragtninger, hr. Martin Lidegaard var inde på med
hensyn til, at dette her er et positivt forslag og
også et forslag, som det må være meget vanskeligt for regeringen egentlig at kunne finde et eller andet påskud for at gå imod: det kan jo ikke
være økonomien. Jeg synes, det er meget, meget
vigtigt i den situation, som vi står i nu, hvor den
danske industri på hele området vedvarende
energi faktisk fra at have stået i en ledende international rolle, i hvert fald ikke mindst hvad angår vinden, nu står i en kritisk situation.
Vi ser, at i andre lande har man gjort meget
for at få løbet industrien i gang. Danmark har
fået betydelig konkurrence, vi ser i vindmølleindustrien en meget betydelig konkurrence, stigende vanskeligheder også ved at afsætte på
nogle markeder, bl.a. fordi der ikke er satset tilstrækkelig meget inden for højteknologisk
forskning i Danmark.
Forskningen og udviklingsarbejdet fik jo et
knæk med den nye regerings nedbarberinger og
omlægninger af tilskuddene. Man skar ned på
Folkecenter for Vedvarende Energi, man har
pumpet en masse penge i Risø. Jeg ved ikke,
hvad resultaterne af disse midler er, men det er i
hvert fald indlysende, at industrien ikke har det
drive - ja, nu må man jo ikke tale udenlandsk
her fra talerstolen - ikke har den innovation,
den fremgangslinje længere, som den har haft:
Vi risikerer en stagnation, og vi risikerer, at Danmark ikke benytter de muligheder, som vi har,
også inden for nye teknologiområder, bølgeenergi, alle mulige andre typer, solenergi, hvor
vi burde være i front, ligesom vi i sin tid var på
vindområdet, og ikke kommer til at halte bagefter.
Der er dette forslag, som Kristeligt Folkeparti
nu har fremsat, også et skridt på vejen til at prøve på at fastholde Danmark på det marked, og
det er sådan set temmelig ubegribeligt, hvis regeringen ikke ønsker at medvirke til det. Det er
jo ikke sådan, at regeringens beskæftigelsespolitik er imponerende, det er jo faktisk nærmest så-

7608

Torsdag den 10. april 2003 (B 120)

dan, at beskæftigelsen er truet, at arbejdsløsheden er stigende, og her kommer så noget, der
måske kan være med til at fastholde og udvikle
mulighederne for eksport på nogle områder, og
så vil regeringen tilsyneladende ikke støtte det.
Men det vil vi i hvert fald fra Enhedslistens side,
og vi vil også gerne gå videre med at prøve på at
få genoprettet nogle af de aktiviteter, som VKregeringen lagde ud med at barbere ned.";Keld Albrechtsen
230551;title_name;":
Og så er det fru Bodil Kornbek som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
230639;name_party;":
Regeringen har, uanset hvad hr. Kim Andersen
siger, siden sin tiltræden gennemført store besparelser inden for vedvarende energi. Det er
blevet til besparelser i standardtilskud til bl.a.
solvarme og til tilskud til solcelleprojektet SOL
1000, som er blevet beskåret. Der er endvidere
over en bred kam gennemført besparelser i tilskud til forskning og udvikling af vedvarende
energi.
I den sammenhæng kan fjernelse af statens
tilskud til godkendelses- og kvalitetssikringsordningerne for solenergi og biobrændsler samt
typegodkendelsesordningen for vindmøller se
ud som en besparelse af begrænset betydning.
Desværre rammer denne besparelse vedvarende
energi ekstra hårdt, fordi området i forvejen er
hårdt trængt. Én ting er, at regeringen ikke ønsker at give tilskud til vedvarende energi, det er
vi selvfølgelig ikke enige i i Kristeligt Folkeparti,
for vi mener egentlig, at det er udtryk for en
kortsigtet tankegang, men det er endnu værre,
at man sparer et yderst begrænset beløb til godkendelses- og kvalitetssikring af vedvarende
energi. Uanset om man som regering er positiv
eller negativ over for vedvarende energi, må
man give borgerne sikkerhed for, at de produkter, de køber inden for området, opfylder grundlæggende sikkerheds- og kvalitetskrav, ellers vil
forbrugerne jo ikke investere i vedvarende energi.";Bodil Kornbek
231972;Time;"Danske vedvarende energiprodukter har hidtil været kendetegnet ved en høj kvalitet, bl.a. på
grund af de effektive godkendelses- og kvalitetssikringsordninger, der har eksisteret, og dette har været til gavn for de danske forbrugere,
som har fået leveret kvalitetsprodukter, og de
danske producenter, som bl.a. har opnået en be-

tydelig andel på eksportmarkederne netop på
grund af det gode ry for høj kvalitet.
Kristeligt Folkeparti mener, at det er beklageligt, at en begrænset besparelse på godkendelsesordningerne kan få en stor negativ effekt på
eksporten af danske vedvarende energi-produkter. Regeringens besparelse kan derfor vise sig at
være begrænset i forhold til den nedgang i eksportindtægter og beskæftigelse, som besparelserne kan betyde for fabrikanterne inden for
vedvarende energi.
På vindmølleområdet har den danske godkendelsesordning været en vigtig årsag til, at
danske fabrikanter har kunnet opnå en markedsandel på omkring halvdelen af verdensmarkedet for vindmøller. Vindmøllefabrikanterne betaler både før og efter regeringens besparelser hovedparten af udgifterne til godkendelse
af vindmøller. Forskellen er, at ordningen ikke
får den samme troværdighed, efter at tilskuddet
er fjernet, fordi fabrikanterne både optræder
som producenter og sælgere af en vare, samtidig
med at de skal sikre en uafhængig administration af den danske godkendelsesordning. Både
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten har også
været inde på, at den troværdighed, der følger
med, den blåstempling, har en meget stor betydning for producenterne.
Vi mener, det er vigtigt, at staten fortsat giver
tilskud til driften af den danske typegodkendelsesordning for vindmøller. På biobrændselsområdet stilles der ikke længere miljømæssige og
energimæssige krav til anlæg solgt i Danmark.
Bortfaldet af tilskuddet til typegodkendelsesordningen fører yderligere til, at godkendelse af
anlæg i Danmark er gået i stå, og dermed får
danske fabrikanter vanskeligt ved at afsætte deres produkter i forhold til konkurrenter fra bl.a.
Polen og Tjekkiet.
På solvarmeområdet er godkendelse på Teknologisk Institut ophørt som følge af regeringens besparelser. I stedet er fabrikanter henvist
til at få deres produkter prøvet i udlandet, og
det fører til, at danske fabrikanter vil være dårligere stillet, bl.a. fordi de skal kommunikere på et
udenlandsk sprog, og fordi de også skal transportere prøver over længere afstande samt betale for udenlandske inspektionsbesøg. Vi foreslår
derfor, at der på solvarmeområdet ydes tilskud
til oprettelse af en rådgivningsfunktion, der bl.a.
skal assistere fabrikanterne i den udenlandske
godkendelsesproces.
Efter regeringens besparelser på kvalitetssikringsordningerne for solenergi og biobrændsler

(952) RT
Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
forsøger branchen at videreføre en kvalitetssikring af deres produkter, men fagfolkene på området forventer en kraftig nedgang i tilslutningen til disse ordninger. På dette område foreslår
vi, at der sker en halvering af gebyret for gennemførelse af kvalitetssikringen.
Jeg takker selvfølgelig for de positive ord,
som forslaget har fået fra både Socialdemokratiet, De Radikale, Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti. Men det var jo sådan set at forvente, fordi uanset at Dansk Folkeparti - nej, det var måske at tage munden for fuld - men uanset at hr.
Kim Andersen og De Konservative sådan set er
positive og siger, at de vil noget med vedvarende energi, har vi i Kristeligt Folkeparti den holdning, at der meget gerne skulle være en overensstemmelse mellem ord og handling. Og der må
jeg jo så sige, at i den politik, der bliver ført i øjeblikket, er der altså betydelig flere ord, end der
er handling.
Så jeg må sige, at selv om det, som hr. Kim
Andersen kommer med, er meget positivt, er det
selvfølgelig utilfredsstillende, at der ikke er
mere handling end det, man har præsteret på regeringsområdet hidtil, for det er ufattelig lidt.
Men jeg er glad for, at der er partier her, der har
fuld overensstemmelse mellem ord og handling
og dermed også vil fortsætte med at arbejde for
vedvarende energi i Danmark.

7609

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Forskning på embryonale stamceller).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.20
236458;name_party;":
De lægevidenskabelige og teknologiske landvindinger udfordrer os løbende og kræver med
mellemrum, at vi forholder os konkret til nogle
etiske dilemmaer. Nogle dilemmaer er så at sige
af privat karakter, det spørgsmål, hvor vi som
personer kan fastlægge vores egen personlige
etik, andre kræver en politisk, en samfundsmæssig etisk afvejning. Det er den sidstnævnte
situation, der er aktuel i dag.
Vi står over for at skulle tage politisk stilling
til, om forskere må benytte embryonale stamcèller til forsøg, som kan føre til forbedret sygdomsbehandling, og på hvilke betingelser det i
givet fald kan finde sted.
Når en afklaring presser sig på, skyldes det
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
de perspektivrige forhåbninger, der fra forskerovergik derefter til anden (sidste) behandling.
side knytter sig til stamcelleforskningen. Man
peger på, at der er nye behandlingsmetoder i
sigte, hvor embryonale stamceller forventes at
Afstemning
kunne udvikles til nerveceller, muskelceller eller
andet væv, som kan være af helt afgørende beTredje næstformand (Kaj Ikast):
tydning for patienter med alvorlige sygdomme.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
Ønsket om udvikling af nye og forbedrede
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta- « metoder til sygdomsbehandling er således baggrunden for forslaget om udvidet adgang til
get. (Ophold). Det er vedtaget.
forskning på befrugtede æg. Forskerverdenen er
overbevist om, at chancerne for et gennembrud
inden for stamcelleforskningen knytter sig meget tæt til muligheden for også at kunne forske i";Ester Larsen
238089;Time;"de embryonale stamceller. Det lægges der med
dette lovforslag op til.
Men det er en klar forudsætning, at forsøg på
embryoner alene kommer på tale i relation til tiloversblevne befrugtede æg fra fertilitetsbehandling. Skabelse af fosteranlæg til forskningsbrug
. vil være en tingsliggørelse af liv, der strider
imod vores menneskesyn, ikke kun her i Danmark, men også bredt i Europa, som det er kom-

7610

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

met til udtryk i Europarådets konvention om
menneskerettigheder og bioetik. Det er således
helt afgørende, at man ikke skaber befrugtede
æg med det formål at udnytte dem forskningsmæssigt.
Begrebet overskydende befrugtede æg er relativt nyt. Før sundhedsvæsenet gav tilbud til
barnløse om kunstig befrugtning ved hjælp af
den såkaldte reagensglasmetode, eksisterede tiloversblevne befrugtede æg ikke. Før den tid var
der overhovedet ingen æg i laboratorierne.
Ved at indføre den såkaldte reagensglasbefrugtning skabte vi os således en etisk udfordring, i og med at der dermed eksisterede befrugtede æg i laboratorierne. Folketinget var
nødt til at forholde sig helt konkret til, hvordan
man.skal forholde sig til tiloversblevne befrugtede æg.
Man kunne selvfølgelig have unddraget sig
dette etiske dilemma ved at nægte barnløshedsbehandling på denne vis, men det forekommer
næppe rimeligt. I de regler, der blev stadfæstet
af Folketinget, indgår et lovkrav om destruktion
efter et tidsrum. Destruktion af befrugtede æg
har altså været et vilkår i den halve snes år, loven har været gældende.
Udvidelsen af adgangen til at forske i befrugtede æg vedrører altså alene de tiloversblevne
æg, de, der allerede er dømt destrueret, lidt patetisk udtrykt, allerede er frataget retten til liv.
At nogle befrugtede æg ikke fører til levende
børn er et vilkår for barnløshedsbehandlingen
via reagensglasmetoden.
Et befrugtet æg kan være både biologisk og
menneskeligt værdifuldt, men når det er bestemt, at det ikke skal føre til menneskeligt liv, er
dets menneskelige værdi reduceret.
Et embryon har en særlig status. Det er derfor
nødvendigt at fastsætte begrænsninger for udtagning og anvendelse af celler, grænser, som respekterer, at humant materiale ikke anvendes
grænseoverskridende med hensyn til brug og
manipulation med levende organismer.
Af hensyn til de patienter, der i fremtiden vil
kunne modtage forbedret sygdomsbehandling,
er en stor del af Venstres folketingsgruppe indstillet på at støtte lovforslaget.";Kl. 15.25
240555;Time;;Kl. 15.30
240583;name_party;":
Den medicinske udvikling går rivende hurtigt.
Jævnlig viser det sig, at vores forestillinger om,
hvad der er muligt inden for bioteknologien, er
forældede, for lægerne bliver dygtigere og dyg-

tigere til at udnytte mulighederne for at hjælpe
syge mennesker.
Det er dog ikke alle disse muligheder, som
lægerne bare skal have grønt lys til at forfølge,
uden at vi politikere stopper op for at overveje,
om vores etiske grænser bliver overtrådt. Det
gjorde vi i efteråret, da vi havde en forespørgselsdebat om, hvorvidt man skulle tillade forskning i embryonale stamceller, og det har vi tidligere gjort i 1997, når det kom til forskning i befrugtede æg.
Dengang forbød vi forskning i befrugtede
menneskeæg, medmindre denne forskning
handlede om kunstig befrugtning og fertilitet.
Men nu er tiden kommet til at genoverveje forbuddet mod at forske i befrugtede æg. Vi har
haft tid til at tænke os om og til at sætte os ind i
konsekvenserne af denne forskning. Siden forespørgselsdebatten i efteråret har der været en
høring i sundhedsudvalgsregi, og Socialdemokratiet har også givet sig tid til. at tage stilling i
partiet og i folketingsgruppen. I dag kan vi støtte, at man på en lang række betingelser, som
også er medtaget i det her lovforslag, i fremtiden
tillader denne her type forskning.
Jeg er nok ikke den eneste, der har ment, at
der var et paradoks i, at man måtte forske i befrugtede æg, hvis formålet var fertilitetsbehandling, men at man ikke måtte det, hvis formålet
var at udvikle ny medicin eller nye behandlingsformer, der måske kan hjælpe alvorligt syge
mennesker.
Med dette lovforslag bliver der åbnet op for,
at danske forskere kan forske i stamceller fra befrugtede menneskeæg, og det kan Socialdemokratiet som sagt støtte her i dag.
Der er ikke nogen tvivl om, at der er brug for
mere forskning på det her område. Vi ved endnu ikke, om stamcelleforskningen på længere
sigt kan vise sig værdifuld i behandling af en
lang række sygdomme, men jeg mener, at der er
god grund til at være optimistisk.
Vi skal selvfølgelig ikke smide al forsigtighed
over bord, og det synes jeg heller ikke at vi gør
med det her lovforslag.
Jeg hæfter mig ved, at der stilles krav om informeret samtykke fra de to mennesker, der har
været involveret i skabelsen af det befrugtede
æg, nemlig kvinden og manden.
Socialdemokraterne hæfter sig også ved, at
det heller ikke med dette her lovforslag skal
være tilladt at befrugte æg med det ene formål
at bruge det til forskningsbrug. Der er ene og
alene tale om befrugtede æg, der bliver tilovers

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
efter fertilitetsbehandlinger, og som ellers ville
være blevet destrueret og bortskaffet. Der er
ikke tale om et æg, der, hvis man ikke tillod
forskning i stamceller, ville få mulighed for at
udvikle sig til et barn.
Vi skal ikke tillade alle former for forskning i
den hellige videnskabs navn, men vi skal heller
ikke blive så teknologiforskrækkede, at dansk
forskning sakker agterud, og vi svigter den
forskning, der i fremtiden kan vise sig at være
livsvigtig for mange syge mennesker.
Socialdemokraterne støtter forslaget i dag,
men vi vil under udvalgsbehandlingen følger opo
med spørgsmål, der skal søge at belyse grænserne og udformningen af de betingelser, der må
stilles for, at vi kan godtage fremtidig forskning i
embryonale stamceller.
홢
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
243948;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen nævnte, at hun
var meget optaget af, at man via den her forskning måske kan ende med at hjælpe alvorligt
syge mennesker. Men har fru Sophie Hæstorp
Andersen ikke noteret, at der er sket en ændring
i teksten? Man spurgte Det Etiske Råd om deres
holdning, man spurgte Genteknologiudvalget
osv. Der talte man om alvorligt syge mennesker.
Nu taler man bare om syge mennesker, så det
kunne sådan set være forkølelse, man skulle forske i.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
244457;name_party;":
Jo, jeg har også lagt mærke til høringssvaret fra
Det Etiske Råd, og det, at ordet »alvorligt« i
spørgsmålet om alvorlige sygdomme ikke er
medtaget i lovforslaget, Og det er en af de ting,
vi vil stille spørgsmål om under udvalgsbehand.,
lingen for at finde ud af, om det er noget, vi kan
støtte, eller om vi rent faktisk mener, at det også
skal med i den fremtidige vedtagelse af lovforslaget. Det kan være, der skal være et ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
244939;name_party;":
Jeg vil også gerne stille et andet spørgsmål til fru
Sophie Hæstorp Andersen. Det er et område,
hvor der måske også er behov for et ændringsforslag, for nu siger fru Sophie Hæstorp Ander.,
sen, at der stilles krav om informeret samtykke.

7611";Tove Videbæk
245195;Time;"Det lyder jo meget enkelt, men det er blevet
noget mere kompliceret, for vi har i øjeblikket
lovforslag nr. L 107 til behandling i Fotskningsministeriet, og via det lovforslag siges det, at
hvis der er taget cellelinjer ud, er de at betragte
som laboratoriekulturer, og så skal man ikke
længere spørge, hvad de bruges til.
Det vil sige, at hvis der er doneret befrugtede
æg, og hvis man har udtaget cellelinjer, kan de'
sådan set bruge dem til, hvad de vil, for så vil de
blive behandlet, som om det var colibakterier.
Jeg vil spørge fru Sophie Hæstorp Andersen,
om hun ikke mener, at der bør præciseres på det
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
245861;name_party;":
Jeg har ikke forstået det på den måde, at stamcellelinjer behandles på lige fod med colibakterier og andre ting, men hvis det er sandheden, må
vi selvfølgelig have undersøgt det nærmere.
Det, jeg har forstået, er, at hvis man ansøger et
videnskabsetiske komitésystem om at benytte
en celle, altså et befrugtet æg, til forskning, vil
den tilladelse, som man inden for det videnskabsetiske system giver i forbindelse med den
celle, også gælde for de stamcellelinjer, der senere hen skal forskes med, således at der ikke senere hen skal ansøges om selvstændig godkendelse til nye forskningsprojekter på den selvsamme
stamcellelinje, der måtte komme fra det befrugtede æg, som der oprindelig blev søgt tilladelse :
til. Den formulering kan Socialdemokratiet godt
støtte.
Vi mener, det er vigtigt, at donationen af befrugtede æg sker med parrets informerede samtykke, som der er bekendtgørelse om tilbage fra
oktober 2000. Men når det er sket, så mener vi
Qgså, at det vil være meget svært senere hen at
gå ind og stille krav om, at et par igen og igen og
igen skal give samtykke til, at der foregår forskning i andet øjemed, altså i form af stamcellelinjer.
Man kan ikke gå et skridt tilbage i tiden.
Stamcellelinjer kan aldrig igen blive til det fòsteranlæg, det var, da man første gang udtog
dem, og det vil sige, at en stamcellelinje må være
på linje med at undersøge en voksen stamcelle
eller i hvert fald som en muskelcelle eller nerve. celle eller noget andet, som man.i dag giver tilladelse til. Det er vores opfattelse,

7612

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
247466;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen, om medlemmet ikke er enig i den holdning,
som kommer til udtryk i sundhedsministerens
kommentarer til høringssvarene om denne her
problematik, om den generelle regel, som man
arbejder med i det nye lovforslag til komitégodkendelse, netop ikke kommer til at omhandle
stamcellelinjer.
Der står i svaret, at det i denne forbindelse
skal præciseres, at denne procedure ikke skal
gælde de forskningsprojekter, hvori der indgår
embryonale stamcellelinjer. I modsætning til andre celler findes der ved de embryonale stamcellelinjer og embryonale stamceller bestemte
forskningsmål, hvis overhold skal påses. Denne
retstilstand vil i øvrigt blive præciseret i den cirkulæreskrivelse om den nye lovgivning, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil udsende efter lovændringens ikrafttræden.

de i det lovforslag, som vi står med i dag, er en
særskilt måde at se på stamcellelinjer på.
Som jeg sagde før, hvis der kan sættes spørgsmålstegn ved nogen af de her ting, vil vi gerne
følge det op under udvalgsbehandlingen og sikre os, at vi får ministerens rigtig gode svar på
det, sikre os, at det her selvfølgelig er i overensstemmelse med, hvad der vil være god og ordentlig behandling af noget, der er så vigtigt,
altså sikre, at man respekterer det æg og de
mennesker, der har været med til at donere det,
så den forskning, der kommer ud af det, i udgangspunktet respekterer det æg mere end colibakterier.";Ester Larsen
248944;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
248999;name_party;":
Som det ser ud i øjeblikket, har vi en situation,
hvor det er lovligt at importere embryonale
stamceller til brug i forskningsøjemed, mens det
(Kort bemærkning).
ikke er lovligt her i Danmark at bruge stamceller";Birthe Skaarup
249231;name_party;":
fra tiloversblevne befrugtede æg, som ikke er
Mener fru Sophie Hæstorp Andersen ikke, at
blevet anvendt til fertilitetsbehandling, til forskdet ville være gavnligt, om det stod i bemærkning. Det er realiteterne i øjeblikket.
ningerne til det her lovforslag, at det ikke er meLande som Sverige og Storbritannien har alleningen, at stamceller, som er hentet fra befrugte- rede åbnet op for forskning i stamceller fra fode æg, skal behandles som colibakterier.
steranlæg. Nu er spørgsmålet så, om vi her i
Det, vi kan læse ud af det nye lovforslag, er, at Danmark skal påbegynde forskning på tiloversder står, at cellelinjer, der stammer fra forsøg
blevne embryonale stamceller.
med indsamling af celler eller væv, som har opNoget af det, som vi har diskuteret, er, at vi
nået den nødvendige godkendelse, ikke engang
kan hjælpe alvorligt syge mennesker ved at beskal anmeldes. Det vil sige, at det befrugtede
gynde denne forskning. Måske ligger disse
æg, der er blevet doneret af et par, som kunne
stamceller inde med nøglen til helbredelse af
være blevet til et barn for dem, og som de selvdisse alvorlige sygdomme, idet de kan regenerefølgelig har nogle følelser for, bare kan blive
re syge celler og væv. De er nemlig ikke begyndt
brugt til hvad som helst og blive behandlet i et
at specialisere sig på dette tidlige stadie.
laboratorium som en laboratoriekultur.
Når forskerne taler om invaliderende og kroDet står der nu. Mener fru Hæstorp Andersen niske folkesygdomme, er det jo sygdomme som
ikke, at det burde præciseres i det her lovfordiabetes 1, knoglemarvssygdomme, leukæmi,
slag?
Parkinsons og Alzheimers sygdomme, hvor celKl. 15.40 lerne i patienternes kroppe er defekte eller simpelt hen gået til grunde.
(Kort bemærkning).
Nu er det som sagt udelukkende forskning i";Tove Videbæk
251038;name_party;":
stamceller, vi skal debattere her i dag, en debat,
Jeg mener sådan set det, jeg sagde før: at vi rent
der blev åbnet op for sidste år ved en forespørgfaktisk mener, at det lovforslag, som er ved at
selsdebat til indenrigs- og sundhedsministeren
blive vedtaget om det videnskabsetiske komitésamt forskningsministeren fra Kristeligt Folkesystem, er dækkende for, hvordan man senere
parti. Samtidig blev rapporten om fremtidens
hen skal tage sig af det her område.
bioteknologier fremlagt, som så senere blev efJeg er ikke overraskende enig med fru Ester
terfulgt af en høring i Landstingssalen.
Larsen i det, som hun læser op om, at der allereDer er nogle, der siger, at den folkelige debat
ikke har fundet sted. Jeg mener, at vi har haft lej-

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
lighed til her i Folketinget at diskutere det, og
debatten har været gavnlig. Og der har da også
været mange medier, der har taget fat på problematikken.
Dansk Folkeparti har tidligere givet udtryk
for vores holdning, idet vi siger ja til at åbne op
for stamcelleforskning med de tiloversblevne 14
dage gamle embryoner, men med de klare forudsætninger, at parret, som disse befrugtede æg
tilhører, giver grønt lys til at benytte dem udelukkende til forskning i sygdomsbehandling.
Proceduren bliver således, at Den Videnskabsetiske Komité efterfølgende skal godkende
forskningsforsøgene. Der, er så i høringssvarene
også blevet rejst spørgsmålet, om det er alle forsøg, man skal gå ind og godkende. Det er jo noget af det, som vi også kan tage fat på under udvalgsbehandlingen.
Det er klart, at når metoder viser, at nye veje
kan betrædes i forskning til helbredelse af sygdomme, presser forskerne på. Men også de forskellige patientorganisationer har naturligvis givet udtryk for ønsket om at få en liberalisering
af den eksisterende lov.
Det er fagre nye verden, hvor forskerne naturligvis håber og tror på at kunne påvirke embryonerne til at blive præcis de celler, som kan
bruges i en bestemt behandling for en bestemt
sygdom, som erstatning for de syge celler.
Der vil blive flyttet grænser, men det er en
proces, som sikkert vil strække sig over rigtig
mange år, inden man når dertil, hvor man ifølge
udtalelser fra forskerne kan basere sig på embryonale stamceller til egentlig sygdomsbehandling.";Sophie Hæstorp Andersen
253331;Time;"Jeg vil gerne sige, at vi naturligvis anerkender, at der for nogle personer kan være et vældig
etisk dilemma i denne sag, og at de ikke uden videre kan tage bestemmelse om forskning på de
embryonale stamceller.
Men vi er som sagt i Dansk Folkeparti positive over for forslaget, og vi vil også gå positivt
ind i det arbejde, der skal finde sted under udvalgsbehandlingen, hvor der sikkert vil blive
stillet mange spørgsmål, men hvor vi måske
også får en yderligere afklaring af nogle ting,
som nogle er i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
253883;name_party;":
Fru Birthe Skaarup taler meget om de alvorligt
syge mennesker, som vi måske kan hjælpe engang i fremtiden, og nævner også nogle meget

7613

alvorlige, kroniske sygdomme. Men det er bare
ikke det, der står i lovforslaget. I lovforslaget
står der, at man sådan set kan forske i hvad som
helst og for hvad som helst. Der står ikke nogen
begrænsning.
Faktisk kan man se, at der er flere, der har taget fat på det, bl.a. har en forsker ved universitetet i København sagt, at det her lovforslag lægger op til langt mere liberale rammer, end der
findes i den engelske og hollandske lovgivning.
Vi går langt videre. Så når vi taler om, at nu skal
vi op på op på siden af de andre, er sagen, at vi
går langt, langt, langt, langt foran i liberaliseringen af det her.
Så vil jeg spørge fru Birthe Skaarup, om hun
ikke synes, det er underligt, at lande som Tyskland, Norge, Island, Spanien og Italien, som har
sagt nej til det her, ikke nævnes.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
254857;name_party;":
Vi kan jo ikke på forhånd sige, hvilke yderligere
alvorlige sygdomme der vil være om 10-15 år.
Det, vi kan nu, er, at vi kan påpege nogle ting,
som er alvorlige her og nu. Og ud fra det har vi
naturligvis ret til at tage nogle forholdsregler,
hvis det er det, fru Tove Videbæk vil ind på.
Men jeg kender som sagt ikke fremtidens alvorlige sygdomme. Det kan være, at der kommer
endnu flere.
Med hensyn til de lande, fru Tove Videbæk
orienterer om her, er vi opmærksomme på det.
Men der er jo også et dilemma i det her land, for
vi har lov til at importere embryonale stamceller
fra andre lande, men vi kan ikke bruge vores
egne her i Danmark. På baggrund af det vil vi
selvfølgelig gå ind for det her forslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
255605;name_party;":
Det er det her med de alvorlige sygdomme, jeg
gerne vil ind på. Grunden til, at det for mig er et
lidt vigtigt punkt, er, at der er nogle mennesker,
som har været igennem en fase med at skulle
give os nogle anbefalinger. Det er bl.a. medlemmer af Det Etiske Råd, det er folk, der også har
siddet i Genteknologiudvalget. Når de skulle
give deres anbefalinger - de udtalte selv, at det
var under store og svære etiske overvejelser,
hvor de ligesom måtte veje for og imod - var
det, der vægtede mest for dem, at der var personer med alvorlige og kroniske sygdomme, og
dem ville de give en mulighed.

7614

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

Det er bare ikke det, der står i lovforslaget.
Det er allerede gledet langt ned ad glidebanen.
Det er også gledet ned ad glidebanen ved, at der
blev sagt 6 dage i det, der lå til Det Etiske Råd,
men nu siger man 14 dage. Det er allerede et
langt stykke nede ad glidebanen.
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om
hun ikke er bekymret over det om terapeutisk
kloning, som står i slutningen af bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
256697;name_party;":
Nej, det er jeg faktisk ikke, for vi har i Dansk
Folkeparti taget en beslutning om, at vi vil åbne
op for forskning omkring de embryonale stamceller.,
Jeg ved udmærket, at vi eksempelvis i går
havde foretræde af en forening, der påpegede
nøjagtig det samme som fru Tove Videbæk også
gjorde, nemlig at det var en glidebane hen imod
eksempelvis kloning. Vi tror ikke på det her. Vi
tror på, at vi har den etiske standard i det her
land, så vi ikke bevæger os ud på en glidebane.";Birthe Skaarup
257185;Time;"Der sidder mange mennesker rundtom i det
her land, der venter på, at vi skal starte på det
her område, netop fordi de måske har nogle
børn, de har nogle familiemedlemmer, der måske kan få gavn af det.
Jeg ser, at det virkelig er den fagre nye verden, men jeg ser også, at vi skal være meget ansvarlige i det forslag, som ligger nu her i dag.
Det mener jeg vi har været. Vi har hver især nogle overvejelser, og jeg kan på Dansk Folkepartis
vegne sige, at alle i gruppen støtter op om forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
257717;name_party;":
Det er til det her med terapeutisk kloning. Jeg
må sige, at vi i hvert fald har nogle overvejelser.
Berører det ikke fru Birthe Skaarup, at f.eks.
Novo Nordisk udtaler, at der i en overskuelig
fremtid overhovedet ikke er behov for det, eller
at danske bioanalytikere siger, at det ser ud, som
om Danmarks tilslutning til den europæiske bioetikkonvention kan gradbøjes? De siger også, at
der bør gælde et forsigtighedsprincip, når der
skal lovgives om et så følsomt område som embryonale stamceller.
Der er altså andre, som allerede arbejder i
forskningsverdenen, som er betænkelige. Mener
fru Birthe Skaarup så, det er tilstrækkeligt, at vi

siger, at vi tror nok, at det er i orden? Forskere,
som arbejder på området, jurister og mange andre er bekymrede.
Jeg må sige, at vi også er bekymrede over, at
vi på den måde melder os ud af det gode europæiske selskab i bioetikkonventionen.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
258642;name_party;":
Det kommer jo ikke som noget nyt, at fru Tove
Videbæk og Kristeligt Folkeparti er bekymret.
Det accepterer vi fuldt ud. Vi synes bare, at selv
om det er et følsomt område, er det også et område, som vi nu har diskuteret, og jeg synes, at vi
har diskuteret det til bunds.
Såfremt det viser sig, at det bliver en glidebane, er jeg helt overbevist om, at det danske Folketing nok skal gå ind og sige stop.
Det, vi siger ja til i dag, er, at vi skal forske, og
vi skal forske således, at det kan komme folk til
gavn, der har alvorlige sygdomme. Det er det, vi
siger ja til i dag.
Det er da klart, at vi ikke kan være enige i det
her land. Der er mange forskere, der er mange
medicinalindustrier og mange patientorganisationer, der siger ja, Der er endnu flere, der siger ja
til det, end der siger nej.";Birthe Skaarup
259472;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
259538;name_party;":
Sjældent har vi haft så meget baggrundsmateriale og så grundig en forberedelse til et lovforslag,
som vi har haft til L 209, men det er jo ikke, fordi
det gør det meget lettere at tage stilling til det.
Den viden og den forskning, der bl.a. har ført
frem til, at man i dag kan hjælpe par, der ufrivilligt er barnløse, har samtidig åbnet mulighederne for helt nye helbredelsesmetoder.
Jeg tror, at de fleste mennesker på en gang er
dybt fascinerede over, hvad lægevidenskaben
kan, og skræmte pver de perspektiver, der tegner sig, hvis vi ikke er meget forsigtige med,
hvad vi tillader.
Da vi i efteråret havde forespørgselsdebatten
om forskning på embryonale stamceller, var jeg i
oprigtig tvivl om, om jeg ville kunne være med
til at give den mulighed, som L 209 nu åbner op
for. Det var hovedsagelig ud fra den opfattelse, ,
at fosteranlægget, det befrugtede æg, er liv i den
forstand, at det under de rette betingelser kan
udvikle sig til et fuldt færdigt barn.

Torsdag deri 10. april 2003 (L 209)
Når jeg nu i dag på Det Konservative Folkepartis vegne kan give tilslutning til lovforslaget,
skyldes det især to forhold. Det ene er, at de befrugtede æg, der potentielt kan bruges til at udtage stamcellerne fra, er æg, der ellers ville blive
kasseret - selv om jeg ikke bryder mig om ùdtrykket, men de er ikke tænkt at skulle bruges til
noget. Det andet forhold er, at det allerede efter
den nugældende löv er tilladt at forske på disse
embryonale stamceller, men det er en forskning
med andre formål end dét, vi nu taler om.";Else Theill Sørensen
261079;Time;"Disse to formål får mig altså til at sige ja til, at
der også kan forskes med det formål at opnå ny
viden, som vil kunne forbedre mulighederne for
behandling af sygdomme hos mennesker. De
muligheder, der måske er for at behandle sygdomme som f.eks. diabetes 1 og Alzheimers sygdom, skal udnyttes. I Det Konservative Folkeparti mener vi, at danske forskere skal have mulighed for i Danmark at være med til denne
spændende og perspektivrige forskning,
Noget andet er så, at vi naturligvis må stille
nogle meget strenge krav til den forskning, men
det ligger jo også i loven, som den er hu, og i bemærkningerne til forslaget. De handler bLa. om
det informerede samtykke, òg de handler om
godkendelserne fra de videnskabsetiske komiteer.
For én sikkerheds skyld vil jeg tilføje, at det at
befrugte et æg alene med henblik på at skabe
mulighed for at udtage stamceller går vi naturligvis stærkt imod. Men det tror jeg nok at der er
bred enighed om alle steder.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
262123;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen er meget optaget af, at
de befrugtede æg ellers ville blive kasseret osv.,
men der er det, at mit spørgsmål rækker lidt
længere.
Der står i lovforslaget, at vi har forskernes
klare tilkendegivelse àf, at overskydende æg fra
fertilitetsbehandling er tilstrækkeligt til at dække forskningens behov. Men når vi læser netop
det baggrundsmatetiale, som fru Else Theill Sørensen også siger vi har masser af, kunne vi jo
allerede ved høringen i januar se, at seniorforsker Claus Yding Andersen gør opmærksom på,
at det er urealistisk, at forskningen vil nøjes med
de overskydende befrugtede æg. Senere har
Claus Yding Andersen også flere gange sagt, at

7615

han mener, at man kunne tage stamceller ud af
de befrugtede æg, som så senere bliver opsat i
kvindens livmoder.
Hvilke holdninger har fru Else Theill Sørensen, når det når derud på glidebanen?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
263040;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til fru Tove Videbæk
om al den snak om glidebaner, at det rent faktisk
er fru Tove Videbæk, der ustandselig bringer os
ud på den glidebane. Det er ikke en, vi andre
kunne drømme om at træde ud på. Derfor er det
heller ikke særlig passende, at vi allé sammen
skal stå og forklare, hvordan vi kan undgå noget, som fru Tove Videbæk mener er et eller andet skrækscenarie, der kan opstå.
Med hensyn til forskningens behov: Det kan
da godt være, at der opstår et større behov, men
det, vi giver lov til, er altså at forske i de tiloversblevne æg. Jeg tror egentlig, at vi er inde på lidt
af det samme dilemma, hvis vi taler om almindelig organtransplantation. Her ville vi vel
strengt taget alle sammen ønske os, at der aldrig
blev slået mennesker ihjel i trafikken, som dermed blev potentielle organdonorer, men vi vil ,
da alligevel gerne have, når en ulykke nu er
sket, at der så er mulighed for at transplantere et
organ. Her kan behovet heller ikke dækkes, men
det/der er til rådighed, vil vi gerne være med til
at bruge. Jeg synes, at det har lidt med hinanden
at gøré.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
264177;name_party;":
Til fru Else Theill Sørensen: Det med æren for at
tale om glidebane kan jeg desværre ikke tage på
mig. Det ville jeg gerne, men det er der mange
andre der har gjort.
Jeg vil da spørge fru Else Theill Sørehsén, om
hun ikke synes, det har noget med glidebane at
gøre, når vi starter med at tale om 6 dage gamle
æg, og nu bliver det så til 14 dage gamle æg: vi
taler om alvorlige sygdomme, og så bliver det fil
hvilken som helst sygdom: vi taler om, at det videnskabsetiske system skal sikre det etiske, og ,
så bliver det bare til nogle cellelinjet og laboratoriekultur, og så taler man om i slutningen, at det.
kan ende med: kernetransplantatiori eller terapeutisk kloning.
Kan fru Else Theill Sørensen Overhovedet
ikke sé nogen glidebane i det her? Er det kun
mig, der ser skrækscenarier alle vegne? Hvad
mener fru Else Theill Sørensen i øvrigt om, at re-

7616

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

geringen sådan set overvejer at melde os ud af
den europæiske bioetikkonvention?";Tove Videbæk
265169;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
265214;name_party;":
Jeg vil sige, at nogle af spørgsmålene tror jeg, at
vi skal overlade til drøftelser i udvalget og til
udvalgsarbejdet.
Med hensyn til det med forskningen på cellelinjerne og de videnskabsetiske komitésystemer
så tror jeg, at en foregående taler allerede har
læst op, hvad der faktisk står i ministerens bemærkninger.
I forslag til den nye lov om et videnskabsetisk
komitésystem foreslås en bestemmelse om, at
forskning på cellelinjer ikke skal anmeldes til
komiteen, hvis cellelinjerne stammer fra osv. Så
står der lige efter, at det i denne forbindelse skal
præciseres, at denne procedure ikke skal gælde
de forskningsprojekter, som der her er tale om.
Så jeg synes altså ikke helt, at der står det, som
fru Tove Videbæk læser, men lad os vende tilbage til detaljerne under udvalgsarbejdet.
Med hensyn til den terapeutiske kloning ved
jeg ikke, om man kan tage nogen til indtægt for,
at ordet overhovedet er kommet ind i det. Men
for at tale om Novo Nordisk, så står der i en
mail, som jeg tror vi alle sammen har fået i går,
at Novo Nordisk ikke mener, at der i en overskuelig fremtid er behov for terapeutisk kloning,
og ønsker at bruge stamceller osv.
Det, at de ikke mener at noget skal bruges,
kan man ikke bruge til at begynde at sige, at det
nok er, fordi de nok vil det engang.
Nu giver vi lov til noget andet. Vi giver ikke
lov til terapeutisk kloning, og vi har heller ikke
planer om det. Derfor synes jeg, vi skal tage det
konkrete lovforslag. Og det kan Det Konservative Folkeparti som sagt støtte.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
266765;name_party;":
I det konkrete lovforslag står der i afslutningen
om terapeutisk kloning - det står der faktisk sort
på hvidt - at hvis man sådan hen ad vejen ned
ad glidebanen kommer til det punkt, hvor man
kan se, at det kan være gavnligt, kan man godt
overveje at tage kernetransplantation i brug.
Man gør sig også nogle overvejelser om, at det
enten vil kræve, at Danmark trådte ud af bioetikkonventionen, eller at konventionen blev
ændret. Sig mig, hvad er det, vi har gang i her?

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
267276;name_party;":
Jeg skal lige høre fru Else Theill Sørensen, om
fru Else Theill Sørensen vil bekræfte, at såfremt
der sker en glidning, er det en fornyet lovændring, der skal til. Det er efter min klare overbevisning ikke det, vi skal tage stilling til her i dag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
267570;name_party;":
Jeg kan helt give fru Birthe Skaarup ret.
Så med hensyn til den terapeutiske kloning:
Nu er det nok ikke sådan, at fru Tove Videbæk
vil stille det spørgsmål til de efterfølgende ordførere, men ellers ville jeg bede om, at fru Tove
Videbæk ordret læste op, hvad der står, og ikke
gør det i fri fortællestil. Her står:
»Når en konkret behandlingsmæssig anvendelse måtte komme tættere på, vil kernetransplantation måske skulle overvejes, bl.a. fordi det
kan vise sig at være en vigtig forudsætning for
at fremstille celler, som patientens organisme
ikke afstøder.
En mulighed for tilladelse til forskning via
kernetransplantation bør i givet fald vedtages af
Folketinget i form af lovgivning, ligesom en revurdering af bioetikkonventionens anvendelse
skal finde sted.«
Det har altså ikke noget med det her lovforslag at gøre. Det er ikke noget, vi tager stilling til
nu, når flertallet på et tidspunkt siger ja til lovforslaget.";Else Theill Sørensen
268515;name_party;":
Selv om forslaget her kun er et lille afgrænset
område, er det et meget afgørende skridt at tage
i relation til vores etiske holdning til det befrugtede æg.
I SF finder vi forslaget for vidtgående på nuværende tidspunkt. Det handler om eventuelle
behandlingsmuligheder om 10-20 år og om
holdningen til kvindens befrugtede æg. Der er
andre stamceller, nemlig de voksnes stamceller,
som der ikke er etiske problemer med. De embryonale stamceller har et større potentiale, og
forskerne vil anvende de embryonale, hvis de
får valget.";Lene Garsdal
269056;Time;"I SF har vi en kritisk holdning til forskning i
stamcellerne. Derfor er det vigtigt at træffe en
velovervejet beslutning, så vi ikke som mennesker kommer i en situation, hvor vi har bevæget
os for langt væk fra de grundlæggende etiske

(953)
Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
værdier, og hvor stamcellerne er blevet tingsliggjort.
Det er en afvejning af et.etisk dilemma: på
den ene side hensynet til fosteret og på den anden side muligheden for at opnå ny viden, som
måske kan komme syge mennesker til gode i
fremtiden.
Det er nemt at forstå, at alene diskussionen
om stamcellers muligheder tænder et håb hos .
flere grupper af syge mennesker, men vi skal
være varsomme med at bevæge os ud ad en glidebane, hvor mennesker og befrugtede æg skal
tjene andre formål end det, de er, nemlig mennesker og befrugtede æ g .
Jeg kan også se en risiko ved, at den forskning, som kunne være udført på voksne stamceller, nu ikke bliver interessant. Vi har jo allerede gode erfaringer med knoglemarvstransplantationer med voksne stamceller, så hvorfor ikke
fortsætte ad det spor?
Forslaget lægger op til en meget vidtgående
mulighed for forskning. Parret skal give skriftligt samtykke til, at der må forskes, men bliver
der dannet stamcellelinjer, så cellerne ikke mere
er i stand til at udvikle sig til et individ, skal der
ikke længere gives samtykke, og sådanne projekter skal end ikke godkendes i det etiske komitésystem, så vidt jeg har forstået.
Finder ministeren det virkelig etisk forsvarligt at betragte sådanne cellelinjer som laboratoriekulturer? For mig er der alt for megen nytteetik i det synspunkt.
I SF kan vi ikke acceptere, at det er tilstrækkeligt med et generelt samtykke, og at resten overlades til forskerne. På det her tidlige tidspunkt
af vor viden om de embryonale stamceller må vi
nærmere definere, hvilken type forskning vi vil
tillade.
I SF kan vi acceptere, at man kan bruge de
embryonale stamceller til forskningsformål,
men vi må gøre os klart til hvilke formål, og
hvor man skal få æggene fra. Vi accepterer, at
der kan forskes i stamceller fra de overskydende
æg fra kunstig befrugtning, men ikke fuldstændig frit.
Forskningen må her i starten have til grundlæggende formål at få viden om stamcellernes
funktion og udviklingspotentiale også i relation
til de voksne stamceller, så der fortsat er incitamenter til at forske i og udnytte de voksne stamceller.
SF vil appellere til, at ministeren nærmere
præciserer, hvilken type forskning, der skal kunne udføres på de embryonale stamceller, og om

7617

man f.eks. skal kunne forske i sygdomme, der
ikke er alvorlige, som vi har været inde på tidligere i dag. Vi ønsker ikke at åbne fuldstændigt
op for økonomiske og kommercielle interesser.
Det fremgår, at regeringen i næste samling vil
tage loven om kunstig befrugtning op til revurdering. Jeg vil gerne spørge, hvorfor forslaget
her ikke har kunnet afvente denne revurdering.
Mange af høringssvarene omtaler andre problemstillinger i loven, og det er vanskeligt at forstå hastværket. Er det, fordi der er mange kommercielle interesser, der presser ministeren til
hurtig handling?
Bemærkningerne til loven er omfangsrige, og
de beskriver mange problemområder, og som
fru Tove Videbæk lige var inde på, vil jeg også 홢
gerne høre, hvorfor kernetransplantation omtales. Det har ikke umiddelbart noget med forslaget at gøre, men kan sende et signal om hvilken
vej ministeren forestiller sig, at udviklingen skal
gå. Eller har jeg helt misforstået det?
Jeg vil gerne slutte med at citere lektor Lene
Koch fra stamcellehøringen:
»Det er i dag næsten umuligt at påtage sig det
standpunkt at ville argumentere imod lægevidenskabens muligheder for at helbrede alvorlige
sygdomme. Så er man næsten morder og står
med revolveren i hånden og vil skyde den stakkels, syge patient.
Men det er væsentligt at påpege, hvor rituelt
argumentet om forbedrede behandlingsmuligheder efterhånden er blevet. Der er behov for at
sætte tingene i perspektiv, og det må være acceptabelt at argumentere for tilbageholdenhed
på visse forskningsområder, uden man beskyldes for ufølsom hensynsløshed eller for at modarbejde de alvorligt syges interesser.«
SF kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her, men den endelige stillingtagen må afvente
det videre forløb i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
273375;name_party;":
Nu er jeg forvirret. I efteråret havde vi en debat
om stamcelleforskning, og da havde SF og Det
Radikale Venstre et forslag til vedtagelse, som
jeg nu skal citere, og så vil jeg gerne spørge SF's
ordfører, om SF har ændret holdning.";Naser Khader
273619;Time;"»Folketinget anerkender, at der er store muligheder i stamcelleforskningen.
Til udvikling og anvendelse af såkaldte
»voksne stamceller« kan celler fra befrugtede æg,
bruges under forudsætning af,
I. I

7618

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

- at det udelukkende drejer sig om befrugtede
æg, der er blevet tilovers fra IVF-behandling
(reagensglasbehandling),
- at formålet alene er grundlæggende forskning i den embryonale udvikling med sigte
på fremtidige terapeutiske muligheder, og
- at forskningen finder sted i regi af de videnskabsetiske komitésystemer med informeret
samtykke fra donorer osv.
Folketinget anerkender kun befrugtning af
menneskeæg, hvis formålet er fødsel af børn.«
Har SF ændret holdning?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
274371;name_party;":
Jeg skal først beklage, at jeg ikke var opmærksom på, at det var et spørgsmål til mig, så måske
har jeg ikke forstået spørgsmålet fuldstændig
korrekt, men hr. Naser Khader spørger, om SF
har ændret holdning i forhold til det.
Den holdning, jeg nu har præsenteret, er faktisk den holdning, vi har diskuteret os frem til,
og som, så vidt vi ved, de fleste af SF's folketingsmedlemmer støtter. Så vi kan acceptere, at
der bliver lavet forskning på stamceller, men der
skal være nogle klare afgrænsninger af, hvad
man må, og hvad man ikke må.";Lene Garsdal
274944;title_name;":
Og så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
275007;name_party;":
Lad mig starte med at sige: Jeg er stadig væk
forvirret med hensyn til SF's holdning, for vi
havde et forslag til vedtagelse i efteråret, der
sagde noget andet. Det var af fru Margrete Auken fra SF og undertegnede fra Det Radikale
Venstre.
Men Det Radikale Venstre støtter forslaget, og
som sagt gjorde vi allerede i efteråret opmærksom på, at vi går ind for forskning i stamceller,
og vi hilser sundhedsministerens initiativ velkommen, det er på tide.
Vi har diskuteret denne sag rigtig mange gange, vi har haft en høring, vi har haft forespørgselsdebat, og sagen er blevet diskuteret rigtig
mange gange.
Vi står for tiden over for en gennemgribende
udvikling på det sundhedsteknologiske område.
Denne udvikling kan vi ikke blot lade passere
uden at forholde os til den. Tværtimod skal vi
være proaktive, både politisk og forskningsmæssigt, ikke blot fordi vi skal være med i den
internationale udvikling og ikke sakke agterud i

forhold til vore nabolande, som det ofte bliver
sagt. Det er også derfor, men først og fremmest
fordi de nye medicinske teknologier udgør enestående muligheder for at forbedre alle menneskers velfærd.
Det er livskvalitet, der står på spil, og i denne
proces bliver enkelte af vores mest grundlæggende værdier nogle gange udfordret eller ligefrem betvivlet. Dette betyder, at vi skal gøre de
nye teknologier til genstand for debat. Hvilke
perspektiver rummer de nye teknologier, hvordan kan de tænkes at ændre vores liv og vores
omgang med hinanden?
Det direkte spørgsmål, vi må stille os selv i relation til stamcelleforskning, er: Skal vi tage
mere hensyn til en celleklump, yngre end 14 dage, end til bekæmpelsen af sygdomme hos nulevende og fremtidige generationer og dermed tillade forskning?
Endelig er det mærkeligt, at vi på den ene
side accepterer brugen af spiral, hvor resultatet
er, at befrugtede æg bliver destrueret, men ikke
accepterer forskning i de overskydende befrugtede æg.
Det Radikale Venstres holdning er klar: Stamcelleforskning skal tillades. Potentialet er et
kvantespring i menneskelig sygdomsbekæmpelse. Denne mulighed må vi ikke lade passere.
Stamcelleterapi skønnes fagligt set at være
den mest perspektivrige af de nye medicinske
teknologier, og Genteknologiudvalget har bl.a.
af denne grund anbefalet hurtig politisk afklaring.
Den nuværende lov om kunstig befrugtning
er utidssvarende, da den blev lavet på et tidspunkt, da man ikke havde overblik over potentialet i de nye teknologier. Derfor er det også på
tide med en revision, og vi skal i denne sammenhæng holde os for øje, at den nuværende
lovændring formentlig ikke bliver den sidste. Vi
skal allerede nu indstille os på løbende revisioner.";Naser Khader
277679;Time;"Lad mig endelig understrege vigtigheden af
en grundig debat om denne type emner, en debat, hvor vi får vendt alle indvendinger og forbehold og forholder os til de forandringer i vores tilværelse, som de nye teknologier kan forventes at medføre. En sådan debat har vi som
sagt haft i forhold til stamcelleforskning, og vi er
dermed parate og rustede til at træffe en kvalificeret politisk beslutning.
Endelig mener vi, at sundhedsministerens
disposition med at adskille diskussionen om

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
stamceller og diskussionen om opbevaringen af
nedfrosne æg med henblik på kunstig befrugtning er god. Men vi vil selvfølgelig opfordre ministeren til at stille forslag om forlængelse af fristen for opbevaring af nedfrosne æg, som tidligere er blevet debatteret. Vi må ikke glemme de
barnløse par i denne debat.
Det Radikale Venstre støtter sundhedsministerens forslag. Stamcelleforskning rummer nye
muligheder til en ny generation for sygdomsbekæmpelse og er dermed et kvantespring for
menneskelig velfærd.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
278746;name_party;":
Hr. Naser Khader nævnte noget om, at vi her i
Danmark helst ikke skulle sakke agterud i forhold til vores nabolande osv. Men hr. Naser Khader er vel opmærksom på, at selv om det ikke
står i lovforslaget eller i bemærkningerne, så er
der altså en række europæiske lande, der har
sagt nej til det her. Det er Spanien, Italien, Tyskland er nævnt, Norge, Island osv. De to lande i
Europa, som har sagt ja, er England og Sverige.
Og Holland har så sagt ja på visse betingelser.
Men bekymrer det slet ikke hr. Naser Khader,
at der er jurister på Københavns Universitet, i
Det Etiske Råd og andre steder, som siger, at det
lovforslag, der ligger her, er langt mere vidtgående og mere liberalt og tillader langt mere, end
de andre landes lovgivning gør? Er hr. Naser
Khader overhovedet ikke bekymret på det her
område?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
279595;name_party;":
Nu understreger jeg, at det ikke først og fremmest har noget at gøre med, at vi skal være med
i den internationale udvikling, det er også, fordi
teknologien indeholder rigtig mange nye muligheder, så det er uanset, hvad vores nabolande
gør. Og man skal i øvrigt passe på, at man ikke
bruger Tyskland som eksempel. Det kom nemlig
frem under høringen her i efteråret, at Tyskland
har en historie, der gør, at det er problematisk at
foretage denne forskning på så tidligt et tidspunkt.
Og med hensyn til, om jeg er bekymret over,
at forslaget er vidtgående, som det blev sagt.
Nej, jeg er ikke bekymret.

7619

(Kort bemærkning).";Naser Khader
280242;name_party;":
Hr. Naser Khader nævner, at grunden til, at
Tyskland har sagt nej, er Tysklands historie. Men
hvis vi spørger, hvorfor Spanien eller Italien eller Island osv. har sagt nej, så har de sikkert nogle andre grunde. Men uanset hvad, så har de
sagt nej.
Så nævner hr. Naser Khader også, at det her
befrugtede æg jo bare er en celleklump, som er
noget, vi kan gøre med, hvad vi vil. Det er sådan
et udsagn, som, må jeg sige, provokerer mig.
Jeg må spørge hr. Naser Khader, om det ikke
er rigtigt, at der står i § 1 i loven om Det Etiske
Råd, at livet, det menneskelige liv, starter ved
befrugtningen, og er det ikke en lovgivning,
som stadig væk er gældende? Og mener hr. Naser Khader, at vi bare skal tale om befrugtede æg
som celleklumper, som vi kan gøre ved, hvad vi
vil, og senere så er det laboratoriekulturer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
281090;name_party;":
I forhold til andre lande skal vi også nogle gange
være nogle af de forreste. Det nytter ikke noget
hele tiden at indtage en lad os nu vente og seholdning, lad os nu vente på alle de andre. De
diskussioner har vi også haft i forbindelse med
EU og ØMU, lad os vente og se, lad de andre
tage skridtet, så kan vi komme bagefter.";Naser Khader
281427;Time;"Det er ikke mit hovedargument, at vi skal
gøre som alle andre lande. Det er det ene. Det
andet er, at jeg ikke siger, at en celleklump er ligegyldig. Det, jeg siger, er, at hvis jeg skal vurdere, hvem jeg vil tage mest hensyn til, så er det
folk, der er alvorligt syge, og som ikke har andre
muligheder end det håb, at man måske kan helbrede dem ved stamcelleforskning, frem for en
celleklump, der er yngre end 14 dage. I forhold
til det, der står i Det Etiske Råds første paragraf,
så er det jo en politisk definition, som også kan
ændres.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
282006;name_party;":
Ja, vi kan feje vores ord ind under mange forskellige slags gulvtæpper, og jeg skal så undlade
at tale mere om det. Men jeg vil gerne stille et
spørgsmål omkring det her med, at vi gerne vil
være førende i Danmark, fordi vi jo i Danmark
allerede har investeret i forskning i voksne stamceller, altså stamceller, som er udtaget af knogle-

7620

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

marv, navlesnorsblod osv., andre ting, som ikke
på samme måde giver etiske problemer.
Mener hr. Naser Khader ikke, at vi på det område virkelig kunne blive førende og få førertrøjen på og beholde den på, hvis vi satte turbo på
den slags forskning i stedet for også at skulle
forske i embryonale stamceller? Vi får jo nok
ikke flere midler afsat til forskning, derfor skal
de nu deles mellem flere forskellige områder.
Mener hr. Naser Khader ikke, at der burde sættes turbo på forskningen på det område, som
ikke giver os etiske problemer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
282965;name_party;":
Faktum er, at vi har nogle befrugtede æg, der er i
overskud. Forskerne siger, at de kan få meget
nytte ud af at forske i dem. Derfor synes jeg, at
det er helt fint, at de får lov til at forske i dem.
Det skal ikke udelukke, at man også bliver ved
med at forske i voksne stamceller. Så må vi bagefter diskutere økonomien i forhold til forskningen.";Naser Khader
283346;title_name;":
Ja, og så går vi videre. Og det er nu fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
283432;name_party;":
For at starte med konklusionen så kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
Der har allerede under debatten været mange
gode etiske argumenter for, hvorfor man ikke
skal tillade forskning i de embryonale stamceller. Et af de væsentlige argumenter for os på det
etiske område er, at det er afgørende for hele vores menneskesyn, hele vores opfattelse af mennesket, og derfor: Jo mere vi tillader af forskning
på det her område, jo mere ændrer vi på hele
den opfattelse, vi har i samfundet af, hvad et
menneske er, og hvad vi kan tillade os i forhold
til forskning og til forhold til udvikling af mennesker.
Det mener vi er meget farligt at begive sig ud
på, for det kan have betydning for, hvordan vi
opfatter forskellige mennesker i samfundet. Og
jeg forstår godt, at tyskerne med deres historiske
erfaringer er meget nervøse for at komme ud på
denne her glidebane.
En anden ting er så, at vi også er bange for, at
de embryonale stamceller, hvis man åbner for
forskning i dem, så bliver til en vare, at de så bliver til noget, der er eftertragtet af forskerne, og

at man kan risikere at åbne for, at der kan handles med dem.
Vi er bange for, at det også kan blive brugt til
at presse kvinderne til, at de skal have befrugtet
flere æg, end det egentlig er nødvendigt til den
behandling, de skal have for barnløshed, fordi
forskerne er så interesserede i at få nogle æg at
forske i.
Man kunne også med den debat, der har været i den senere tid omkring handel med organer
i tredjeverdenslande, risikere, at man også begyndte at handle med embryonale stamceller.
Der er mange sorte muligheder, som vi ikke håber, der bliver åbnet for her.
Men vi har også en anden grund til at være
imod, og det er hele spørgsmålet om, hvor vi
skal prioritere forskningsressourcerne. Fru Tove
Videbæk var også lidt inde på det før.
Vi mener, at man hellere skal prioritere forskningsressourcerne i de stamceller, hvor der ikke
er de etiske problemer, og i høj grad også prioritere forskningsressourcer til det forebyggende
arbejde og til at finde ud af, hvad årsagerne er
til, at folk får alvorlige sygdomme, hvad årsagerne er til, at folk bliver barnløse, og hvad vi
kan gøre for at forebygge det, forhindre, at folk
får de alvorlige sygdomme.";Line Barfod
285665;Time;"Eller det kan være forskning i, hvordan vi udvikler andre former behandling, som ikke behøver at være en dyr, højteknologisk behandling,
men som på anden måde kan hjælpe mange
mennesker med mange sygdomme. Det mener
vi altså man skal satse på i stedet for at bruge
ressourcerne på det her område, som godt nok
har stor prestige blandt forskerne, men som
også rejser mange etiske problemer.
Vi mener, at vi her i Folketinget skal se samlet
samfundsmæssigt på det og ikke lade os styre
af, at der er nogle få forskere, der gerne vil være
med i forreste række i den internationale forskning og synes, at det er et stort problem, at de
ikke kan få lov til det, som nogle enkelte af deres
kolleger i udlandet kan.
Det er os, der skal styre udviklingen ud fra,
hvad vi synes er det afgørende både etisk og i
forhold til den samlede samfundsmæssige prioritering. Og vi kan som sagt ikke støtte forslaget.";Kl. 16.25
286596;title_name;":
Og så er det fru Tove Videbæk som ordfører.
Undskyld, fru Ester Larsen har et indlæg.

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
286756;name_party;":
Som loven er i dag, har vi mulighed for, at man
kan forske i, hvordan man forbedrer reagensglasmetoden. Man kan f.eks. forske i, hvilken
væske det befrugtede æg har det bedst af at opholde sig i.
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om fru
Line Barfod også er imod den form for forskning?

7621

som vi tror, vi ville kunne få meget større resultater af end af forskning i det her højteknologiområde.";Ester Larsen
287191;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
287253;name_party;":
Det kommer jo nok ikke som et chok for sundhedsministeren, at Kristeligt Folkeparti er imod
det her lovforslag. Det er vi, fordi det i realiteten
handler om synet på det menneskelige liv i dets
(Kort bemærkning).
første fase.";Tove Videbæk
287497;name_party;":
Det understreges, at det også er et forhold, at
Problemet ved at åbne op her er, at man i forsladet tilsyneladende som næste skridt indgår i reget åbner for, at det kan bruges til mange forgeringens overvejelser at opsige Danmarks tilskellige former for forskning alene i sygdomme,
slutning til Europarådets konvention om mensom der står, og det vil sige, at det er i meget
neskerettigheder og biomedicin. Det er således
vidt omfang, man åbner for forskningen.
yderst vidtgående og fundamentale principper,
Hvis man kun forsker i behandling i forbinder er på spil i forbindelse med det her lovfordelse med den kunstige befrugtning, er det så
slag.
lille og begrænset et område, at vi håber på, at
Vi har i Kristeligt Folkeparti bl.a. noteret os
der ikke vil begynde at blive lagt pres på kvinhøringssvaret fra Det Etiske Råd af 31. marts.
derne for at få lavet flere befrugtede æg.
Det fremgår heraf, at nogle af rådets medlemMen vi synes, det er vanskeligt allerede med
den lille åbning, der er for forskningen i dag, og mer finder, at det under alle omstændigheder er
uetisk at foretage forskning på fosteranlæg, der
vi ønsker ikke, at man gør den åbning større
forudsætter, at fosteranlæggene går til grunde.
overhovedet.
Det er en holdning, som Kristeligt Folkeparti
fuldt ud deler.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
288814;Time;;Kl. 16.30
288831;name_party;":
Som det fremgår af § 1 i loven om Det Etiske
Det vil sige, at fru Line Barfod totalt afviser
Råd, anser Folketinget fosteranlæg for menneforskning, også hvis det handler om alvorlige
skelige liv, og det må derfor være klart, at vi fra
sygdomme. Eller er det sådan, at hvis vi præciFolketingets side skal vise fosteranlæg den reserer forskningsformålet til at være alvorlige
sygdomme og ikke bare sygdomme, så er der en spekt, som vi mener tilkommer alle menneskelige liv.
positiv holdning hos fru Line Barfod?
Det må da som minimum indebære, at disse
levende menneskelige liv ikke udsættes for det
(Kort bemærkning).
overgreb, det er at blive anset som råstof for en";Ester Larsen
289516;name_party;":
produktion af lægemidler eller som objekt for
Nej, selv om man fik indsat den ændring, at det
ikke hed sygdomme, som er meget bredt, men at medicinalindustriens forskningsforsøg.
Det Etiske Råd har i sit høringssvar desuden
man nøjes med alvorlige sygdomme, så mener
peget på en række andre kritikpunkter, som efvi stadig, at det er at åbne alt for meget for forter Kristeligt Folkepartis mening bestemt bør taskerne. Vi mener, at man må finde andre måder
ges i betragtning under behandlingen af forslaat forske i alvorlige sygdomme på, bl.a. ved at
get, idet forslaget, som det ligger nu, efterlader
forske i de stamceller, der ikke er embryonale
stamceller, men kommer fra navlestrenge, eller i en række meget uafklarede spørgsmål.
Med baggrund i høringssvaret fra Det Etiske
andre former for stamceller, der jo også kan bruRåd står det klart, at følgende spørgsmål som
ges i forskning, ligesom vi mener, at man skal
minimum bør besvares, inden Folketinget kan
bruge langt flere forskningsressourcer på andre
tage stilling til lovforslaget: Hvor langt må foformer for forskning, bl.a. i hvad vi kan gøre for
steranlægget være i udvikling, når de forsøg,
at forebygge, at folk får de alvorlige sygdomme,
som man har i tanke, eventuelt udføres? Hidtil
for at fjerne de mange miljøpåvirkninger, påhar man talt om 6 dage, men regeringens forslag
virkninger, der er fra fødevarer osv. i dag, og

7622

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

lægger nu op til en grænse på 14 dage. Man kan
sammen med Det Etiske Råd undre sig over
denne ændring.
Der tales i forslaget om, at formålet med forsøgene skal være behandling af sygdom hos
mennesker, men kan der være tale om en hvilken som helst sygdom? Hidtil har det været forudsat, at det drejede sig om meget alvorlige sygdomme. Hvorfor har regeringen slækket på det
krav?
Og skal forsøgene også kunne tillades, når
formålet er at behandle sygdomme, som allerede kan behandles effektivt på andre måder? Det
får vi heller ikke svar på. Skal forsøgene også
kunne tillades, når det ikke er sandsynliggjort,
at den ønskede viden om sygdomsbehandlingen
ikke kan opnås på andre måder?
Det Etiske Råd har desuden peget på, at alle
forskningsprojekter om embryonale stamceller
bør underkastes etisk bedømmelse, inden forskningen sættes i værk. Det er ikke sikret med det
forslag, som nu foreligger. Dermed er der i princippet ingen sikkerhed for, hvad cellelinjer fra
de embryonale stamceller senere vil blive brugt
til.
Derfor bør man som minimum nu sikre sig, at
alle forskningsprojekter med embryonale stamceller underkastes en etisk vurdering, f.eks. i
samarbejde med centralvidenskabsetiske komiteer og Det Etiske Råd.
Endelig har Det Etiske Råd også gjort opmærksom på lovforslagets bemærkninger om
produktion af fosteranlæg ved terapeutisk kloning, men det har vi været inde på. Det er altså
ikke kun Kristeligt Folkeparti, der ser skrækscenarier her. Det gør altså også Det Etiske Råd.
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side fremhæve, at der ikke ligger nogen overbevisende dokumentation for, at det overhovedet skulle være
nødvendigt for sygdomsbekæmpelse eller for
lægemiddelindustrien at foretage det uetiske
skridt, som det ville være at tillade destruerende
forsøg med fosteranlæg.
Tværtimod kunne det vel tænkes, at de samme resultater ville kunne opnås med stamceller
fra allerede fødte mennesker. Danmark ville
kunne få og bevare førertrøjen vedrørende
forskning på voksnes stamceller, som der slet
ikke er de samme etiske problemer ined. Dette
er alle jo enige i. Så ville vi fortsat være i det
gode selskab i Europa på dette område, og der
tænker jeg på det gode selskab med de lande,
som har sagt nej til den slags her stamcelleforskning, lande som Spanien, Italien, Tyskland, Is-

l

land, Norge. Dem vil jeg meget, meget gerne
være i stue med.
Derudover vil jeg så slutte med at sige, at jeg
håber, at der under behandlingen af det her vil
komme nogle svar på de her spørgsmål, nogle
præcise formuleringer, så ikke læger og forskere,
selv om de har fået et lovgrundlag, alligevel lades tilbage med en hel, hel række spørgsmål,
som er ubesvarede.
Derudover vil jeg også tilslutte mig danske
bioanalytikere og Dansk Jordemoderforening,
som i deres høringssvar siger, at de ville ønske,
at man ville tage spørgsmålet op og behandle
det samtidig med, at loven om kunstig befrugtning skal revideres, for så kunne man tage det
hele i sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
293947;name_party;":
Jeg bliver næsten nødt til at spørge fru Tove Videbæk, om fru Tove Videbæk ikke stoler på det,
ministeren udtaler i sine bemærkninger til høringssvarene. Jeg læser dem op én gang til:
I modsætning til andre celler findes der ved
de embryonale stamcellelinjer og de embryonale
stamceller bestemte forskningsmål, hvis overholdelse skal påses. Denne retstilstand vil i øvrigt blive præciseret i den cirkulæreskrivelse om
den nye lovgivning, som Indenrigs- og Sundhedsministeriet vil udsende efter lovændringens
ikrafttræden.
Stoler fru Tove Videbæk ikke på ministerens
ord her? ,";Ester Larsen
294535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
294573;name_party;":
Til fru Ester Larsen: Det vil selvfølgelig gøre mig
glad, hvis den passus kommer ind i lovgivningen, for det er klart, at det vil give en vis sikkerhed. Men det gør mig meget bekymret og urolig,
når jeg læser, at både Det Etiske Råd og Mette
Hartlev, som er lektor i jura ved Københavns
Universitet, er bekymrede, og at en lang række
andre gode personer stadig er bekymrede. Men
det er da klart, at hvis ministeren vil sikre, at der
ikke er den usikkerhed, vil jeg da blive glad. Det
er klart.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
295104;name_party;":
Nu er der den forskel på medlemmerne af Det
Etiske Råd og fru Tove Videbæk, at fru Tove Videbæk har den fordel at kende ministerens kom-

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
mentar til Det Etiske Råds udtalelse, og derfor er
jeg så undrende og forbløffet óver, at der hele tiden bliver sat spørgsmålstegn ved noget, som er
besvaret.
Jeg bliver også nødt til at bede fru Tove Videbæk om at kommentere: Hvorfor kan det være,
at fru Tove Videbæk, jeg ved ikke hvor mange
gange i dag, har stået på denne talerstol og talt
om, at regeringen vil melde os ud af bioetikkonventionen, og at regeringen vil tillade kernetransplantation? Det, der ér tilfældet, er, at der i
bemærkningerne til lovforslaget er en omtale af
kernetransplantation, fordi det er et af de
spørgsmål, som Genteknologiudvalget har behandlet, og derfor skylder regeringen at give en
forklaring på, at hvis nogen ønsker det, er det en
helt ny sag. Så er det en folketingsbeslutning, så
er det en udmeldelse af Europarådets bioetikkonvention. Er det ikke sådan, det hænger sammen?
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
296194;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er, at jeg kan høre, at
fru Tove Videbæk flere gange ligesom siger, at
der er en lang række spørgsmål, man ikke har
taget stilling til i lovforslaget.
Fru Tove Videbæk nævner bl.a., at Det Etiske
Råd stiller nogle spørgsmål til rapporten fra
Genteknologiudvalget, hvor man snakker meget
om et 6 dage gammelt fosteranlæg frem for et 14
dage gammelt fosteranlæg. Mener fru Tove Videbæk ikke, at regeringen med dette lovforslag
faktisk har gjort et forsøg på at besvare de syv
spørgsmål, som Det Etiske Råd stillede i sin tid,
og som var en udløber af hele Genteknologiudvalgets rapport? Eller mener fru Tove Videbæk
direkte, at der er spørgsmål, der ikke er besvaret?
Det er utvivlsomt, at den stilling, som i hvert
fald Socialdemokratiet har taget, har taget udgangspunkt i de syv spørgsmål. Jeg regner faktisk med, at vi i dag vil kunne få svar langt hen
ad vejen, og det synes jeg også man ser i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
297172;name_party;":
Det, der selvfølgelig har ligget til grund for mine
overvejelser og også hovedparten af Dansk Folkepartis overvejelser, er jo netop den rapport,
der kom fra Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.

7623

Vi diskuterede også kernetransplantation om det skulle være tilladt - og der står højt og
tydeligt, at såfremt der måtte være et politisk
ønske om at skabe mulighed for at anvende denne fremgangsmåde, vil det kræve en ændring af
befrugtningsloven og en ændring af Danmarks
ratificering af Europarådets konvention om
menneskerettigheder og biomedicin. Vi kan ikke
tage stilling til det spørgsmål her og nu, det kræver en helt ny lovgivning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
297866;name_party;":
Fru Ester Larsen ser gerne, at jeg tager ministeren på ordet, og det gør jeg så. Fru Else Theill Sørensen mente, at det, jeg sagde, var fri fortolkning, men jeg læste faktisk direkte op af bemærkningerne til forslaget, og jeg tager ministeren på ordet, for der stod der det, jeg læste.
Der står, at man overvejer, at man skal over-,
veje, osv., og jeg må sige, at det er ikke kun mig,
der er bekymret på grund af, at dér står det, for
jeg kan ikke se, hvorfor det skal være med i lovforslaget. Hvorfor hører det hjemme her, når det
ikke er noget, vi skal tage stilling til? Det Etiske
Råd er bekymret, og lektorer ved Københavns
Universitet og andre gode mennesker, der har
indgivet høringssvar, er bekymrede.";Tove Videbæk
298587;Time;"Fru Sophie Hæstorp Andersen kom ind på de
syv spørgsmål. Ja, det er rigtigt, at nogle af
spørgsmålene er besvaret, men meget upræcist.
Så må jeg også nævne om den glidebane, som
jeg for nogle medlemmers skyld helst ikke må
nævne, at der er sket en glidebanereaktion, fra vi
fik de syv spørgsmål og til nu, fordi der er blevet
ændret fra 6 dage til 14 dage og fra alvorlige
sygdomme til sygdomme, og der er også kommet noget med om kernetransplantation. Mit
svar på det er: Jo, vi har fået nogle svar, men de
er upræcise, de er mangelfulde, og indimellem
synes jeg, de er uhensigtsmæssige.
Fru Birthe Skaarup spørger igen, hvorfor jeg
vil have terapeutisk kloning med. Som jeg har !
svaret, er det, fordi jeg ikke begriber, hvorfor det
er med i forslaget, netop fordi det ikke kommer
de ting ved. Hvorfor er det overhovedet nævnt?
Hvorfor skal det skabe bekymring? Hvorfor skal
det skabe uro, både blandt forskere og i Det Etiske Råd og hos en hel del folketingsmedlemmer? Hvorfor er det med? Hvorfor kunne man
ikke bare udelade det?

7624

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)";Kl. 16.40
299697;title_name;":
Så er det først fru Ester Larsen og derefter fru
Else Theill Sørensen og fru Sophie Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
299836;name_party;":
Vi ser forskelligt på, hvordan man må nyttiggøre tiloversblevne befrugtede æg, og det er fair
nok, at vi har forskellige holdninger. Men skyldes det dybest set ikke det forhold, at Kristeligt
Folkeparti slet ikke accepterer, at der findes
overskydende befrugtede æg? Skyldes uenigheden dybest set ikke, at man ikke accepterer den
behandlingsform, som resulterer i, at der eksisterer overskydende æg, og man er nødt til at
forholde sig etisk til, hvilken status de skal have?

vil spørge fru Tove Videbæk: Hvor sættes grænsen i dag for, hvad en alvorlig sygdom er, og
hvad en sygdom er? Det ligger lige for, det er
selvfølgelig influenza og forkølelse, kan man sige, men det er det måske ikke, hvis personen lider af hiv, så er det måske ikke ligegyldigt. Men
hvem skal vurdere det? Socialdemokratiet har
vurderet, at det videnskabsetiske komitésystem
kan være brugbart.
Til sidst om kernetransplantation: Det stiller
man jo spørgsmål til i Genteknologiudvalget, og
der er også givet svar her i dag.";Ester Larsen
300869;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk for at svare - 2 minutter.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
300963;name_party;":
(Kort bemærkning).
Fru Ester Larsen spørger, om det ikke er sådan,";Tove Videbæk
301057;name_party;":
at Kristeligt Folkeparti faktisk ikke accepterer
Fru Tove Videbæk henviste til, at jeg havde sagt,
denne behandlingsform. Jeg vil sige til fru Ester
at fru Tove Videbæk refererede i fortællestil i ste- Larsen, at vi glæder os da med alle de mange
det for at læse op, og så sagde fru Tove Videbæk: barnløse par, som via kunstig befrugtning har
Nej, jeg læste faktisk op, at.... og så kom fortælfået et barn. Det glæder vi os over, og derfor må
lingen en gang til. Men vil fru Tove Videbæk
jeg sige, at så vidt jeg ved, har vi aldrig udtalt os
ikke gerne læse ordret op, hvad det er for en
negativt, altså at vi ikke kan acceptere denne besætning, fru Tove Videbæk hentyder til, og som
handlingsform.
vi andre altså læser på en anden måde, når den";Else Theill Sørensen
301814;Time;"ikke kommer ud i fri fortælling og fortolkning?
Men det er klart, at sådan som det er nu, bliver der ved denne behandlingsform nogle over(Kort bemærkning).
skydende befrugtede æg, og i Kristeligt FolkeSophie Hæstorp Andersen (S):
parti mener vi, at det bør man blive bedre til at
Det kan være, vi tolker tingene lidt forskelligt,
undgå. Fertilitetslægerne bør blive bedre og
for sådan som jeg hører det, er der jo rent faktisk bedre, så de skaber færre kunstigt befrugtede æg
givet en lang række svar på de spørgsmål, som
eller kun skaber de befrugtede æg, der faktisk er
Genteknologiudvalget stillede. Men nogle af de
brug for, og som man vil bruge til at skabe børn
svar, der er givet, er man uenig i, og andre synes
med, for det er jo det, de bliver fremstillet til.
man er mindre præcise.
Så beder fru Else Theill Sørensen mig om at
Når det gælder spørgsmålet om, hvorvidt et
læse det op, som jeg læste før, og det skal jeg
æg kan bruges i 6 eller 14 dage, kan man sige, at
gerne. Der står på side 7 i bemærkningerne, førdet vel er i overensstemmelse med den tolkning,
ste afsnit i højre spalte, ca. midtvejs: »... enten at
der allerede ligger i loven om kunstig befrugtDanmark trådte ud af bioetikkonventionen, eller
ning, at man kan forske på æg i helt op til 14 da- at konventionen blev ændret på dette punkt, jf.
ge. Hvis man skulle gå den anden vej og sætte
de almindelige bemærkninger pkt. 4.1.«
det ned til 6 dage, ville man blive nødt til også at
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger, at 6 eller
ændre på en lang række andre områder. Kigger
14 dage kan vel ikke gøre en voldsom forskel.
man over Sundet til Sverige, er grænsen også 14 Nej, når man tænker på, at det er liv, enten det er
dage, selv om mange er enige i, at det faktisk gi- 6 dage eller 1 dag eller 14 dage, gør det selvfølver bedst nytte at se på det befrugtede æg, når
gelig ingen forskel. Men når jeg tænker på den
det ikke er mere end 4-5 dage gammelt.
eksperthøring, vi havde i januar måned, sad
Hvis vi tager spørgsmålet om alvorlig sygnogle af eksperterne og havde meget svære
dom eller bare sygdom, er jeg enig i, at det er no- overvejelser over, om de skulle sige ja eller nej,
get, vi skal spørge til i udvalgsarbejdet. Men jeg
og flere af dem sagde: Når det er 6 dage, vi taler

(954)
Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
om, er det sådan set grænsedagen for, hvornår et
kunstigt befrugtet æg sætter sig fast i en livmoder. Det var en dag, de ligesom kunne forholde
sig til, det var den dag, hvor det normalt blev til
det, de kaldte et menneskeligt liv, så derfor var
den 6-dages-grænse så vigtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
304432;name_party;":
^
Fru Tove Videbæk siger, at vi skal blive bedre til
at udtage et bestemt antal æg, men på nuværende tidspunkt udtager man flere æg, end man
egentlig skal bruge, så på nuværende tidspunkt
er der altså nogle overskydende æg. Men vi har
endnu ikke fået svar på, hvad der skal ske med
de overskydende æg. Skal de bevares i al evighed, eller hvad mener fru Tove Videbæk om det?
Det andet spørgsmål er: Som jeg omtalte i
min ordførertale, er det at bruge spiral faktisk
det samme, for spiralen udstøder befrugtede
æg. Vil fru Tove Videbæk forbyde brugen af spiral?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
305038;name_party;":
Jeg beklager, at jeg skal blive ved med at tæske
rundt i det her, men i virkeligheden kan det jo
være, der er nogle, der lytter til, hvad vi siger.
Vi ser ikke alene forskelligt på lovforslaget, vi
ser også helt forskelligt på, hvordan man kan tillade sig at bruge citater. Det er mest almindeligt,
at man starter med sætningens begyndelse og
ikke tager en bisætning ud af en sammenhæng,
som i øvrigt knytter sig til noget meget væsentligere, og der står':
»Efter loven er det kun befrugtede æg, der er
dannet med henblik på fertilitetsbehandling, der
må anvendes til forskning i de i dag angivne formål.
En anden mulighed for at skabe embryoner
til forskning ville være at befrugte æg til dette
formål. Dette ville - foruden en lovændring -« og så kommer det, fru Tove Videbæk plejer at
sige - »kræve, enten at Danmark trådte ud af
bioetikkonventionen, eller at konventionen blev
ændret på dette punkt, jf. de almindelige bemærkninger pkt.4.1.«
Jeg tror, jeg skal nøjes med at sige, at det er citatforvrængning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
306099;name_party;":
Lad mig først sige til fru Tove Videbæk, at den
frase på høringen om, hvornår forskere selv be-

7625

tragter et æg som værende mere liv eller mindre
liv, eller hvornår det er mere eller mindre menneske, må jeg faktisk sige, at jeg har overhørt.
Jeg vil tage det til efterretning, hvis det er det,
forskerne sagde om de 6 dage, men ellers vil jeg
stadig lægge vægt på, at det er 14 dage, man
nævner i loven om kunstig befrugtning, og at
det er 14 dage, man har i lovgivningen i Sverige.
Derudover tror jeg ikke, vi er uenige om, at
man godt kan stille nogle spørgsmål til lovforslaget. Hvis vi ser på spørgsmålet om alvorlige
sygdomme kontra almindelige sygdomme, hvor
sætter man så grænsen, og hvem skal vurdere
det? Ser man på kernetransplantation, kunne jeg
nok godt komme i tanker om nogle andre
spørgsmål, jeg synes var mere relevante, og det
er måske netop noget om opbevaring. Hvor lang
tid skal vi opbevare æggene, før vi destruerer
dem eller bruger dem til forskning? Den diskussion kan vi måske tage til efteråret. Og hvornår
og hvordan tillader vi ibrugtagning af de nye
behandlinger, som vi håber vil komme om 5, 10,
15,20 år? Kan lægerne bare gøre det af sig selv,
eller skal det ind over Folketinget eller Sundhedsstyrelsen?";Sophie Hæstorp Andersen
307350;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
307388;name_party;":
Hr. Naser Khader var inde på at udtage et bestemt antal æg, men det, vi taler 01:n her, er befrugtede æg, og der er forskel på at udtage æg,
som ikke er befrugtede, og behandle æg, som er
befrugtede. Menneskeligt liv opstår ved befrugtningen, så når æggene er befrugtede, er der
menneskeligt liv, og det er disse befrugtede æg,
vi skal være meget varsomme med: Hvor mange
skaber vi? Det er menneskeligt liv.
Så spørger hr. Naser Khader, hvad der skal
ske med dem. Jamen der skal ske det samme
med dem som med alt andet menneskeligt liv.
Hvad sker der med det, når det ikke kan mere?
Så dør det i fred og ro. Det er det, jeg mener,
man skal gøre med menneskeligt liv.
Så var fru Else Theill Sørensen igen inde på,
at jeg rev nogle sætninger løs. Jeg læste måske
lidt mere, første gang jeg læste op, men vi kan jo
se af referatet fra i dag, hvor meget jeg faktisk
tog med. Det var faktisk for at bevare svartid til
andre spørgsmål, at jeg ikke tog mere med sidste
gang, men det er klart, at vi skal tage hele afsnittet med, og jeg mener stadig, det siger det samme, som jeg sagde dengang, skal jeg sige til fru
Else Theill Sørensen.

7626

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

Fru Sophie Hæstorp Andersen spørger, hvem
der skal vurdere, hvad alvorlig sygdom er. Det
er et godt spørgsmål, men vi har jo i anden lovgivning betegnelsen »alvorlige sygdomme«, og i
nogen lovgivning er der endda nævnt en række
sygdomme og redegjort for, hvad man f.eks. må
foretage implantationsdiagnostik for, altså fosterdiagnostik, hvad man må undersøge for, og
hvad man må fjerne fostre for, osv., osv. Der er
en lang række love, som indeholder de bestemmelser.
Fru Sophie Hæstorp Andersen nævnte nogle
andre spørgsmål, som er meget, meget relevante, og det understreger bare det, som jeg også
sagde i mit indlæg: der er alt for mange usikre
ting, og lovforslaget rejser flere spørgsmål, end
det giver svar.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Først og fremmest tak for en rigtig god og spændende debat.
Der er en stor kreds af ordførere, der med
stort engagement har bakket op om lovforslaget
her, om end der også er rejst nogle spørgsmål.
Men en stor kreds af ordførere har ikke mindst i
de korte bemærkninger her til sidst bidraget til
at fjerne en række uklarheder i forbindelse med
fru Tove Videbæks indlæg, og det skal jeg takke
for. Det kan jo spare mig noget.
Må jeg bare sige samlet, at jeg synes, vi skal
have respekt for hinandens holdninger. Det kræver også, at vi respektfuldt gengiver hinandens
holdninger, og jeg deler fuldstændig det synspunkt, som fru Else Theill Sørensen med flere
har givet udtryk for: at det tenderer til - lad mig
sige det pænt - en lidt sjusket omgang med citater, når man skaber det indtryk, at regeringen vil
gå videre, end den rent faktisk vil.
Der har været rejst en række spørgsmål. Jeg
kan næppe svare fyldestgørende på dem alle
sammen, og en del har også en karakter, som
nok bedst egner sig til udvalgsarbejdet. Men må
jeg starte med at sige til fru Lene Garsdal, som
spørger til dette kissejav, og hvorfor forslaget er
fremsat nu. Er det den fæle medicinalindustri,
eller hvem det nu var, der er i spil her? Til det
spørgsmål må jeg blot sige, at der ikke er nogen
fæle kræfter på spil, for de, der er på spil, er sådan set et stort, massivt flertal i Folketinget,
hvortil også fru Lene Garsdals eget parti hører.";Tove Videbæk
310762;Time;"Jeg skal henlede opmærksomheden på, at der
var en forespørgselsdebat i Folketinget den 28.

november sidste år, hvor der blev fremsat et forslag til vedtagelse, som samtlige partier på nær
Kristeligt Folkeparti bakkede op. I den vedtagelse blev regeringen forpligtet til i foråret 2003 det er her, vi befinder os nu - at melde tilbage
over for Folketinget med regeringens bud på en
besvarelse af de spørgsmål, som Genteknologisk
Udvalg stillede, så det er sådan set i respekt for
Folketinget, regeringen er vendt tilbage med et
lovforslag. Det håber jeg ikke at man vil kritisere
os for.
Jeg er glad for, at bl.a. fru Ester Larsen, men
også en række andre ordførere, så præcist har
fremhævet det, der også fremgår af mine kommentarer til høringssvarene, som er oversendt til
Sundhedsudvalget og dermed fru Tove Videbæk: hvert enkelt forskningsprojekt skal godkendes i det videnskabsetiske komitésystem.
Det er en forudsætning, som også gælder for
dette lovforslag, og det betyder altså, at bestemmelserne i forslaget om en ny komitélov, hvori
der ikke kræves godkendelse for cellelinjer, der
allerede er godkendt én gang i et videnskabsetisk komitésystem, ikke skal finde anvendelse
ved forskning, der vedrører stamcellelinjer, der
er dannet fra et befrugtet æg.
Det er altså meget, meget klart tilkendegivet,
og der findes jo også metoder til yderligere at
fremhæve det, hvis Folketingets Sundhedsudvalg føler, at det skal trækkes frem i en betænkning eller andet. Det skal jeg ikke stå her og belære nogen om, men jeg vil bare gerne sige, jf.
det jeg startede med at sige om at have respekt
for hinandens holdninger og dermed også respektfuldt gengive hinandens holdninger, at der
er ikke skyggen af tvivl om, hvad der er den juridiske intention.
Så har der været rejst spørgsmålet om, hvilke
sygdomme der må forskes i. Fru Tove Videbæk
siger, at dette lovforslag er langt mere liberalt
end de love, der findes alle andre steder. Må jeg
påpege, at sådan som jeg har forstået det og efter de oplysninger, jeg har, er forslaget helt på
linje med den lovgivning, der findes i f.eks. Sverige. Nu kan man jo altid diskutere, hvor liberalt
et land det er, men der er nuancer i den måde,
man har lovgivet på i de forskellige lande.
For mig er der ingen tvivl om, at intentionen
med at foretage denne vanskelige afvejning mellem den beskyttelsesinteresse, det befrugtede
æg har krav på, og hensynet til at kunne forske
med henblik på at kunne imødegå sygdom i
fremtiden, er en afvejning, som falder ud til
forskningens fordel med henblik på at forebyg-

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)
ge alvorlige sygdomme. Slet ingen tvivl om det.
Når jeg i det fremsatte forslag ikke har skrevet
det ind i lovparagrafferne, skyldes det, at det i
praksis er ganske vanskeligt at afgrænse. Jeg synes faktisk, at fru Lene Garsdal var den, der gav
det bedste svar, for fru Lene Garsdal var inde på,
at man ikke bare kan tillade fri forskning.
Der blev fremhævet to elementer, nemlig
forskning for at kunne forstå stamcellerne og
forskning med henblik på at imødegå alvorlige
sygdomme. Min pointe er blot, at hvis man ønsker at fremme en forskning, som potentielt kan
sikre behandling af alvorlige sygdomme, må
man jo starte et sted og bl.a. starte med at få en
fornemmelse af, hvad det egentlig er for nogle
mursten, vi har at gøre med her. Er det en forskning i alvorlige sygdomme? Nej, det er en slags
grundforskning, som er drevet af en intention
om at forstå noget mere med henblik på engang
at kunne gøre noget.
Det er ganske vanskeligt at afgrænse, og det
lader sig næppe gøre at formulere en positivliste
af sygdomme, som er forskningsrelevante, alene
fordi den liste på grund af den almindelige udvikling ville være forældet allerede samme dag,
den blev skrevet. Men jeg vil gerne signalere, at
det, der er motivet bag, at regeringens afvejning
mellem disse to beskyttelsesinteresser er faldet
ud, som tilfældet er, er naturligvis det potentiale, der kan gemme sig i at kunne forstå og behandle alvorlige sygdomme.
Hvis vi under det videre udvalgsarbejde kan
finde en form, hvor dette synspunkt fremhæves,
så det også bliver en guideline for de videnskabsetiske komiteer, som altså skal godkende
projekterne ét for ét, så for min skyld ingen
alarm. Det synes jeg kunne være fornuftigt, når
man bare forstår, at det kan være vanskeligt at
afgrænse det i meget præcise juridiske termer.
Men at veje det ind som noget, man skal lægge
vægt på, eller et lod, man skal tage med på vægten, når man i det videnskabsetiske komitésystem afvejer, om man skal give en tilladelse til
forskning eller ej, synes jeg kunne være formålstjenligt.";Kl. 16.55
315390;Time;"Jeg tror, at de fleste andre spørgsmål, der har
været bragt frem om 6-dages-frist m.v., er blevet
besvaret af den kreds af engagerede ordførere,
som jeg tidligere har komplimenteret, så det er
der ingen grund til at gentage her. Jeg skal derfor blot afslutningsvis takke for den store opbakning til intentionen bag forslaget, og jeg vil også
gerne takke ordførerne for en accept af den af-

7627

grænsning af lovgivningen, jeg har lagt op til
ved at bede Folketinget i indeværende samling
forholde sig snævert til spørgsmålet om forskning på embryonale stamceller, mens alle andre
spørgsmål, der knytter sig til lovgivningen om
kunstig befrugtning, håndteres i næste samling.
Jeg synes, det er en fornuftig afgrænsning, og
jeg er glad for, at alle har lagt op til at respektere
den. Det sikrer kvalitet i lovgivningsarbejdet, og
det sikrer også, at vi i det videre udvalgsarbejde
kan bruge kræfterne på at håndtere de udestående spørgsmål uden risiko for, at allehånde andre
interessante spørgsmål i relation til lov om kunstig befrugtning popper op.
Tak for det og naturligvis også et tilsagn fra
min side om at bistå Sundhedsudvalget positivt
i det videre lovgivningsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
316607;name_party;":
Ministeren tolker mine udtalelser, som om jeg
har gengivet noget om regeringens holdninger,
som ikke er korrekt, så med fare for at blive beskyldt for ikke at citere korrekt vil jeg læse det,
der står på side 8 i bemærkningerne. Der står:
»Når en konkret behandlingsmæssig anvendelse måtte komme tættere på, vil kernetransplantation måske skulle overvejes, bl.a. fordi det
kan vise sig at være en vigtig forudsætning for
at fremstille celler, som patientens organisme
ikke afstøder.« Og for ikke at læse det hele, står
der til sidst: »... ligesom en revurdering af Bioetikkonventionens anvendelse skal finde.sted.«
' Hvorfor har ministeren overhovedet taget det
punkt med, hvis man ikke har tænkt sig, at det
er noget, der kommer til at ske i virkeligheden?
Hvis det er noget, som overhovedet ikke har noget med realiteternes verden at gøre, hvorfor i
alverden skaber man så uro og usikkerhed ved
at tage det med?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med tanke på den uro, jeg fornemmer stråler ud
fra fru Tove Videbæk, tager jeg det måske fortrydeligt op, men jeg vil gerne prøve at forklare intentionen.
Intentionen er - det fremgår, hvis man læser
side 7 og side 8 i sammenhæng - at der er forskellige muligheder, hvormed man kan skabe
disse embryoner, og ud fra en samlet afvejning
ender regeringen med at mene og fastslå som et
forslag til lovgivning, at alene embryonale stam-

7628

Torsdag den 10. april 2003 (L 209)

celler, der udtages fra befrugtede æg, som er befrugtet med henblik på fertilitetsbehandling, falder inden for rammerne af denne lovgivning.
Vi har gjort Folketinget opmærksom på, at
hvis man på et tidspunkt kunne gøre sig overvejelser om at sikre embryonale stamceller ved
hjælp af en anden teknik, vil det fordre lovgivning. Det vil i øvrigt ikke være i overensstemmelse med bioetikkonventionen, og det er regeringens intention på dette område som på alle
mulige andre områder at leve op til de internationale forpligtelser, vi har påtaget os.
Jeg kan også sige det på en meget kortere måde: Genteknologisk Udvalg rejste en række
spørgsmål, og i den forespørgselsdebat den 28.
november, jeg har henvist til, forpligtede regeringen sig til at besvare disse spørgsmål. Det er
det, vi gør her, bl.a. med den systematiske gennemgang af den teknologi, der kan anvendes for
at tilvejebringe embryonale stamceller.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
319022;name_party;":
Der var et spørgsmål, jeg rejste, som jeg egentlig
meget gerne vil høre ministerens kommentar til.
Der står i bemærkningerne, at forskerne klart
' har tilkendegivet, at overskydende æg fra fertilitetsbehandling er tilstrækkelige til at dække
forskningens behov.";Tove Videbæk
319295;Time;"Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan ministeren kan være så skråsikker på det her område, når netop forskere som Claus Yding Andersen fra Rigshospitalet har udtalt, at det er totalt
urealistisk, at man kan nøjes med de overskydende befrugtede æg. Det har han udtalt sig om
både i dagspressen og fagpressen, så han foreslår, at man benytter andre metoder som udtagning af celler fra befrugtede æg, som man derefter sætter op i livmoderen osv.
Hvad er ministerens kommentar til det? Altså
hvordan kan ministeren være så skråsikker?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan jo høre på debatten, at der er specielt
ganske få navngivne eksperter inden for felterne
medicin og jura og etik, som påkalder sig ordføreren for Kristeligt Folkepartis særlige opmærksomhed.
Jeg vil sige, at jeg støtter mig til en bredere
kreds af eksperter, og det er jo på det grundlag,
at vi har fastslået det, vi har i lovforslaget, og det
udbygger jeg gerne også under det udvalgsar-

bejde, der forestår. Så kan fru Tove Videbæk jo
blive ved med at lokke og drille, eller hvad hun
nu har lyst til, men det bringer mig sådan set
ikke nærmere til at gå ind i en debat, som ikke er
relevant.
Dette lovforslag går ud på at åbne for forskning i embryonale stamceller, der er udtaget fra
befrugtede æg, der er befrugtet med henblik på
fertilitetsbehandling, og som er i overskud. Det
er en fuldstændig klar afgrænsning, og jeg har
endda ydermere tilkendegivet, med hvilket
forskningsmæssigt motiv denne afvejning er
foretaget, og har givet et tilsagn om, at hvis vi
kan understrege det i det videre lovarbejde, så er
jeg meget indstillet på det. Så alle hypotetiske
spørgsmål om andre teknologier, der kunne
bringes i anvendelse, er ikke relevante i denne
debat. Det er hypoteser, som jeg ikke vil forholde mig til. Regeringen har meget, meget klart
præciseret rammerne for denne her lovgivning,
og så har vi ydermere givet Folketinget den oplysning, at hvis man i fremtiden, for jeg kender
lige så lidt som fru Tove Videbæk fremtiden, vil
forholde sig til noget andet, skabe en anden
fremtidig afgrænsning, ja, så vil det fordre en ny
debat i Folketinget. Hvis en sådan på et tidspunkt kommer, og hvis jeg er medlem af Folketinget på det tidspunkt, så vil jeg naturligvis til
den tid tage del i debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
321638;name_party;":
Det skal så være mit sidste spørgsmål til ministeren.
Jeg vil gerne sige, at jeg hverken har forsøgt
at lokke eller drille ministeren på nogen områder. Det her er bestemt en meget alvorlig debat
for Kristeligt Folkeparti. Det er en alvorlig debat
for os, fordi der er tale om menneskesyn, om synet på det menneskelige liv helt fra starten af, og
derfor hverken lokker eller driller jeg eller noget
som helst andet. Det er meget, meget alvorligt
for os.
Jeg vil slutte med at spørge ministeren om
grunden til, at ministeren ikke tager det her lovforslag med ind i den totale revision af loven om
kunstig befrugtning. Er det alene af hensyn til
forskerne og til medicinalindustrien?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
322359;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det ikke alene for Kristeligt
Folkeparti, men også for andre partier her i Folketinget er en ret alvorlig debat. Det er også der-

Torsdag den 10. april 2003 (L 210)
for, at vi har haft en debat tidligere, at der er lavet rapporter, at der er afholdt høringer osv.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det nu
viser sig, at man kunne få brug for 2.000 embryonale stamceller, og der kun er 1.000 til rådighed, hvad vil ministeren så ud fra det foretage
sig?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg sige til fru Tove Videbæk, at jeg er helt
opmærksom på, at det også for Kristeligt Folkeparti er en alvorlig debat. Nu skal det jo ikke blive så alvorsfuldt, at man ikke også godt kan
have glimt i øjet, selv om man diskuterer alvorlige emner, men jeg er helt opmærksom på, at det
er en alvorlig debat for Kristeligt Folkeparti,
som det også er for os andre.
Det er også derfor, at jeg blot plæderer for, at
man så også alvorsfuldt lytter til det, vi siger, og
fæster lid til det, vi siger.
Det, som jeg siger, og det, man kan læse ud af
forslaget her, er, at det er regeringens ambition,
som jeg med glæde konstaterer deles af et meget
stort flertal i Folketinget, at åbne for forskning i
embryonale stamceller eller stamcellelinjer, der
følger af disse, som er udtaget af befrugtede æg,
der er befrugtet med henblik på fertilitetsbehandling, og som er i overskud. Det og alene
det.";Birthe Skaarup
323797;Time;"Jeg er faktisk ikke i stand til at kunne svare
med sikkerhed på spørgsmål, der rækker ud
over det, fordi vi så taler om hypotetiske spørgsmål, og vi har ikke i regeringen haft en diskussion - det er så også svaret til fru Birthe Skaarup om, hvordan vi i givet fald ville forholde os til
en situation, som ikke eksisterer.
Jeg er glad for at blive stillet mange spørgsmål, men jeg kan kun svare, så langt jeg har gjort
mig mine tanker klar, og regeringen har alene
med dette lovforslag markeret, at i afvejningen
mellem den beskyttelsesinteresse, som knytter
sig til det befrugtede æg, og som vi jo er enige
om, over for den stærke interesse, der knytter
sig til at bruge den viden, der findes i samfundet
nationalt og internationalt til at bekæmpe sygdomme og dermed redde liv på sigt, har vi afvejet konkret til fordel for forskningen og sygdomsbekæmpelsen i fremtiden. Det er det, vi
har gjort, og intet videre end det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7629

Afstemning";Kl. 17.10
324856;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 210:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet. (Visitation til lands- og landsdelsafdelinger m.v.)
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 2/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
325337;name_party;":
Det lovforslaget, vi har til behandling, er på én
gang et element i regeringens regelforenkling og
en styrkelse af en række alvorligt syge menneskers rettigheder. Med forslaget bliver adgangen
til specialiseret behandling for en række veldefinerede patienter gjort lettere, og de sikres dermed også kortere ventetider.
I dag er det normal praksis, at landsdelspatienter skal igennem en langsommelig proces,
før de kan tilbydes en relevant behandling. Man
starter hos egen læge, der muligvis henviser til
speciallæge, der henviser til eget amts sygehuse,
der vurderer, om lidelsen berettiger til behandling på specialafdeling. Når denne visitation er
på plads, kan patienten så først overveje, på
hvilket specialsygehus vedkommende ønsker
sig behandlet. Igennem denne praksis har man
opnået, at patienten kommer til at optræde flere
gange på venteliste, og at ventetiden bliver uforholdsmæssig og unødig lang.
Denne omstændelige proces har sin begrundelse i, at det er nødvendigt at sikre, at specialafdelinger forbeholdes de patienter, der ikke kan
behandles forsvarligt på andre afdelinger, men
det er ikke en hensigtsmæssig behandling af patienter, hvor det er forudsigeligt, at de skal på
specialafdeling. Det drejer sig om nogle klart de-

7630

Torsdag den 10. april 2003 (L 210)

finerede patientgrupper. Det kræver specialistniveau at sikre gravide med insulinkrævende
sukkersyge mod komplikationer, det samme er
tilfældet for patienter med kronisk blødende
tarmsygdomme, hiv-smittede m.fl. Disse patienter bør have lettere adgang til en lands- og
landsdelsafdeling.
Gennemførelsen af dette lovforslag vil betyde, at praktiserende læger og speciallæger samt
udenamtssygehuset har mulighed for at henvise
visse patientgrupper direkte til lands- og landsdelsafdelinger. Dette vil medføre kortere ventetid, men også lette administrative byrder. Fordelene ved det frie valg til lands- og landsdelsafdelinger er tydelige, og blandt andre Amtsrådsforeningen, Dansk Sygeplejeråd og Gigtforeningen
støtter da også lovforslaget.
Forslaget skaber yderligere en mulighed for,
at indenrigs- og sundhedsministeren kan gennemføre internationale aftaler, som medfører, at
personer og deres familier, der er tilknyttet styrker eller militære hovedkvarterer i Danmark,
kan få vederlagsfri sygehusbehandling. Dette
skridt vil ikke kun sikre udenlandske styrker i
Danmark sygehusbehandling, men også skabe
mulighed for aftaler om at sikre danske soldater
og deres familier, der udfører vigtige hverv i udlandet.
Afslutningsvis indeholder forslaget en opdatering af § 5 a, stk. 1, i sygehusloven om beløb til
pensionisters personlige fornødenheder under
indlæggelse på sygehuset. Meningen er at tilgodese patienter, der er strafafsonere, således at de
modtager en retmæssig ydelse, og ændringen er
af mere ordensmæssig karakter.";Ester Larsen
328165;Time;"Regeringen finder, at gennemførelsen af lovforslaget er vigtig, idet vi tager endnu et skridt i
den rigtige retning mod kortere ventetider, mindre bureaukrati og sikring af alles rettigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
328394;name_party;":
Det er til fru Ester Larsen, der sagde, at Amtsrådsforeningen støtter forslaget. Så vidt jeg kan
læse, står der i et notat under høringssvaret, at
Amtsrådsforeningen støtter det frie sygehusvalg
til lands- og landsdelsafdelingerne, men finder,
at det bør være efter visitation fra et større centralsygehus. Er det det samme?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
328756;name_party;":
Beklager, jeg tog munden for fuld.";Ester Larsen
328826;title_name;":
Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører.";Svend Auken
328907;name_party;":
Jeg skal ikke holde en lang ordfører tale, for Socialdemokratiet er enig i forslagets hensigt og i
den regelforenkling, man søger at indføre på det
her område.
I lyset af, at regeringen jo på andre områder
ikke har kunnet finde ud af det, jeg kunne f.eks.
nævne skatteområdet og den nye barselorlov,
hvor folk klager over en masse regelrod, så er
det jo rigtig rart, at man på sundhedsområdet
kan finde ud af at lave noget regelforenkling.
I lyset af, at vi jo ser, at der desværre er flere
og flere mennesker i det her land, der lider af
kroniske sygdomme, og at flere i fremtiden vil
komme til det, men at vi gudskelov kan behandle dem i dag bl.a. ved at henvise nogle af dem til
højt specialiseret behandling, ja, så må vi sige, at
det er vigtigt, at man i højere grad forsøger at
fremme en udvikling i sundhedsvæsenet, hvor
man kan sende folk direkte videre til den behandling, der er mest relevant her og nu.
Samtidig er der jo en udvikling i sundhedsvæsenet, hvor det skal være normen, at man sikrer sig, at patienten er i centrum af det gode patientforløb, at man sikrer en høj faglig kvalitet i
undersøgelse, behandling, pleje og genoptræning med sammenhæng og koordination mellem de forskellige behandlinger. Den udvikling
har Socialdemokratiet støttet i mange år og vil
også gerne støtte med det her forslag.
Vi er opmærksomme på, at Amtsrådsforeningen selvfølgelig er bekymret for, om man kan
styre økonomien i sådan et forslag her, men vi
regner også med, at ministeren vil finde metoder og kompensere amterne for den behandling,
der måtte være, sådan at hvis en læge henviser
folk direkte til Rigshospitalet fra Vestsjællands
Amt f.eks., kan Vestsjællands Amt stadig væk få
de DUT-midler eller de penge, der skal til for
også at kunne have eget sundhedsvæsen kørende. Men vi regner sådan set med, at ministeren
som en selvfølge tager kontakt til Amtsrådsforeningen og amterne og H:S og sørger for at få
det i orden.
Som sagt er vi enige i, at sigtet skal være at
lette adgangen for patienter med behov for højt
specialiseret behandling til frit at kunne vælge
mellem behandling på lands- og landsdelsniveau. Hensigten med at forenkle visitationen
kan vi støtte, og den kautionspraksis, der er i

Torsdag den 10. april 2003 (L 210)
dag på nogle områder, og som virker overflødig
og bureaukratisk, kan vi støtte at man prøver på
at lave om på.
Den forenkling, lovforslaget lægger op til, ligger på linje med Socialdemokratiets målsætninger for det her område. Derfor kan vi støtte lovforslaget her i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
331445;name_party;":
Kan vi forenkle henvisningsmønsteret for patienterne, således at de oplever større fleksibilitet i sygehussektoren/er vi nået langt.
Dette forslag lægger op til, som andre også
har været inde på, en mere forenklet sagsgang,
når patienter med særlige sygdomme, f.eks. gravide diabetikere, hiv-smittede, svære tarm- og
gigtsygdomme via deres praktiserende læge eller speciallæge og udenamtssygehuse får mulighed for at blive henvist til en landsdelsfunktion i
stedet for at skulle gå igennem et kompliceret
vurderings- og kautionsmønster, hvor nogle af
dem kan stå på venteliste i længere tid og få forsinket en udredning af deres sygdomme.
Jo færre af disse bureaukratiske regler desto
bedre for borgerne, og det hilser vi i Dansk Folkeparti velkommen, for når man har fået stillet
en diagnose, som kræver, at man bliver behandlet på en landsdelsfunktion, så behøver man jo
ikke absolut at få stillet samme diagnose en
gang til af andre instanser.";Birthe Skaarup
332403;Time;"De her regler hilser vi velkommen.
Vi har bemærket, at Amtsrådsforeningen er
lidt tvivlende over for økonomien. Jeg mener,
økonomien må blive nøjagtig den samme. Det er
de samme mennesker, der skal igennem landsog landsdelsfunktionerne, så vi har ikke noget .
problem med hensyn til dette.
En anden del af forslaget er vederlagsfri sygehusbehandling af borgere, som er tilknyttet militære styrker her i landet, og deres familiemedlemmer. Nu åbnes der via en hjemmel for, at der
af ministeren kan fastsættes særlige regler for, at
disse borgere har adgang til vederlagsfrie sygehusydelser under ophold her i landet, og det er
efter vores vurdering helt i overensstemmelse
med de rettigheder, de bør have.
Endelig er der jo også som det tredje element
en tilføjelse til den eksisterende lovgivning om
det beløb, som pensionister, der er indlagt på sygehuse, får udbetalt til personlig brug. Det er jo
ifølge sociallovgivningens regler, man hidtil har
behandlet disse patienter. Nu skal de så have

7631

udbetalt et personligt beløb på 1.069 kr., og det
synes vi også er en forbedring.
Vi er i Dansk Folkeparti positive over for at
fremme en udvikling i sygehusvæsenet, som jeg
tidligere har været inde på, der bygger på bedre
henvisningsmønster og mindre bureaukrati for
patienterne, og derfor så er vi positive over for
forslaget.";Kl. 17.20
333767;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Svend Auken
333843;name_party;":
Som det allerede har været nævnt, er det her et
led i regeringens regelforenklingsprogram.
Kort sagt giver det mulighed for, at visse patientgrupper kan gå en mere direkte vej til en
lands- eller landsdelsafdeling. Det kan f.eks.
dreje sig om gravide insulinkrævende diabetikere.
Jeg kan kun se dette som en fordel for de patienter, det drejer sig om, og det vel at mærke
uden at det skader andre. Det er en både fornuftig og gavnlig regelforenkling, og jeg skal ikke
tage mere af Folketingets tid ved at gennemgå
de andre ting i lovforslaget, som jeg også anser
for at være ganske fornuftige, men blot sige, at
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Så skal jeg tilføje, at Det Radikale Venstre desværre ikke kan være til stede under denne sags
behandling, men at de støtter lovforslaget.";Else Theill Sørensen
334666;name_party;":
Med forslaget får ministeren mulighed for at
kunne fastsætte regler, så praktiserende læger
og speciallæger får mulighed for at visitere patienter til behandling på lands- og landsdelsafdelinger. Formålet er at lette patienter med behov for højt specialiseret behandling adgang til
frit valg.
Hvis det er åbenbart, at en patient har en
diagnose, som kræver mere specialiseret behandling end en basisbehandling, f.eks. patienter, som tidligere har været behandlet på en specialafdeling og får en opblussen af deres sygdom, skal de naturligvis visiteres direkte.
Så vidt jeg er orienteret, foregår det allerede
sådan i dag mange steder, og patienterne står
derfor ikke altid på venteliste i flere omgange.
Selv om der bliver lavet en særlig vejledning
til de praktiserende læger, er vi i SF ikke overbevist om, at den praktiserende læges faglige baggrund er tilstrækkelig til at vurdere, hvilken af-

7632

Torsdag den 10. april 2003 (L 210)

deling det er bedst for patienten at komme på,,
og dermed kan han eller hun måske lade sig
presse til for hyppigt at henvise til en lands- og
landsdelsafdeling.
Frit valg-patienterne kan jo selv beslutte, om
de foretrækker basis- eller specialiseret behandling under forudsætning af, at der er plads på de
ønskede afdelinger. Gad vidst, om der ikke vil
være flere private sygehuse, som pludselig får
plads, når vejledningen er udarbejdet.
I SF finder vi, at patienter skal have den behandling, der passer til det behov, de har. Det er
ikke nødvendigvis bedre at komme på en højt
specialiseret afdeling, hvis man har en sygdom,
der kan behandles fuldt så godt på det lokale sygehus.";Lene Garsdal
336301;Time;"I SF deler vi Amtsrådsforeningens frygt for et
uønsket skred i indikationerne for, hvornår en
ydelse skal gives på et basissygehus, og for en
stigning i sygehusudgifterne. Med et stigende
antal frit valg-patienter vil risikoen for øget brug
på de specialiserede sygehuse stige med den
konsekvens, at ønsket om at blive behandlet lokalt formindskes. Det fremmer alt andet lige risikoen for, at de små sygehuse bliver nedlagt.
Ministeren skriver i bemærkningerne til
Amtsrådsforeningens høringssvar, at man ikke
forventer, at flere bliver behandlet på specialsygehusene, og at forslaget er udgiftsneutralt. Så
vil jeg gerne spørge: Hvorfor lave denne ændring, hvis alt alligevel bliver, som det er nu?
De øvrige to dele af forslaget har SF ingen
kommentarer det.
Som det ligger her, kan SF ikke stemme for
forslaget, men vi vil have nogle forhold nærmere belyst under udvalgsarbejdet.";Kl. 17.25
337201;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for afbureaukratisering og ting, der gør det mere enkelt, og hvor
man ser på, hvad der er bedst for patienten. Derfor er vi i udgangspunktet positive over for det
her forslag, men affødt af bemærkningerne fra
SF's ordfører håber vi, at vi under udvalgsarbejdet kan få belyst, hvordan det helt praktisk
kommer til at foregå, når patienterne nu skal
henvises mere direkte, end de bliver i dag, og
hvad det eventuelt kunne have af konsekvenser,
om det betyder, at der vil være mange flere, der
bliver henvist til lands- og landsdelsafdelingerne end i dag.";Line Barfod
337804;name_party;":
Lad mig starte med at give ministeren en positiv
oplevelse: Kristeligt Folkeparti er positiv over
for dette forslag, idet det vil betyde, at patienter
på en enklere og lettere måde kan blive indlagt
og behandlet på det hospital, som de ønsker,
uden at stå på venteliste 2-3 gange og uden en
masse bureaukrati.
Lovforslaget vil give praktiserende læger og
speciallæger samt udenamtssygehuse adgang til
at henvise nogle særlige patientgrupper direkte
til en lands- eller landsdelsafdeling. Set ud fra
patientens synsvinkel er det absolut en fordel,
og det er dette, der for Kristeligt Folkeparti er
det altovervejende og vigtigste argument for, at
vi er positive over for forslaget.
Hos amterne kan der naturligvis opstå nogle
problemer, for hvad vil der ske i et tyndtbefolket
amt, hvis en stor del af dets patienter nu straks
bliver sendt videre?
Det er et spørgsmål, som jeg gerne vil, at vi
kigger på under udvalgsarbejdet, fordi sygehusene i yderamterne skulle jo nødig totalt tømmes for patienter, så de må lukke, så borgerne i
disse amter får uhensigtsmæssigt langt til hospitalsbehandling også for helt enkle sygdomme,
som ikke kræver specialbehandling.
Men grundlæggende er vi enige i dette forslag og støtter det, fordi det gør det bedre og lettere for de danske borgere at være patienter i sygehusvæsenet.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for de mange positive bemærkninger og
også tak her til sidst til fru Tove Videbæk, som
gerne ville give mig en positiv oplevelse, og den
kvitterer jeg for.
Jeg kan så forhåbentlig sådan lidt betryggende melde tilbage, at jeg jo er helt enig i det synspunkt, fru Tove Videbæk gør gældende, og som
andre også har kredset om, nemlig at det her naturligvis ikke skal føre til, at patienter behandles
på et højere ekspertiseniveau end det, der er
baggrund for med den diagnose, de har.
Det er også derfor, at de privatpraktiserende
læger jo kun får en adgang til visitation, for så
vidt angår patienter, der forud på ekspertniveau
har fået stillet en diagnose, som klart og utvetydigt viser behov for højt specialiseret behandling. Dermed har vi søgt at eliminere risikoen
for opgaveglidning, og det er jo præcis ved at
gøre det, at dette forslag bidrager til det, der er
intentionen, nemlig regelforenkling og et smi-

(955)
Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

7633

For en lille måneds tid siden havde vi lejlighed til at debattere frigivelsen af cannabis til medicinsk brug, og i dag så er det jo slutmålet, den
egentlige legalisering, den frie hash, der er på
dagsordenen.
Jeg deler sådan set forslagsstillernes interesse
for udbredelsen af cannabis, men når det kommer til spørgsmålet om, hvad vi skal stille op, så
deler vandene sig.
Enhedslisten vil give efter for udbredelsen og
ophæve forbuddet mod cannabis. For mig at se
svarer det til at imødegå spritbilismen med en
sløjfning af promillegrænserne. Det er selvfølgelig også en måde at fjerne kriminalitet på, kan
man sige, det er bare ikke en måde at fjerne den
uønskede adfærd, i dette tilfælde misbruget af
cannabis, på.
Efter regeringens opfattelse kan misbruget
kun bekæmpes ved at begrænse efterspørgslen
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
med forebyggelse og behandling og ved at beovergik derefter til anden behandling.
grænse udbuddet med forbud. Det er så at sige
de to ben, som narkotikapolitikken går på. Uden
begge ben er det som bekendt svært at tage
Afstemning
skridt og helt umuligt at gøre fremskridt. Man
kommer nemt til at snuble.";Tove Videbæk
341330;title_name;":
Regeringen ønsker sådan set ikke at snuble,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betrag- vi ønsker tværtimod at gøre fremskridt i bekæmpelsen af misbrug af cannabis og andre forter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtamer for narkotika. Det kan vi kun gøre ved at
get.
sætte ind over en bred front med det sigte i endnu højere grad at hindre tilgangen af nye stofmisbrugere, hjælpe nuværende narkomaner og
sætte hårdt ind over for narkotikakriminalitet.
,Jeg har tidligere både mundtligt og skriftligt
givet Folketinget oplysninger om regeringens
Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr. beslutning om at fremlægge en national tværministeriel handleplan for en sådan styrket indsats,
B 91:
en egentlig kamp mod narkoen, og jeg skal derForslag til folketingsbeslutning om legalisefor undlade at spilde medlemmernes tid med en
ring af hash.
gentagelse af dette, men altså blot konstatere, at
Af Line Barfod (EL) og Pernille Rosenkrantzregeringen afviser beslutningsforslaget. Efter reTheil (EL).
geringens opfattelse har samfundet ikke behov
(Fremsat 18/2 2003).
for flere legale rusmidler.
Jeg skal bare sådan nærmest for god ordens
Forslaget sattes til forhandling.
skyld pege på, at en legalisering jo også ville
være i modstrid med Danmarks internationale
forpligtelser, FN's narkotikakonventioner, som
Forhandling
forpligter staterne til udelukkende at tillade anIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke vendelse af bl.a. cannabis til medicinske og videnskabelige formål. Det kan der være nogle,
Rasmussen):
Enhedslisten har jo sat en offensiv ind på canna- der vil fremstille som en konventionsretlig formalitet, men jeg vil dog gerne sige, at bag ligger
bisfronten her i dette år 2003, hele to beslutden realitet, at brug af cannabis er forbundet
ningsforslag til fremme af cannabis.
med en række skadevirkninger.

digt og frit valg, som sikrer, at et antal patienter,
måske op mod 10.000 årlig, bliver administreret
efter et sæt smidigere regler.
Intentionen er jo at regelforenkle, at afbureaukratisere adgangen til højt specialiseret behandling på lands- og landsdelsafdelinger for patienter, som man på forhånd ved har behov for det.";Kaj Ikast
343588;Time;"Jeg takker som sagt for de mange positive tilkendegivelser, som skulle betyde, at dette forslag skulle have en fair chance for at nyde fremme. Jeg har noteret mig, at der er enkelte andre
udestående spørgsmål, som jo i virkeligheden
alle sammen alligevel knytter sig til dette
spørgsmål om opgaveglidning, og dem vil jeg
naturligvis meget gerne bistå udvalget med at
besvare under det videre udvalgsarbejde.

7634

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

Den enkelte rus er forbundet med skadevirkninger, som, selv om de typisk er forbigående,
kan være alvorlige nok, og fra ordføreren for
forslagsstillerne ved vi jo, at der er behov for at
være særlig opmærksom på rusmidler, som på
grund af deres øjeblikkelige virkning kan være
farlige. Sådan forstod jeg det i hvert fald, da vi
for nogen tid siden behandlede beslutningsforslaget om begrænsning af børns og unges adgang til og brug af tobaksvarer.
Til skadevirkninger af den enkelte rus føjer
sig så de mere vedvarende skadevirkninger af
den længerevarende brug. Jeg skal undlade at
remse alle skadevirkninger op, men hvis man er
interesseret, vil jeg da gerne tilbyde at oversende
Sundhedsstyrelsens seneste gennemgang af den
aktuelle viden om cannabis. Her kan man få syn
for sagen. Her kan man også læse, at børn og
unge samt udsatte voksne er specielt udsatte, og
det er vel i grunden nogle grupper, som vi ellers
er enige om at tage særlig vare på.";Kl. 17.30
345003;Time;"Jeg noterer mig f.eks. den store opbakning fra
en bred skare i Folketinget til det signal, jeg på
regeringens vegne har sendt om i næste samling
at gribe ind over for unges brug af alkohol. Det
forekommer mig lidt underligt, hvis vi forenes i
en ambition om at gribe ind over for unges brug
af alkohol og så i øvrigt fejrer den enighed med
at introducere fri hash til alle.
Forbuddet mod cannabis er altså velbegrundet, og så kan man diskutere, om det virker. Forslagsstillerne er i tvivl. Det er jeg sådan set ikke.
Jeg er overbevist om, at forbuddet får mange til
at afstå fra at bruge cannabis.
I den voksne befolkning er det omkring 95
pet., der ikke har brugt cannabis inden for det
seneste år. Ser man på det legale rusmiddel alkohol, så er forholdet nærmere det omvendte. Nu
skal jeg ikke strække statistikken for langt, men
hvis man kan finde 5 pet., som angiver, at de
ikke har drukket alkohol inden for det sidste år,
så tror jeg, at man har nået en høj score.
Noget helt andet er, at der naturligvis må differentieres, når overtrædelse af forbuddet skal
strafforfølges. En overtrædelse er jo ikke bare en
overtrædelse. Med Rigsadvokatens cirkulære
om strafforfølgning har der da også allerede i en
længere årrække været ført en lempeligere praksis, vel at mærke når der alene er tale om besiddelse af små mængder til eget brug.
Jeg mener faktisk, at vi med forbuddet og den
differentierede strafforfølgning som supplement
til forebyggelse og behandlingsindsats har fun-

det, hvad der forekommer at være en god balance i politikken på dette område, og jeg er helt
uenig med forslagsstillerne, når det postuleres,
at den førte politik er ude af trit med den almindelige retsopfattelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
346735;name_party;":
Jeg var noget forundret over, at ministeren begyndte at bringe narko og narkomaner ind i forhold til hash. Jeg håber, ministeren kan bekræfte,
at fordi man har et forbrug af hash, så er man
ikke narkoman med alle de skadevirkninger, der
kan være forbundet med at være narkoman.
Hele ideen med det her forslag er jo netop at
forebygge, at folk kommer ud i et narkomisbrug, og det gør vi ved at få adskilt hashen fra
den hårde narko.
Så sammenlignede ministeren med spritbilisme og sagde, at man kunne ophæve promillegrænserne. Men forskellen er jo, at hvis man kører bil spirituspåvirket eller for den sags skyld
hashpåvirket eller i en anden rus, så udsætter
man andre for en alvorlig fare.
Det er altså noget andet, end at man beruser
sig selv og udsætter sig selv for, hvad man nu
kunne komme ud for i en rus, hvad enten det er
det ene eller det andet rusmiddel, man har indtaget. Jeg håber, ministeren er enig i, at der er
forskel på de begrænsninger, vi må have i samfundet for at forhindre, at man gør skade på andre, og så muligheden for, om man kan beruse
sig eller ej.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke gå ind i en meget lang disput med
fru Line Barfod, men måske blot henvise til de
undersøgelser, som Sundhedsstyrelsen har lavet
af unges brug af rusmidler, herunder hvordan
brug af rusmidler, hvad enten det nu er alkohol
eller hash eller andet, har en sammenhæng med
problemer i nattelivet, nemlig vold etc.
Så at stille sig op her og meget firkantet sige,
. at en rus er en totalt privat sag - altså drik og fyr
den fede, som du har lyst til, det er et helt personligt anliggende - holder altså ikke vand, hvis
man går ud og studerer nattelivet.
Dermed har jeg ikke sagt, at alle, der beruser
sig, eller alle, der imod lovgivningen ryger cannabis eller på anden vis indtager cannabis, er
voldelige eller potentielle narkomaner, det har
jeg ingenlunde sagt.

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
Men der kan sådan set fremføres et bevis fori
at tilbøjeligheden til at løbe ind i problemer eksisterer: i samvær, i relation til venner, seksuel debut, vold, afledte videre alvorligere misbrugsproblemer. Der er den sammenhæng. Det, jeg
her siger, er evidensbaseret. Det kan man sådan
set få eftervist ved bl.a. at studere nogle af de
målinger, som Sundhedsstyrelsen har lavet,
hvor man har kortlagt unges rusmiddelforbrug.";Line Barfod
349131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
349167;name_party;":
Jeg havde faktisk håbet, at ministeren ville tage
den her væsentlige debat noget mere seriøst.
Der er jo ingen, der er i tvivl om, at det, når folk
beruser sig, hvad enten det er med det ene eller
det andet rusmiddel, kan have en sammenhæng
med en række andre problemer. At man først
kommer ud i et misbrug, hvis man er startet
med at beruse sig, er klart. Hvis man aldrig er
startet på at drikke alkohol, så kommer man
ikke ud i et alkoholmisbrug.
Men det er jo ikke det, diskussionen drejer sig
om her. Diskussionen drejer sig om, hvorvidt et
rusmiddel skal tillades, for at vi kan afgrænse
det fra den skadelige narko, fra de hårde stoffer.
Det skal ske for at forebygge, at nogle kommer
ud i et misbrug, og det skal sikre, at vi bedre kan
få en behandling af dem, der kommer ud i et
misbrug. Vi skal have et mere kontrolleret salg,
end vi har i dag, og sikre, at det ikke er de kriminelle, der styrer det her marked.
Og så ville jeg bare i forhold til viden høre,
om ministeren vil gøre noget for, at vi igen kan
begynde at få statistik på hele rusmiddel- og
narkoområdet, for som jeg har forstået det, har
man stoppet den statistik, vi havde tidligere.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
350370;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke forberedt mig på, at vi
også skulle til at tale statistik i dag, men jeg har
jo hørt ministeren referere til den ene og den anden publikation fra Sundhedsstyrelsen. Og når
nu ministeren engang får at vide, hvad det er,
jeg spørger om, så vil jeg spørge, om ministeren
godt kan erindre, at det nu kniber med at få den
årligt tilbagevendende narko- og alkoholstatistik, og hvis ikke jeg husker meget fejl, så har
man vist nu helt opgivet at komme med den.
Så nu er jeg lidt spændt på, hvad det er for
nogle rapporter, man henviser til fra Sundhedsstyrelsen.

7635";Poul Qvist Jørgensen
350989;title_name;":
Så er det hr. Jens Christian Larsen som ordfører.
Jens Christian Larsen (V):
Forslagsstillerne ønsker, at regeringen fremsætter lovforslag, der legaliserer brugen af hash og
dyrkningen af cannabis, muliggør import af og
handel med hash samt udbygger den offentlige
behandling af misbrugere.
Venstre mener, at det ville være forkert at legalisere brugen af hash. For det første vil sådan
en legalisering stride mod FN's narkotikakonvention, der kun tillader brugen af hash til medicinske og videnskabelige formål. For det andet er de sundhedsskadelige virkninger ved
brugen af hash veldokumenterede. Det gælder
både psykiske og fysiske skadevirkning.
Forslagsstillerne ønsker, at hash kan sælges
lovligt fra apotekerne med en pålagt afgift, og
provenuet af afgiften ønskes anvendt til finansiering af behandlingen af afhængighed og
hashpsykoser og en informationskampagne rettet mod de unge.
Det er da en konstruktiv tanke, men jeg tror
ikke, at det vil standse det illegale marked. En
legalisering vil kunne føre til, at en større del af
de unge vil blive brugere af hash, hvorved endnu flere kan blive ramt af hashens skadevirkninger. En legalisering af hash vil uden tvivl også
føre til, at vore unge vil få et mere afslappet forhold til brug af hash, end det er tilfældet i dag.
Jeg vil her henvise til den seneste undersøgelse af rusmiddelforbruget udgivet i august 2002
af Institut for Epidemiologi og Socialmedicin
ved Aarhus Universitet, der fremlægger de danske resultater fra en undersøgelse af europæiske
skolebørn, nærmere bestemt niendeklasseselever.
Her er eleverne blevet spurgt om deres vurdering af risikoen for skadevirkninger, når man
indtog forskellige rusmidler, herunder hash. Det
er værd at bemærke, at næsten 60 pet. af de unge, der havde røget hash, har den opfattelse, at
der er en stor risiko ved at ryge hash regelmæssigt, mens over 80 pet. af dem, der ikke havde
røget hash, vurderer, at der er en stor risiko ved
at ryge hash regelmæssigt. Det er en meget værdifuld holdning hos de unge, som vi ikke må
sætte over styr ved en legalisering af hash.
Venstre kan derfor ikke støtte forslaget.";Kaj Ikast
353119;Time;"7636

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
353198;name_party;":
Jeg forstod ikke helt Venstres ordførers bemærkning om, at en legalisering af hash ikke ville
stoppe det illegale marked. Så det håber jeg Venstres ordfører vil uddybe lidt, for hele ideen med
at legalisere det er jo netop at fjerne det fra det illegale marked og få adskilt hash fra de hårde
stoffer og de mange piller osv., som mange af de
unge i dag får tilbudt der, hvor de også får tilbudt hash.
Så ville jeg høre, om Venstres ordfører slet
ikke tager hensyn til de holdninger, som Venstres Ungdom har? Formanden for Venstres
Ungdom i Storkøbenhavn siger f.eks.: En kriminalisering af hashbrugere medfører som oftest
en forøget risiko for at låse den enkelte fast i
egentlige narkotikamiljøer. Dermed øger man
betydeligt sandsynligheden for at tvinge vedkommende ud i et narkomisbrug.
Er Venstres ordfører ikke enig med formanden for Venstres Ungdom i, at det kan være risikoen ved den illegalisering af hash, som vi har i
dag.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Som det ligger i forslaget, skal der lægges fortjeneste på, og der skal lægges afgift på hash. Der
er ingen tvivl om, at den pris vil være med til at
gøre, at det stadig væk vil være muligt og attraktivt at drive et illegalt marked, så derfor tror
vi ikke på, at det fjerner hashen fra det illegale
marked.
Med hensyn til VU så ér Venstre et stort parti.
VU er et stort ungdomsparti, og der er mange
synspunkter. Vi deler i Venstre ikke de synspunkter, som VU-formanden for København har
givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
354720;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er prisfastsættelsen på det
hash, som vi foreslår skal sælges under kontrollerede former på apoteket, som Venstre er bange
for vil medføre, at der stadig er et illegalt marked. Nu kan vi jo diskutere, hvordan prisen skal
fastsættes. Det kunne man så gøre, hvis man gik
konstruktivt ind i udvalgsarbejdet om det her
forslag. Men ud fra de oplysninger, politiet kommer med, om de fortjenester, der er på hashsalget i dag, så tror jeg, der er god plads til at få en
afgift til staten, uden at man derved vil gøre pri-

sen så høj, at der stadig er noget tilbage til det illegale marked.
En væsentlig baggrund for det her forslag er
jo netop at fjerne hele det kriminelle miljø, der er
omkring hashen i dag både i Danmark og internationalt. I stedet for kan man prøve at få midlerne ind i statskassen, så de kan bruges til oplysningskampagner for at informere de unge om
de farer, der er ved misbrug af rusmidler, hvad
enten det er alkohol eller hash.
Men jeg vil høre, om Venstres ordfører, hvis
man gik ind og kiggede på priserne, ville være
mere interesseret i at være med til at se på et
kontrolleret salg af hash, så vi får det væk fra de
hårde stoffer, som vi kan risikere medfører, at de
unge kommer ud i narkomisbrug.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til fru Line Barfod kan jeg sige, at det er vi ikke
interesseret i, fordi vi principielt er imod, og derfor giver det ingen mening. Yderligere vil jeg sige, at det måske er lidt af et paradoks, at man vil
lægge afgift på for at kunne minimere det misbrug, som der yderligere kan komme ud af at
frigive hashen. Så vi tror ikke på ideen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
356384;name_party;":
Når Venstre mener, det vil være et paradoks at
lægge afgift på et kontrolleret salg af hash, mener Venstres ordfører så også, 'at det er et paradoks, at vi i dag har afgift på salg af alkohol og
afgift på salg af tobak? Der bliver en del af de
midler, der kommer ind på netop de afgifter, jo
brugt til oplysningskampagner og til behandlingstilbud osv. både i forhold til alkoholmisbrugere og i forhold til folk, der gerne vil stoppe
med at ryge.
Så skal jeg lige høre med hensyn til Venstres
ordførers argument omkring FN: Kan Venstres
ordfører ikke bekræfte, at der er andre lande,
hvor man tillader et kontrolleret salg af hash,
f.eks. Holland?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til fru Line Barfod kan jeg bekræfte det sidste:
Der er lande, der ikke opfylder konventionen.
Det har de konsekvenser, at man jo må afstå fra
at opfylde den, sådan som det nu formelt skal
bringes på plads.
Med hensyn til afgiften på andre rusmidler
mener vi, at der er en forskel, så derfor er det

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
ikke relevant at diskutere det i sammenhæng
ined det her forslag.
Kl: 17.50";Line Barfod
357520;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører.";Kaj Ikast
357585;name_party;":
Egentlig synes vi, at Enhedslistens forslag kunne give anledning til den der procedure, som vi
så i filmen »Festen«, hvor fødselaren fik mulighed for at vælge mellem en rød og en grøn tale.
Nu har vi jo fået at vide, at Venstres ordfører og
partiet Venstre lægger klar afstand til VU's udtalelser, som jo fylder en tredjedel af de samlede
bemærkninger til det forslag her. Og så har man
jo ikke rigtig mulighed for at holde den der røde
eller grønne tale. Nu får Folketinget så den, jeg
havde planlagt.
Den handler om, at vi ikke kan tilslutte os Enhedslistens forslag. Vi har set, at Venstre heller
ikke kan. Og så er der jo ikke nogen interessante
konstellationer i Folketinget. Det kunne jo ellers
have været spændende sådan for morskabens
skyld. Men i øvrigt er emnet for alvorligt til det.
Vi mener fortsat, også uanset at nogle særligt
sagkyndige med psykiater Henrik Rindum i
spidsen her på det sidste har plæderet for fri
hash, at vi i Danmark også uanset nogle vellykkede eksperimenter med dispensation i forhold
til internationale aftaler ikke er klar til at udvide
disse eksperimenter med dansk deltagelse.
Vi tror i øvrigt heller ikke, at Danmark i givet
fald ville få sådanne dispensationer. Det er vores
indtryk, at der er en bred enighed om, at vi nu
må afvente resultaterne af de dispensationer, der
er accepteret i Holland, i visse tyske delstater og
i Schweiz.
Hertil kommer, at vi ikke synes, at vi skal anstrenge os for at få flere udbredte og legale rusmidler ind i dette samfund. Vi tror ikke på, at
det samlede forbrug af rusmidler ved en legalisering vil mindskes. Meget tyder på, at en legalisering af hashpræparater blot vil medføre et
større samlet forbrug af rusmidler, der vil blive
lagt oveni. Og jeg skal hilse og sige, at der kommer stadig flere meddelelser om, at der er et stadigt stigende forbrug af hash i Danmark, og at
det giver stadig flere problemer, især i undervisningsinstitutionerne, for unge.
Vi har også den opfattelse, at det sikkert er
helt utvivlsomt, at mange, der har et afslappet
forbrug af cannabisprodukter, kan have dette
forbrug uden nævneværdige skadevirkninger.

7637

Vi Socialdemokrater mener, at det må være opgaven at beskytte de unge, der kommer i en risikosituation. Vi agter faktisk at hjælpe til med, at
de unge, der, som også Rindum beskriver, kommer galt af sted, især psykisk, ikke får det alibi,
at stoffet nu så er blevet legalt.
Vi tror faktisk stadig, at det forhold, at stoffet
er forbudt, har en afholdende virkning, i hvert
fald for en del unge, ligesom vi faktisk tror på, at
den undervisning, der bliver givet, har en vis effekt.
Endelig skal jeg så også meddele, at den der
teori om, at en større anvendelse af hash skulle
medføre mindre forbrug af de hårde stoffer, tror
vi simpelt ikke på. Og vi savner en bevisførelse
for, at det skulle være et resultat af en liberalisering.
Det fremgår vist tydeligt, at vi fastholder vores afstandtagen til den foreslåede legalisering,
også selv om Enhedslisten foreslår, at der skal
være en undergrænse på 15 år.
Afslutningsvis vil vi godt rose forslagsstillerne for, at de mener, at hashen i givet fald skulle
forhandles via apotekerne. Det åbner mulighed
for nogle gode afgiftspenge til staten. Desværre
frygter vi, at man hos social- og sundhedsmyndighederne kommer til at bruge store dele af afgiftsprovenuet til nye bekostelige og langvarige ,
behandlinger af de unge, der måtte opleve de
negative følger af et hashbrug. Men vi finder det
også tiltalende, at forslaget lægger op til, at indkøb ikke skal finde sted ude på de illegale markeder såsom i Pusherstreet.
Men det er altså ikke nok til at få os Socialdemokrater til at ændre vores stillingtagen. Beklager.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
361311;name_party;":
Så vil jeg da gerne høre, hvad der kan få Socialdemokraterne til at ændre deres stillingtagen.
Nu siger hr. Poul Qvist Jørgensen selv, at de oplysninger, vi får ind, tyder på, at der er flere og
flere unge, der bruger hash og bruger forskellige
andre stoffer. Og det er netop derfor, at vi ønsker
at få kontrolleret salget.
Problemet er jo, at hash i dag stort set er tilgængeligt overalt og bliver blandet sammen
med salg af en række andre stoffer og piller, som
kan være svære at styre, og at den hash, der bliver solgt rundtom, er af meget svingende kvalitet, uden at de unge har nogen mulighed for at
vide, hvad styrken af det, de køber, egentlig er.";Line Barfod
361977;Time;"7638

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

Netop derfor ønsker vi jo at få kontrolleret
salget, også så det ikke bliver solgt i nogle kriminelle miljøer, hvor man kan have en interesse i at
sælge så meget som muligt til de unge og gøre
dem så afhængige som muligt af jævnligt at
komme og få noget at beruse sig i, men at det i
stedet kan blive solgt på apotekerne på kontrolleret vis, hvor man så også kan hjælpe de unge,
hvis man kan se, at de har behov for noget vejledning osv. Men det gør ikke indtryk på Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
362550;name_party;":
Jo, det gør en lille smule indtryk, et vist indtryk.
Vi får jo for så vidt også udstillet dobbeltmoralen i hele situationen gennem forslaget og den
behandling, vi har af det her. Jeg skal med høj og
tydelig røst meddele, at vi godt ved, at det her er
dobbeltmoralsk. Vi ved godt, at den holdning,
som en meget bred del af det danske Folketing
har været enige om gennem de mange år, siden
vi begyndte at have det her problem i 1963-64, er
dobbeltmoralsk.
Men derfra og så til at tro, at man får løst noget problem ved at sælge det på apoteker - det
gør man jo ikke engang i Holland, det er noget,
som visse tyske delstater praktiserer, f.eks. Slesvig-Holsten - det gør vi ikke. En del af kulturen,
en del af det skægge ved det her, er faktisk at
købe sine hashplader eller dele af sine rygeklumper uanset styrken.
Men jeg skal meget gerne medgive, at der er
noget tiltalende i, at unge mennesker, der er
usikre på, hvad det er for noget shit, de har købt,
eller om det er shit, kan gå ind i butikken, som
de kan i Holland, og sige: Gider I lige tjekke,
hvad det er, jeg skal til at købe nu - uden at den
moralske pegefinger bliver løftet. Men det er vi
slet ikke klar til i Danmark, og jeg tror heller ikke, at vi bliver klar til det.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
363821;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, hvad det er, Socialdemokraterne mener, der skal til, før Danmark bliver klar
til det. For hvis man skulle følge den argumentation, der kommer både fra Socialdemokraterne
og tidligere fra Venstre og fra ministeren, så burde vi jo også forbyde alkohol, for der er jo langt,
langt flere, der har et alkoholmisbrug og har
problemer med det, der er langt flere af dem, der
har et alkoholmisbrug, som er ude i at være vol-

delige osv., som ministeren brugte som argument.
Så jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er,
der gør, at man fra Socialdemokraternes side
mener, at vi her ikke er klar endnu. Hvad er det,
der skal til, før Socialdemokraterne mener, at her
skal vi i Danmark prøve noget andet?
Nu har vi i 30-40 år prøvet med kriminalisering, og det er ikke lykkedes. Folk bliver ved
med at beruse sig, også med cannabis. Hvorfor
så ikke lade os prøve at få kontrolleret salget i
stedet og se, hvad vi kan gøre for at få en bedre
indsats, så folk bruger rusmidler til at have det
sjovt og ikke bruger det til misbrug.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
364909;name_party;":
Nu skal det jo nødig blive en alkoholpolitisk debat, men jeg synes egentlig, jeg kan huske mange debatter, hvor vi har refereret tilbage til, at
forbudstiden i USA ikke havde nogen som helst
befordrende effekt på nedgangen i brugen af alkohol og heller ikke af alkoholskaderne.
Men med hensyn til det konkrete spørgsmål
må jeg jo altså desværre, havde jeg nær sagt,
læse op, hvad jeg sagde i første omgang. Her et
citat fra min egen tale:
»Hertil kommer, at vi ikke synes, vi skal anstrenge os for at få flere udbredte og legale rusmidler i dette samfund. Vi tror ikke på, at det
samlede forbrug af rusmidler ved en legalisering vil mindskes. Meget tyder på, at en legalisering af hashpræparater blot vil medføre et større
samlet forbrug af rusmidler, der vil blive lagt
ovenpå.«
Jeg tror egentlig, at jeg dermed har svaret
klart og tydeligt på, hvad det er, der er vores betænkelighed, og det var som sagt et citat fra første omgang.";Poul Qvist Jørgensen
365876;title_name;":
Fru Line Barfod, en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
365967;name_party;":
Nu nævnte hr. Poul Qvist Jørgensen selv erfaringerne fra alkoholforbuddet i USA, og hvad det
førte med sig. Ikke kun i forhold til alkohol har
det jo været en tragisk erfaring, men også i forhold til, hvad det betød for kriminaliteten og for
mafiaens store opblomstring, og hvad det har
haft af konsekvenser siden hen.

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
Det er jo også en af baggrundene for vores
forslag, at vi håber, det kan være med til at nedbringe kriminaliteten, at man fjerner de store
indtægter, der ligger i forbindelse med salg af
hash.";Line Barfod
366526;Time;"Men jeg kan så forstå, at man er bange for, at
det samlede forbrug af rusmidler vil stige, men
har man noget som helst faktuelt at bygge det på
i forhold til de undersøgelser, der ellers ligger?
Kunne man ikke forestille sig, at hvis hash
blev legalt, så ville der være flere unge, der
brugte det, som ikke benyttede alle de andre
stoffer og piller, som de i dag får tilbudt, når de
køber hashen illegalt? Det er jo netop det, der er
en af ideerne ved at få kontrolleret salget i stedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
367058;name_party;":
Jeg skal ikke påstå, at jeg kender alle undersøgelser, så hovskisnovski er jeg ikke, men jeg kender ikke én undersøgelse, der understreger, at
flere forskellige stoffer i et samfund skulle medføre et mindre forbrug samlet set. Det, vi frygter,
er jo lige præcis, at vi ved en legalisering af endnu et rusmiddel åbner en glidebane for, at man
bliver ved, at man lægger ovenpå, og nu citerede jeg mig selv for tredje gang.";Poul Qvist Jørgensen
367511;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Kaj Ikast
367583;name_party;":
Forslaget drejer sig bl.a. om, at Enhedslisten ønsker at legalisere brugen af hash og dyrkningen
af cannabis. Under bemærkningerne til forslaget
henviser man til en artikel fra februar 2002 i Jyllands-Posten og en høring af 22. september 2001
om hash, hamp og kultur, alt i alt gammelt materiale.
Hash er forbudt ifølge en FN-konvention, og
det skal det efter vores mening i Dansk Folkeparti fortsætte med at være.
Når Enhedslisten så mener, at forbuddet er
ude af trit med den almindelige retsopfattelse,
og kriminaliseringen er ødelæggende for Christiania, ja, så kommer vi åbenbart ikke de samme steder. De steder, jeg kommer, er det ødelæggende for retsopfattelsen, at Christiania fortsat
eksisterer, og at hash helt åbenlyst sælges her.
Derfor ønsker vi også i Dansk Folkeparti, at det
bliver nedlagt.

7639

At Enhedslisten med forslaget ønsker, at apoteker skal sælge hash, siger vi blankt nej til. Det
er forbudt at sælge hash, og det skal det vedblive at være. Den eneste form, vi i Dansk Folkeparti ønsker hash i, er i hash i piller, f.eks. i form
af Marinol til vores svært syge.
Enhedslisten tror, at forbruget af hårde stoffer
kan erstattes af hash. Det tror vi ikke på, tværtimod. Vi ved, at regelmæssigt forbrug af hash
kan skabe psykoser hos helt unge mennesker og
kan udløse angst, forfølgelsestanker. Endvidere
kan de blive indelukkede, mistænksomme og
også få hørehallucinationer.
Fra WHO er der helt klare tilkendegivelser
om, at der ved brug af hash hos unge mennesker
sker svækkelse af intellektet, koncentrationsevnen, hukommelse og indlæringsevne. Vi vil gøre
alt for, at det ikke skal ske.
På nuværende tidspunkt er det efter Dansk
Folkepartis mening alt for nemt at få fat i hash,
hvilket også har medført, at det er blevet billigt,
og at flere lader sig friste til at købe. Vi ønsker på
den baggrund at sige helt klart nej til forslaget
fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
369502;name_party;":
Først til fru Anita Knakkergaards spørgsmål
omkring, hvad vi henviser til af materiale. Hvis
det kan være med til at overbevise fru Anita
Knakkergaard, så skal jeg gerne fremlægge de
mange tusind sider, vi har fra rapporter og undersøgelser osv., som også henviser til nye undersøgelser omkring det her område og eksperter osv.
Jeg kan forstå, at en af grundene til, at Dansk
Folkeparti er imod, er, at man kan få nogle skader af at ryge hash. Det kan man også få af at
drikke alkohol, så hvis man følger Dansk Folkepartis argumentation, så burde vi jo også forbyde alkohol.
Hvorfor mener Dansk Folkeparti ikke, at vi
skal forbyde alkohol, for det kan man også få
ganske alvorlige skader af, og der er langt flere,
der kommer ud i alkoholmisbrug og får alvorlige skader af det, end der er, der kommer ud i
hashmisbrug og får skader af det? Der er langt
flere, der kører i alkoholpåvirket tilstand og skader andre, der er langt flere, der i alkoholpåvirket tilstand udøver vold mod andre. Hvorfor
mener Dansk Folkeparti så ikke, at vi skal forbyde alkohol?";Line Barfod
370569;Time;"7640

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
370656;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg kommer lidt ud i samfundet en gang imellem, og når fru Knakkergaard
siger noget om priserne på hash, så er jeg nødt
til lige at fortælle, at det ikke er rigtigt. Dér, hvor
priserne er faldet, er det takket være Dansk Folkepartis ihærdige indsats for at få afgiften på
stærk spiritus sat ned og sat den ned, før det
overhovedet var nødvendigt. Men det er jo en
helt anden debat og et helt andet udvalg. Så dér
har man gjort en indsats.
Med hensyn til hash har der egentlig været en
gylden regel i masser af år, nemlig at hash koster
25 kr. Men der er sket nogle prisstigninger her
på det sidste, så nu koster det 40 kr., i hvert fald
hvis man agter at købe det i Pusherstreet. Den
eneste grund til, at det er steget til de 40 kr.,
hvad der hen over en årrække ikke er nogen
særlig stor prisstigning, er jo, at man er nødt til
at prissætte den noget højere, i kraft af at politiet
kommer så tit og tager deres penge og deres
hash. Det er forklaringen på det. Det har ikke
noget med noget andet at gøre.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
371725;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig ikke, at vi skal forbyde alkohol, det er heller ikke forbudt ifølge FN-konventionerne. Jeg mener selvfølgelig, at det er
bedst, hvis folk drikker alkohol med måde, men
jeg har ikke noget imod, at folk drikker alkohol.
Men mange gange er det helt unge mennesker,
der starter med at ryge hash. Selv om det også er
sådan med alkohol, kan det foregå mere i smug,
og forældre kan mange gange ikke rigtig se den
påvirkning, det har på det unge menneske.
Der er masser af unge mennesker, der kommer ind på psykiatriske afdelinger og er syge,
og man tror faktisk, at vedkommende lider af
skizofreni. Det er jo ikke ligefrem det, man kan
se ved alkoholskadede personer. Der ved man,
hvad der er foregået, og man kan se det tydeligt,
og man kan også som forældre se det på børnene, når de kommer hjem, hvis de har drukket alkohol. Det ville jeg døje lidt mere med, hvis det
var hash.
Og til hr. Qvist Jørgensen vil jeg sige, at nu er
det jo ikke os, der ville have os ind i EU, det er jo
ikke os, der er årsag til, at de takster skal falde.

(Kort bemærkning).";Anita Knakkergaard
372817;name_party;":
Så vidt jeg kunne forstå, havde fru Anita Knakkergaard to argumenter for, at alkohol skal være
tilladt, og hash skal være forbudt. Det ene var, at
der ikke er en FN-konvention imod alkohol.
Skal det forstås sådan, at hvis der var en FNkonvention imod alkohol, så ville Dansk Folkeparti støtte et sådant forbud?
Det andet argument var, at forældre ikke kan
se, om deres barn har røget hash, men godt kan
se, at barnet har drukket alkohol. Nu kommer
det jo an på, hvor længe siden det er, man har
henholdsvis røget og drukket, og hvor påvirket
man er osv., og hvad forældrene kan se, når man
kommer hjem om natten. Derfor tror jeg ikke,
det er det, der er det afgørende for, om forældre
opdager, at deres barn er på vej ud i et misbrug,
det tror jeg derimod er, hvor god kontakt man
har med sit barn, og hvor meget man følger med
i, hvordan barnet har det.
Så jeg vil godt høre, om Dansk Folkeparti
ikke har nogle lidt bedre argumenter for, hvorfor man mener, at alkohol skal være tilladt, og
hash skal være forbudt, for ellers har jeg svært
ved at forstå argumentationen.";Line Barfod
373920;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
373986;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være til stede her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre for
Det Konservative Folkepartis indstilling til Enhedslistens beslutningsforslag.";Else Theill Sørensen
374222;Time;"Det kan siges helt klart, og lad mig starte med
at slå det fast: Det Konservative Folkeparti kan
ikke støtte forslaget, hverken om legalisering eller afkriminalisering af hash. Vores udgangspunkt er klart. Vi ønsker, at hash fortsat skal
være forbudt, og den lovgivning, der er omkring hash, finder vi tilfredsstillende.
Strafferetligt bedømmes hash mindre strengt
end andre stoffer, men det afspejler også farligheden i stofferne, for handel og misbrug af f.eks.
heroin og kokain er farligere end hash. Men det
betyder ikke, at vi mener, at fordi hash er mindre farligt, kan det så af den grund tillades.
Hash er et euforiserende stof, som for nogle
er farligt, det kan være vanedannende, det kan
medføre neuroser og sågar psykoser for særligt
disponerede. Hash virker sløvende. For børn og

(956)
Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
unge kan der blive tale om alvorlige indlæringsproblemer, hvis man ryger hash op til en skoledag.
Det bliver ofte hævdet i debatten, at de unge
vil ryge hash, hvad enten vi forbyder det eller ej.
Det tror jeg for så vidt er rigtigt, men der er en
afgørende forskel på, om det offentlige sanktionerer brugen af bestemte stoffer eller ej. Jeg er
helt overbevist om, at flere ville prøve at ryge
hash, hvis adgangen hertil var sanktioneret af
det offentlige, som det f.eks. er i Holland.
Der nævnes ganske rigtigt i beslutningsforslaget de konventioner, Danmark har tiltrådt på
området, og de skal naturligvis ikke opsiges. Vi
har faktisk også nogle forpligtelser over for andre lande, ikke mindst Norge og Sverige, som i
forvejen er meget utilfredse med den meget nemme adgang til køb af hash i Danmark.
Det er ikke nogen god idé at få introduceret
flere legale stoffer i Danmark, som om vi ikke
havde problemer nok med børn og unges alkoholforbrug og -misbrug. For ikke at tale om de
voksnes.
:
Det er væsentligt at fastholde den linje i
dansk narkopolitik, vi i snart mange år har stået
værn om, nemlig forbudstanken. For selv om vi
godt ved, at der bliver taget stoffer alligevel, er
det dog bedre, end at staten og det offentlige
skal være medaktører i især børns og unges misbrug.
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget.";Kl. 18.10
376416;name_party;":
Forslaget her lægger op til, at det bliver lovligt
at dyrke cannabis, og at danske apoteker kan
importere og sælge hash fra lande, hvor produktionen er lovlig og er på fair trade-vilkår.
Det lyder sådan set meget fornuftigt. SF ønsker en afkriminalisering af hash og finder, at
det er en udmærket model, der her foreslås. Der
skal ikke herske tvivl om, at vi i SF ikke ønsker,
at de unge bruger hash. Ja, vi så helst, at de lod
være, men vi erkender, at mange unge rent faktisk bruger hash.
Vi må hele tiden advare og sikre behandlingstilbud. Elementer, som begge indgår i forslaget
her. Hash er nemlig ikke et ufarligt rusmiddel,
og specielt for urige, der er i færd med at udvikle
en selvstændig identitet og selv tage ansvaret
for at skabe rammen om deres liv, kan et ukontrolleret eller et hyppigt forbrug have alvorlige
følger.

7641

Der er gode erfaringer i andre lande, bl.a. i
Holland. Det har vi hørt tidligere i dag. For SF er
det afgørende ved en legalisering af hashen, at
det vil kunne afkriminalisere en stor gruppe af
danske borgere, og, hvad vi finder meget væsentligt, sikre en adskillelse af markedet for de
bløde og- de hårde stoffer.
Med forslaget her vil vi kunne undgå meget
af den organiserede kriminalitet, der i vidt omfang behersker markedet i dag. Dertil kommer,
at kriminaliseringen af hash i praksis har vist sig
ikke at være en model, der har kunnet holde en
stor gruppe danskere fra at bruge hash i dag,
som vi også kan se på Sundhedsstyrelsens opgørelser.
Derfor må vi finde frem til andre modeller, og
i SF finder vi, at forslaget her er et godt bud.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
378046;name_party;":
Når fru Garsdal ligesom taler om, at man blander de hårde og de bløde stoffer sammen, og
uden at jeg vil lægge op til en vældig diskussion
om Pusherstreet, så er det faktisk lykkedes der,
hvor man fra visse myndigheders side påstår, at
det helt store show foregår, at holde de to ting
adskilt. Dette skal ikke være et partsindlæg i en
diskussion omkring Pusherstreet, men bare for
at konstatere, at man nogle steder godt kan holde det adskilt.
Hvis man skulle gå et skridt videre, så er det
jo faktisk det, man praktiserer i det hollandske
system, hvor man legalt kan sælge de samme
ting, men sørge for at de er adskilt.
. 홢 Kl. 18.15
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
378719;name_party;":
Jamen til det vil jeg sige, at det har været en god
ting at se, at der ikke er hårde stoffer på Christiania. Men nu er Danmark jo andet end Christiania, og der, hvor jeg kommer fra, har vi ikke sådan et sted, hvor man er sikker på, at der ikke er
andre stoffer. Så det vil ikke være et argument
for at have et andet synspunkt end det, jeg har
redegjort for.
' 홢";Lene Garsdal
379100;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at man legaliserer hash. I
denne forbindelse hører man typisk to argumenter, som Enhedslisten også kort berører i deres
bemærkninger til forslaget.

7642

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

Det første er, at skadevirkningerne af at ryge
hash ikke er større end ved almindelig tobaksrygning eller indtagelse af alkohol.
Det andet argument er, at ulovliggørelsen af
hash kriminaliserer en stor del af befolkningen
og medfører en række uheldige bieffekter, f.eks.
at man dermed opdyrker kriminelle miljøer og
støtter kanalisering af penge til tvivlsomme formål.
Dette er i og for sig udmærkede argumenter,
men de er alligevel ikke helt overbevisende, for
de videnskabelige oplysninger om hashens skadevirkninger er ikke overbevisende.
Det andet argument er faktisk en smule sært,
for med argumenter af denne form kan man jo
tale for at gøre alle mulige forhold lovlige. Skal
man f.eks. tillade menneskesmugling eller det at
bære håndvåben for at undgå de kriminaliserende effekter som menneskesmugling og våbensmugling medfører?
Det første argument peger på, at skadevirkningen af hash formentlig ikke er værre en skadevirkningerne af rygning eller alkohol. Dette
kan meget vel være tilfældet, men jeg er ikke
helt overbevist. Enhedslisten er jo selv opmærksom på problemet ved dette argument. Man
foreslår nemlig, at overskuddet fra det lovlige
salg af hash skal gå til behandlingstilbud. Man
påpeger, at en stor del af den danske befolkning
allerede har et alarmerende hashforbrug osv.
Skadevirkningerne af hash er måske ikke
værre end dem, der følger af almindelig tobaksrygning og indtagelse af alkohol, men dette siger altså heller ikke så lidt. Ifølge Kræftens Bekæmpelse kan man forvente en forkortelse af
middellevetiden på 7 år ved regelmæssig rygning, samtidig med at de sidste 20 år af ens liv
bliver kraftigt sygdomsbelastet.
Jeg tror med andre ord ofte vi glemmer, hvor
skadelige disse rusmidler kan være, og hvor store ofre vi dermed vil bringe for at sikre visse
aspekter af den personlige frihed. Derfor er Det
Radikale Venstres holdning, at der ikke er brug
for flere rusmidler i Danmark.
Vi er dog sympatisk indstillet over for Enhedslistens andet forslag, B 92, om at tillade
hash til medicinsk brug i tilfælde, hvor det lægefagligt er velbegrundet. Medicinsk brug af hash
er noget andet, og her er der tale om smertebekæmpelse m.v.
Det Radikale Venstre er sammenfattende
skeptisk over for Enhedslistens forslag.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
381591;name_party;":
Med hensyn til skadevirkningerne kan hr. Naser
Khader så ikke bekræfte, at man ikke får lungekræft eller andre af de skader, man får af tobak,
ved at ryge hash? Derfor er der forskel på skadevirkningen af de to. Vi benægter ikke, at der er.
skadevirkninger, men det er netop derfor, vi ønsker at få kontrolleret salget og få sikret bedre
behandlingstilbud, bedre oplysningskampagner.
Og kunne hr. Naser Khader ikke forestille sig,
at hvis det bliver legalt at ryge hash, hvis man
godt kan gå op til sin læge eller sin skolelærer eller andre og fortælle om, at man har et hashmisbrug, uden at man derved stempler sig selv som
kriminel, så kunne der være flere, som var på vej
ud i et misbrug, der havde mulighed for at fortælle om det på samme måde som med alkoholmisbrug?
Kunne man ikke forestille sig, at man på denne her måde kunne hjælpe flere, og at man samtidig undgik at kriminalisere det langt, langt
overvejende flertal af den danske befolkning,
der har et almindeligt forbrug af rusmidler,
hvad enten det er det ene eller det andet rusmiddel, og som ikke har nogen misbrugsproblemer?
Der er ingen grund til, at de unge eller voksne,
der vælger at ryge cannabis, skal kriminaliseres i
forhold til dem, der vælger at bruge alkohol.";Line Barfod
382841;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
382878;name_party;":
Det var mange spørgsmål. Men med hensyn til
skadevirkninger hæfter jeg mig altså ved Kræftens Bekæmpelses argumentation om en forkortelse af middellevetiden på 7 år og en masse
sundhedsproblemer de sidste 20 år af levetiden.
Det er det ene.
Det andet: Jeg har det svært med det argument, der hedder, at det er kriminelt, men når
folk gør det alligevel, skal vi tillade det. Det er jo
det, Enhedslisten bruger som argument: Nu er
der så mange, der gør det, skal vi så ikke afkriminalisere det? Jeg bryder mig ikke om argumentet.
Det er faktisk samme argument, man har
brugt for 130 km/t. på motorveje, hvor man siger, at de fleste gør det, så skal vi ikke afkriminalisere det?
Derudover tvivler jeg på, at ,hashforbruget vil
falde ved en legalisering. Jeg ved ikke, om Enhedslisten kan garantere for, at hashforbruget

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
ikke vil stige efter en legalisering. Kan Enhedslisten garantere det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
383838;name_party;":
Først til Kræftens Bekæmpelse: Kan hr. Naser
Khader ikke bekræfte, at de oplysninger fra
Kræftens Bekæmpelse er i forbindelse med tobak? Det har intet med hash at gøre.
Dernæst til argumentet om, at når der er en
stor del af befolkningen, der gør noget, så behøver det ikke være kriminelt. Jeg er enig i, at det
ikke altid er et argument. Men det, man skal se
på, er, hvad formålet er med kriminaliseringen.
Formålet med kriminaliseringen har i hvert fald
officielt været, at man ønskede at forhindre folk i
at bruge det her rusmiddel. Men det har man
ikke opnået. Nu har man i 30-40 år brugt den
metode at kriminalisere det, uden det har haft
nogen som helst indvirkning. Tværtimod stiger
forbruget.
Så er det, vi siger: Lad os i stedet forsøge at få
kontrolleret salget. Lad os i stedet forsøge at få
det ud af det kriminelle miljø, så vi får et kontrolleret, legalt salg og dermed bedre kan sætte
ind i forhold til de få, der kan risikere at komme
ud i et misbrug, på samme måde som vi kan
gøre i forhold til alkohol. Samtidig kunne vi få
nogle penge i statskassen til oplysningsarbejde
og behandling.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
384982;name_party;":
Hr. Naser Khader henholdt sig til nogle undersøgelser fra Kræftens Bekæmpelse, og det er udmærkede undersøgelser. Men jeg vil også gerne
spørge hr. Naser Khader, om han er opmærksom
på eller har set nogle undersøgelser fra British
Lung Foundation, som påstår, at hash er yderst
kræftfremkaldende og svækker og nedbryder
immunforsvaret.
De undersøgelser, som British Lùng Foundation har lavet, fastslår, at hash er mere skadeligt
end almindelig tobak og giver større åndedrætsproblemer og større forgiftning af lungerne. Har
hr. Naser Khader set de undersøgelser? Ellers er
de gode at læse.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
385610;name_party;":
Nej, jeg skal ærligt indrømme, at jeg har ikke set
de undersøgelser, men tak for hjælpen til Kristeligt Folkepartis ordfører.

7643

Men jeg er egentlig ikke overbevist om, at der
ikke er flere, der vil benytte sig af at købe det og
bruge det, hvis hashen bliver legaliseret. Jeg tror,
at det, at hashen er kriminaliseret, hindrer nogle
grupper i at få fat i den, så det er i sig selv et argument for ikke at legalisere den.
I øvrigt har jeg forstået, at det ikke er legaliseret i Holland, men at det er tolereret, så man kan
ikke bruge Holland som et foregangsland på det
område.";Naser Khader
386223;title_name;":
Fru Line Barfod for en tredje og sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
386312;name_party;":
Jeg er enig i, at ingen kan vide, hvad der vil ske,
hvis man vil legalisere cannabis. Der er ingen af
os, der kan garantere, hverken om forbruget vil
stige eller falde. Det kan man ikke vide med den
type af samfundsproblemer.
Det, vi kan se, er, at det, man har forsøgt indtil nu, den politik, man har ført de sidste 30-40 år
med hensyn til rusmidler, ikke har virket.
Tværtimod stiger hashforbruget, og hash bliver
mere og mere tilgængelig over hele landet.
Problemet er, at hashen i dag bliver solgt i det
kriminelle miljø og sammen med alle mulige andre stoffer, så de unge dermed kommer i kontakt
med nogle stoffer. Derfor er det, vi siger, at vi må
prøve noget nyt. Lad os prøve at få hashen ind i
et kontrolleret salg og få det væk fra de stoffer,
som vi ikke ønsker, at de unge skal møde.";Line Barfod
387119;Time;"De unge vil altså bruge rusmidler. Det er meget få unge, der ikke bruger rusmidler af den
ene eller den anden slags. Hvis vi så sagde: Der
er to typer rusmidler, som ikke giver så store
skader, som ikke er så farlige, det er alkohol og
hash, brug dem i kontrollerede former og lad
være med at komme i kontakt med alle de andre. Så kunne det være, vi fik fjernet grundlaget
for, at de hårde stoffer kommer så langt ud i
samfundet, som de. gør i dag. Er det slet ikke et
argument, som De Radikale kunne finde værd at
overveje?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
387681;name_party;":
Når man ikke ved, hvad der vil ske ved en legalisering, så forstår jeg ikke, hvorfor man vil løbe
den risiko. Når man ikke kender konsekvenserne af at afkriminalisere hashen, så forstår jeg ik-

7644

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

ke, hvorfor man skal tillade endnu et rusmiddel,
for vi har jo nok i forvejen, som har en masse
skadevirkninger.
I forhold til organiseret kriminalitet har jeg
forstået, at i Holland er det stadig væk de kriminelle bander, der styrer hashsalget. Man undervurderer den organiserede kriminalitets evne til
at tilpasse sig nye vilkår, hvis man tror, at det er
et argument i sig selv, at man vil af med kriininaliteten.
Det var også et argument, jeg selv brugte tidligere, men efter at have læst lidt om det, har jeg
fundet ud af, at man i hvert fald ikke har afskaffet den kriminalitet, der er forbundet med hashen, i Holland.";Naser Khader
388574;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Kaj Ikast
388625;name_party;":
Ja, så får vi igen behandlet et beslutningsforslag
om legalisering af hash. Det er der jo ikke så meget nyt i, men det nye er, at formanden for Venstres Ungdom i Storkøbenhavn højst overraskende også går ind for legalisering af hash. Det
er der sikkert god profilering i, men derfor er
forslaget nu alligevel et udtryk for misforstået liberalisme.
Legalisering af hash vil ikke gøre Danmark
mere frit, tværtimod. Hashmisbrugerne vil med
beslutningsforslaget ganske vist blive fri for at
kigge sig over skulderen for at undgå at blive taget af politiet, men det er også det eneste, de vil
blive fri for. Til gengæld bliver de bundet af et
usundt og nedbrydende misbrug, som det er
meget svært at slippe, når de først har givet efter
for det.
Der er mange gode grunde til, at hash ikke
skal legaliseres.
Først og fremmest kan hash lede til meget alvorlige psykoser, i værste fald kan misbrug udløse eller forværre livsvarige psykiske lidelser
som depression og skizofreni.
Et hashmisbrug medfører også, at misbrugerens indlærings- og koncentrationsevne forringes markant.
Hash er vanedannende, og det betyder jo, at
ryger man hash, skal man have mere og mere for
at få den samme rus. Og jo mere hash, jo sværere
får den unge misbruger ved at fungere, ved at
lære og udvikle sig.
Det mest fortvivlende er, at det typisk er unge
fra dårligt stillede hjem, der er mest udsatte.
Med et hashmisbrug fastholdes de svageste i

bunden af det sociale hierarki, og derfor vil en
legalisering af hash gøre det endnu mere kompliceret at bryde med den negative sociale arv.
På Sundhedsstyrelsens internetsite står der, at
det ofte ses, at unge misbrugere af hash står af
udviklingen. De dropper ud af skolen, gymnasiet eller jobbet og får svært ved at hoppe på igen.
Disse unge kan få svært ved at indhente det tabte, hvis de senere kommer ud af deres misbrug.
Nogle kan måske styre hashmisbruget, så det
ikke bliver de helt store problemer, men for
mange er hash indgangen til en ond cirkel.
Endelige viser undersøgelser, at brug af hash
ikke erstatter brug af alkohol. Typisk er det unge, der drikker meget alkohol, der også ryger
hash. Derfor mener bl.a. Sundhedsstyrelsen, at
det vil øge det samlede misbrug, hvis hash frigives, hvorfor styrelsen heller ikke anbefaler, at
den frigives.
Alt i alt må konklusionen være, at Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte dette forslag.
Det, der ved første øjekast kan se ud til at øge
borgernes personlige frihed, bliver i virkelighedens verden det stik modsatte, nemlig et ødelæggende misbrug, eller for nu at skære det ud i
pap: Stofmisbrug har intet som helst med frihed
at gøre, heller ikke hashmisbrug.";Tove Videbæk
391272;Time;"Lad mig slutte med en udtalelse fra en tidligere narkoman gennem mange år, som havde et
indlæg i Ringkjøbing Amts Dagblad i tirsdags,
så det er ret nyt. Han sagde: Jeg bliver vred og
ked af det, når jeg hører, at man foreslår fri hash.
Man kan ikke ryge hash uden at tage skade. Jeg
har også prøvet hash på de cafeer i Holland,
hvor det er lovligt, og man bliver altså lige så
syg oven i hovedet af lovlig hash som af forbudt
hash.
Og Kristeligt Folkeparti kan heller ikke støtte
det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
391805;name_party;":
Der er ingen, der på noget tidspunkt har benægtet, at misbrug er skadeligt. Det, vi diskuterer, er,
hvordan vi kan prøve at forebygge, at nogen
kommer ud i misbrug.
Fru Tove Videbæk var meget bekymret over
den negative sociale arv, og hvad det kan betyde
for unge. Det er vi sådan set også. Det er en af
grundene til det her forslag, for problemet er jo,
at i dag bliver man stemplet som kriminel, hvis
man bruger hash. Det vil sige, at man kan risikere, hvis man har lidt mere hash på sig end til

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)
eget forbrug, at man får det på sin straffeattest,
og så er man lige pludselig lukket ude fra mulighederne for at få arbejde og uddannelse. Så er
man virkelig ilde stedt. Derfor synes vi hellere,
at man skulle se at få kontrolleret salget.
Så vil jeg gerne spørge: Med alle de skadevirkninger, der er af alkohol, hvorfor foreslår
Kristeligt Folkeparti så ikke et forbud mod alkohol?

7645

jeg sige, det kan jeg forstå, det er i hvert fald en
konsekvent holdning i modsætning til flere andre partier, der kun vil tillade alkohol, men ikke
tillade hash.
Men stadig må man forholde sig til, at der er
mange, der ønsker at have en rus. Jeg tror også,
at der blandt Kristeligt Folkepartis medlemmer
og blandt de øvrige partiers medlemmer er en
del, der indimellem gerne vil bruge lidt rusmidler, hvad enten det nu er et glas vin eller et glas
øl, eller hvad det ellers er, man har lyst til, eller
nogle, der har lyst til at ryge lidt hash.
Derfor er det, jeg ikke kan forstå, hvorfor man
ikke vil være med til at sikre, at vi så får et mere
kontrolleret brug af rusmidlerne. Det, vi har
foreslået med hensyn til hash, er jo netop, at
man får et kontrolleret salg, og at vi f.eks. får en
aldersgrænse på 15 år. I dag er der jo ikke nogen
aldersgrænse for at kunne købe hash, fordi det
hele bliver kontrolleret i et kriminelt miljø.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
393706;name_party;":
Ja, jeg må sige tak for spørgsmålene fra fru Line
Barfod, for jeg vil meget gerne være med til at
tale om, hvordan vi forebygger. Jeg tror ikke, vi
forebygger ved at afkriminalisere, men vi forebygger ved at gøre noget ved det, inden de unge
mennesker er ude i et hashmisbrug.
Vi skal styrke vores SSP-samarbejde, vi skal
styrke vores skole-hjem-samarbejde. Vi skal
styrke forældrene og oplyse dem om, hvad det
(Kort bemærkning).
er, de skal være opmærksomme på.";Tove Videbæk
394189;name_party;":
I det avisudklip, som jeg netop omtalte for
lidt siden, står der præcis nogle ting, som foræl- Nej, må jeg sige til fru Line Barfod, Kristeligt
Folkeparti har ikke noget forslag liggende i
dre skal være opmærksomme på, når de ser det.
skuffen om at forbyde alkohol, det har vi ikke.
Hvis deres børn bliver sløve, hvis ikke de har
. Men det skulle vi så måske tage op.
lyst til at stå op, hvis de har dalende selvværd,
. Kl. 18.35
hvis de bliver oprørske og aggressive og uligeMen det, vi er meget optaget af i Kristeligt
vægtige og også får ændrede spisevaner - der er
Folkeparti, er, at især børnene og de unge også
en masse ting, de skal være opmærksomme på.
drikker rigtig meget. Vi er meget optaget af, at
Her kan vi virkelig sætte ind og vinde nogle
de drikker og får begyndt på at drikke i en alder
ting, og så kan vi styrke det SSP-samarbejde,
og i en periode af deres liv, hvor de faktisk ikke
som vi i Kristeligt Folkeparti mener er så utrolig
ved,
hvad det er, de begiver sig ind på. De går
godt.
ind og bliver afhængige af alkohol, sådan at de
Så spørger fru Line Barfod også om, hvorfor
måske sidder fast i det resten af livet.
vi ikke foreslår at forbyde alkohol. Jamen det
Derfor er det, at vi så forfærdelig gerne ville
har vi da bestemt ikke noget imod, men vi tror
have en aldersgrænse på 18 år, og derfor er vi
bare ikke, vi ville få det igennem. Vi har forsøgt
også meget glade for, at sundhedsministeren har
med et lidt blødt forslag, som vi har fremsat et
bebudet, at han vil fremsætte forslag om, at vi i
par gange, og det er om, at aldersgrænsen for
hvert fald får aldersgrænsen rykket til 16 år. Så
køb af alkohol skulle være 18 år: Det har vi faklad os dog håbe, at den modsatte glidebane kuntisk fremsat et par gange. Men der var meget,
ne gøre sig gældende her, så vi kom op på 17 og
meget, meget, meget lille tilslutning herinde i
18 år med tiden.
salen. Den ene gang fik vi 3 stemmer for det. Så
al den snak, vi har hørt i salen om, at man vil
(Kort bemærkning).
forbyde alkohol, den giver jeg altså ikke meget
Line";Tove Videbæk
396247;name_party;":
for.
Jeg tror, alle er enige om, at man skal gøre, hvad
man kan for at forhindre, at unge kommer ud i
(Kort bemærkning).
store misbrugsproblemer. Jeg tror ikke, at man";Barfod
396433;name_party;":
kan finde nogen, der er uenig i det. Vi kan måSkal jeg forstå fru Tove Videbæk sådan, at Kriske være lidt uenige om, hvordan vi skal gøre.
steligt Folkeparti går ind for, at alkohol skal
Jeg
tror, at det er en langt bredere social indsats,
være forbudt? At det, man ønsker, er et samfund, hvor slet ingen rusmidler er tilladt? Det vil der skal til for at forhindre, at unge kommer ud i

7646

Torsdag den 10. april 2003 (B 91)

misbrug. Jeg tror, at det generelt er unge, der har
andre sociale problemer, der ender i misbrug og
ikke kommer ud af det igen. De fleste unge er
faktisk i stand til at styre deres forbrug af rusmidler, hvad enten det er alkohol eller hash, de
indtager.
Men jeg ville stadig gerne høre: Hvis Kristeligt Folkeparti, som jeg kan forstå, ikke har noget forslag liggende om forbud mod alkohol,
hvorfor vil man så ikke være med til at få kontrolleret salget af hash, så vi bedre kan sikre, at
de unge ikke får det tilbudt lige så mange steder
som i dag? Vi kan sætte en aldersgrænse, så vi
kan få nogle indtægter til statskassen til det store sociale og forebyggende arbejde, som fru
Tove Videbæk også taler om.

hvad der ligger af undersøgelser osv. Jeg håber,
at vi med denne debat i dag kan få sat et arbejde
i gang med at kigge nærmere på de mange undersøgelser, der faktisk ligger: de mange ekspertudtalelser, der ligger: med de folk, der arbejder på området. Det bør både være ud fra en
sundhedsvidenskabelig indsigt og med input
fra de politifolk, der arbejder med området. Desuden er der dem, der arbejder med de unge,
som har været ude i misbrug, og dem, der arbejder med socialt arbejde osv. Der er mange forskellige eksperter, der har været inde og kigge
på det her, og de har lavet en lang række undersøgelser og rapporter, som vi kan bruge i det videre arbejde.
Jeg vil gerne gentage, at Enhedslistens formål
med det her forslag er at få kontrolleret salget af
(Kort bemærkning).
hash, fordi det i dag er så udbredt mange steder,";Line Barfod
398420;name_party;":
og fordi vi tror på, at hvis man fjerner nogle af
Fru Line Barfod og jeg er så utrolig enige, når
de myter, der er, så vil de unge bedre kunne fordet kommer til det med forebyggelse og bred so- stå og tro på, at når vi advarer mod de hårde
cial indsats osv. Det er vi meget, meget enige
stoffer og mod pillerne, så er det rigtigt nok, forom. Men vi bliver altså uenige, når vi kommer
di der er en forskel på hash og på alkohol. Og
til det her med at afkriminalisere.
hash kan de så få prøvet under kontrollerede
Fru Line Barfod spørger, om vi vil være med
former.
til at kontrollere salget og sikre de unge bedre,
Samtidig ville vi kunne forhindre, at det er
men vi tror bare ikke på det. Vi tror ikke, at det
det kriminelle miljø, der sidder på handelen. Et
er de redskaber, der skal til. Vi tror på, at vi skal
kriminelt miljø, som har en interesse i samtidig
satse på forebyggelse via SSP, via at bevidstgøre
at få solgt andre ting til de unge, som kan gøre
forældrene og skolerne osv. Det er dér, vi skal
dem afhængige, nemlig piller og hårde stoffer.
gøre det. Vi tror ikke på, at vi vinder det mindste
Og vi ville kunne få indtægter til staten, som vilved at afkriminalisere, og vi får i hvert fald ikke
le kunne bruges til at lave en forebyggende indet mindre misbrug i Danmark af det.
sats i form af oplysningsmateriale og forebyggende indsats i form af socialt arbejde, men som";Tove Videbæk
399839;title_name;":
også kunne bruges til behandling af de få, der
Så er det fru Line Barfod som ordfører for forkommer ud i et misbrug, på samme måde som
slagsstillerne.
vi jo på alkoholområdet, hvor problemerne er
langt, langt større, end de er på hashområdet,";Kaj Ikast
400100;name_party;":
også bruger nogle af de midler, der kommer ind
Jeg vil gerne takke for debatten og takke SF, der
i statskassen, både til oplysende arbejde og til
støttede forslaget. Så vil jeg også takke Dansk
behandlingstilbud til dem, der kommer ud i
Folkeparti og De Radikale, som sagde, at de ger- misbrug.
ne vil støtte, at man kan begynde at bruge hash";Line Barfod
400454;Time;"til medicinsk brug til de patienter, der har behov
Når man ser på de skadevirkninger, der er for
for det.
andre mennesker, så må man sige, at så er skaDet er jo et andet forslag, og jeg håber, at man,
devirkningerne af alkohol langt større end skanår man begynder at bruge det i større omfang,
devirkningerne af hash. Det er både i forhold til
så også vil kunne se, at hash ikke har de voldfolk, der kører beruset, og i forhold til folk, der
somme skadevirkninger, som man indimellem
øver vold mod andre.
kunne få indtryk af, når man hørte debatten i
Så har der været lidt snak om Holland. Det
dag.
var blandt andre hr. Naser Khader, der var inde
Vi har været lidt vidt omkring. Der har været
på det. Vores forslag er jo netop ikke, at man skal
mange forskellige indfaldsvinkler og også manfølge Hollands eksempel. Vores forslag er ikke,
ge spørgsmål om, hvad man egentlig tror, og
at det skal være illegalt importeret hash, der skal

I Torsdag den 10. april 2003 (B 91) .
sælges. Nej, vores forslag er, at man skal gå ud
på verdensmarkedet og finde legalt fremstillet
cannabis og importere det til Danmark på fair
trade-vilkår. Og det skal sælges på apotekerne,
så vi kan være sikre på at have et ordentligt og
kontrolleret marked.
Det håber vi kan lade sig gøre. Selv om debatten i dag jo tydeligt viser, at der ikke er et flertal,
så håber vi, at vi ved at få den her debat i Fblketinget og få fremlagt de forskellige undersøgelser og ekspertudtalelser, der er, efterhånden kan
få flyttet debatten, så vi kan begynde at få en
indsats, der virker.
For det, vi jo skal gøre op, er, at den indsats,
der har været i de sidste 30-40 år, absolut ikke
har virket. Den har slået fuldstændig fejl. Forbruget stiger og stiger, og det bliver blandet
sammen med andre stoffer. Derfor er det altså
på tide, at vi tør prøve andre veje. Det er. grunden til, at vi nu foreslår: Lad os prøve at få et
kontrolleret salg i stedet.
Vi håber, at vi efterhånden kan overbevise et <
flertal i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7647

Afstemning";Kl. 18.40
402582;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
402810;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 11. april 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.42

1";Kaj Ikast
