split;reason;text;value
0;;"1682

Torsdag den 2L november 2002 (D)

23. m ø d e
Torsdag den,21. november 2002 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om voksenkloning].
Af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning m.v. (Ændrede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v,).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme
og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært
beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer
m.v. med flere love. (Sanering af nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel). '
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 14/11 2002).
6) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til socialministeren [om de socialt
dårligt stilledes forhold].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002). '

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til videnskabsministeren [om
voksenkloning].
Af Hanne Severinsen (V), Lene Jensen (S), Jesper
Langballe (DF), Pia Christmas-Møller (KF),
Anne Grete Holmsgaard (SF), Margrethe Vestager (RV), Line Barfod (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2002).";
2331;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod ftemme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.
홢
I

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af lov om dyrlægegerning nuv. (Ændtede regler for fratagelse af
dyrlægers autorisation og for kontrol med anvendelse af lægemidler m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. -Betænkning 13/11 2002).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslàg.

Torsdag den 21. november 2002 (L 11)
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
3081;name_party;":
Vi har under udvalgsbehandlingen af dette forslag, som ellers på mange måder er ganske udmærket, interesseret os lidt for den situation,
som tit opstår, hvor nogle har begået en lovovertrædelse og så efterfølgende får en bøde, som
overhovedet ikke svarer til den overtrædelse,
der er begået. I dette tilfælde er det oven i købet
sådan, at man efterfølgende kan få en erstatning,
som langt overstiger det beløb, der vil være tale
om ved en bøde. Det finder vi er forkasteligt.
Det er forkasteligt på en lang række områder,
som vi efterhånden vil følge op på. Vi finder det
også forkasteligt på dette område, og derfor håber vi, at der vil være tilslutning til det ændringsforslag, vi har stillet, sådan at man ikke
giver en sådan erstatning.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
3856;name_party;":
Jeg mener, det er en lidt ukorrekt fremstilling,
fru Ritt Bjerregaard fremlægger her, for det er jo
sådan, at hvis man finder det tilfælde her, og
man er nødt til at slå et dyr ned, fordi man mistænker det for at være behandlet, må det vel
være rigtigt, at der også skal gives erstatning for
det dyr, selv om man finder, at det skulle have
være behandlet. Ellers bliver det jo en dobbelt
straf, og det kan vel ikke være meningen med
det.
Det er jo ikke, kan vi sige, en gevinst: det er et
tab, der dækkes, fordi man har mistet sit dyr.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
4433;name_party;":
Godt nok fremgår det af betænkningen, men jeg
skal gerne gentage her, at de oplysninger, vi har
fået fra ministeren, går ud på, at hvis det drejer
sig pm f.eks. en nedslagtet ko, vil bøden typisk
være på 1.500-3.000 kr., mens den kompensation, man vil få, ligger mellem 7,000 kr. og 8.000
kr. Det er der selvsagt ingen rimelighed i.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
4800;name_party;":
Jeg må sige til fru Ritt Bjerregaard, at det jo er en
erstatning for et dyr, der måske uretmæssigt er

1683

nedslagtet for at konstatere, om noget er rigtigt
eller forkert. Derfor. må det være rimeligt, at
man får erstattet det, man har lagt ud.
Bødestørrelsen er jo noget helt andet, som vel
sådan set ikke kommer erstatningssummen ved.
Man får erstatning for det, man har mistet. Det
andet er en bøde for noget, man har begået.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
5272;name_party;":
Der er selvfølgelig nødt til at være en overensstemmelse mellem den bødestørrelse, der er, og
den erstatning, man får. Det, der er tale om her,
er ved en ulovlig handling. Det vil altså sige, at
man får en erstatning, selv om man har begået
en ulovlig handling, og den erstatning overstiger klart det beløb, som bøden er på. Det er be-,
stemt ikke en fornuftig praksis.";Ritt Bjerregaard
5655;title_name;"Hr. Jens Kirk, sidste gang.

. Kl. 10.05

(Kort bemærkning).";Formanden
5729;name_party;":
Hvis det nu havde været en høne eller en kylling, der var blevet slået ned, havde erstatningen
måske været 10 kr. eller 12 kr. Men her kan det
altså være et voksent kreatur, som måske har en
værdi på 6.000 kr. eller 8.000 kr., som man har
lagt til, som man har mistet for bevisbyrdens
skyld, og derfor bør man også have den erstattet.
Bødens størrelse kan,altid diskuteres bagefter.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 48 stemte
for, 61 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jens Kirk
6280;title_name;", Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling. :
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

1684

Torsdag den 21. november 2002 (L 12)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af lov om sygdomme og infektioner hos dyr m.m. (Udvidet veterinært beredskab).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
6920;name_party;":
Vi er selvfølgelig i Venstre glade for, at lovforslaget vedtages uændret, men vi forstår ikke rigtig
betænkningsbidraget fra oppositionen, som ligesom går ud på at hindre ministeren i at bruge
sin bemyndigelse til, hvis der virkelig opstår
akutte situationer med hensyn til smitte, at det
må ramme lige de to markeder, som vi snakker
om i det tilfælde her, og hvor det kunne være aktuelt.
Venstre har overhovedet ingen aktuelle planer om at lukke disse markeder, men her mener
oppositionen faktisk ikke, at ministeren må bruge den bemyndigelse. Det fatter vi ikke.";Jens Kirk
7507;name_party;":
Selvfølgelig må en minister bruge sin bemyndigelse. Det, vi ikke har villet give grønt lys for, er,
at ministeren bare vil kunne lukke de levedyrsmarkeder i både Brørup og Års, som spiller en
meget stor rolle i det lokale miljø, og som udfører en fornuftig handling.
Derfor har vi simpelt hen brugt formuleringen fra det samråd, vi havde med ministeren. Vi
har godt nok undret os over, at der var nogle af
de partier, som deltog i det samråd, der mener,
at det skal være en strid om ord i stedet for at tilslutte sig de bemærkninger, som vi er kommet
med i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Ritt Bjerregaard
8112;name_party;":
Men det må jo være et spil for galleriet, for i
samrådet blev der jo også udtrykkeligt sagt, og
vi har ministerens talepapir, at der for nærværende ingen tanker er om at lukke dem, men
man kunne jo komme i en situation, hvor man
blev nødt til det af smittehensyn. Derfor forstår

vi fortsat ikke fru Ritt Bjerregaards argumentation for, at det i lige det tilfælde her ikke skulle
gælde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Jens Kirk
8610;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om administration af Det Europæiske Fællesskabs forordninger om markedsordninger for landbrugsvarer m.v. med flere love. (Sanering af
nævn og udvalg i Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 10/10
2002. Betænkning 13/11 2002).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
9440;name_party;":
Vi har i Socialdemokratiet været meget glade
for, at ministeren under førstebehandlingen
kunne tælle til et flertal og dermed er kommet
med en række ændringsforslag, der betyder, at
Forsøgsfiskeriudvalget opretholdes. Det synes
vi er godt, og det støtter vi helhjertet.
Vi har derimod ikke rigtig kunnet få oplyst,
hvad det egentlig er ministeren vil, når hun vil
nedlægge en lang række udvalg. Vi har gjort os
den ulejlighed at nævne, hvad det er, disse ud-

Torsdag den 21. november 2002 (L 8)
valg skal tage sig til: De skal kigge på udviklingen i landdistrikterne: de skal give tilskud til
miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger: de skal
give tilskud til efteruddannelse. Der er et udvalg
for forbedring af forarbejdningen og afsætningen. Alt sammen vidt forskellige opgaver.";Ritt Bjerregaard
10232;Time;"Men fordi regeringen har besluttet sig til, at
den ikke kan lide smagsdommere, at den ikke
synes, at folk med ekspertise skal sætte sig sammen og træffe disse beslutninger, skal det nu
slås sammen til ét udvalg. Det kunne måske
være meget fornuftigt, hvis man så kunne få at
vide, hvordan det udvalg skulle sammensættes,
og hvad det var for en opgave, udvalget skulle
have. Det har vi prøvet at spørge til i udvalget,
men vi har ikke kunnet få et svar, og derfor må
vi sige, at det er en ren ideologisk handling, og
den støtter vi ikke.

1685

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte
for, 69 imod.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 43 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.10
11141;name_party;":
Det er jo ikke sådan, at de opgaver, som udvalgene har varetaget, ikke skal varetages fremover.
De vil stadig blive varetaget af det nye sammenlagte udvalg.
Der er sådan en ny tendens i alt det med regionaludvikling til, at de regionale områder skal
have mere indflydelse på, hvad der foregår derude. Det er ikke centrale udvalg, der skal tage
sig af alt efterhånden. Derfor går vi ind i det her
med sindsro, for det sammenlagte udvalg, der er
tilbage, vil sagtens kunne varetage disse opgaver, uden at man skal have de her meget specialiserede, ideologiske udvalg, der tager sig af det
hele fra centralt hold. Regionerne og dem, det
vedrører, skal have lidt større indflydelse på det.
Derfor har vi fortsat den holdning, at man
kan sammenlægge udvalgene. De andre ting,
som er ændret under udvalgsarbejdet, bakker vi
selvfølgelig op.";Thor Gunnar Kofoed
11990;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Christian H. Hansen (DF):
Som det jo fremgår, har Dansk Folkeparti støttet
det her forslag fra starten. Men vi vil gerne komme med en erkendelse af, at det eneste, vi havde
imod forslaget, da det blev fremsat, var passussen om Forsøgsfiskeriudvalget. Der er nu stillet
et ændringsforslag om, at det opretholdes, og
det hilser vi i Dansk Folkeparti velkommen.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 14/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
13059;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

1686

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til socialministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at lukke
svælget mellem løfterne om bedre forhold for
de socialt dårligt stillede og virkeligheden, der
har budt på nedskæringer i kommuner og amter?«
Af Villy Søvndal (SF), Anne Baastrup (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Formanden
13742;name_party;":
Det er i dag 1 år og 1 dag siden, at højresiden i
Folketinget vandt folketingsvalget. Derfor er det
også en god anledning til at spørge, hvordan det
gik med løfterne, og de var jo mange, om den
bedre velfærd set i forhold til den virkelighed,
folk færdes i.
Regeringen får dumpekarakter, når det gælder både ældrepleje og sygehuse. Sådan kan
man læse på forsiden af Berlingske Tidende i
søndags, og videre kan man læse, at kun en
tredjedel af de adspurgte mener, at regeringen
har forbedret ældreplejen som lovet.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at Berlingske Tidende ikke er et af SF's hoforganer, så det
er ikke derfor, de skriver, som de gør. Det gør de,
fordi de har lavet en undersøgelse.";Villy Søvndal
14448;Time;"Det er med andre ord ved at blive stadig tydeligere, at der er endog meget langt mellem de
gyldne løfter, regeringen og dens støtteparti
strøede om sig med, og så den virkelighed, folk
oplever. Hovedparten af de forringelser, der er
vedtaget i kommunernes og amternes budgetlægning, træder først i kraft efter nytår, og derefter vil det være endnu tydeligere. Men ikke nok
med det, for det ser ud til, at det er linjen, der vil
fortsætte også i de kommende år på grund af
skattestoppet og på grund af udgiftsstoppet.
Regeringen har i starten afvist, at der var noget som helst om denne diskussion, men det er

oplagt blevet stadig sværere at afvise, for det er
jo svært at afvise kendsgerninger. Sociale organisationer, der arbejder med det, frivillige foreninger, der arbejder med det, medarbejdere på
socialområdet, der arbejder med det, lokale politikere, der arbejder med det, siger, at det ikke er
muligt længere at fastholde et glansbillede af en
virkelighed, der slet ikke ser sådan ud i virkeligheden.
Derfor er svælget mellem løfterne, regeringen
har afgivet, og virkeligheden ikke længere muligt at afvise. Jeg tror også, at det er ved at dæmre for socialministeren, at glansbilledet, der blev
tegnet i starten, ikke længere holder, men at regeringen på samtlige grundlæggende sociale
områder repræsenterer tilbageskridt og mærkbare forringelser i forhold til folks dagligdag.
Det gælder ikke alene ældreområdet, hvor
der jo blev lovet 0,5 mia. kr. i forbedringer. Hvad
er der sket? Den undersøgelse, som FOA har
fået lavet af et uafhængigt analyseinstitut, viser,
at der vil være et svagt faldende antal medarbejdere på ældreområdet næste år. Børnene mistede ca. 0,5 mia. kr. ved budgetforhandlingerne.
Det er ikke, fordi der er færre børn, for så ville
det jo være fint nok at neddrosle. Nej, man skar
ned på åbningstiderne, altså snævre åbningstider, fik en lavere normering og generelt en voldsom forøgelse af forældrebetalingen.
Kigger man på de allermest udsatte grupper,
er virkeligheden smækfyldt med triste monotone historier om sindslidende, hjemløse, misbrugere og udsatte børn, der oplever forringelser i
de tilbud, de har fået.
Regeringen har selv sagt, at den vil måles på
det, den gør i forhold til de dårligst stillede. Det
bliver den nu, og dommen fra befolkningen er
dumpekarakter. Jeg ser med spænding frem til
regeringens besvarelse.
Besvarelse";Kl. 10.15
16857;title_name;":
Jeg vil gerne takke forespørgerne for, at vi i dag
får lejlighed til at drøfte indsatsen for de dårligst
stillede grupper i vores samfund, for så kan vi
nemlig én gang for alle slå en tyk pæl igennem
de myter, som specielt hr. Villy Søvndal har forsøgt at skabe i den seneste tid. Det er som et
mantra for hr. Villy Søvndal nærmest at lave et
skræmmebillede og tale om krakelerede glansbilleder osv.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
Frem for at skulle konstruere den virkelighed,
der ikke findes, har vi nu dokumentation for, :
hvordan virkeligheden i kommuner og amter
rent faktisk ser ud, og det er opmuntrende læsning, for regeringens aftale med kommuner og
amter er nemlig overholdt. På det amtslige område ser vi en realvækst på 400 mio. kr. svarende
til mere end 5 pet. Og på det kommunale område ser vi en vækst,på 500 mio. kr. Kort sagt: Det
sociale område er blevet prioriteret, nøjagtig
som det blev lovet.
Som forespørgerne ved, er en styrket indsats
for de svage og udsatte grupper i vores samfund
et meget højt prioriteret område for regeringen.
Regeringens prioritering er klar og entydig, og
der skal næsten ond vilje til at misforstå denne
målsætning. Men en garanti fra regeringen om
at prioritere området er jo ikke ensbetydende
med, at vi skal bevare alt det, som er i dag. Det
handler jo ikke kun om penge, men også om en
effektiv i n d s a t s . . :";Henriette Kjær
18244;Time;"Der er tilført yderligere midler, men regeringens ambitioner stopper selvfølgelig ikke her. Vi
skal hele tiden arbejde for mere kvalitet for pengene. Fortidens løsninger passer ikke nødvendigvis bedst til fremtidens problemer. Tiden står
jo ikke stille. Samfundet er i konstant bevægelse,.
og regeringen er ikke en garanti for status quo.
For regeringen er målsætningen, at de penge,
der investeres i indsatsen for de udsatte grupper, skal virke optimalt og have større effekt for
den enkelte. Dermed bliver det også vigtigt med
klare prioriteringer og målsætninger på området, Der skal skabes en større bevidsthed om,
hvilken indsats de udsatte grupper har brug for,
og hvordan den virker, for det bliver først rigtig
dyrt, hvis de svage grupper ikke har gavn af de
sociale tilbud og initiativer.
Der kan i nogle tilfælde være gode grunde til
at ændre på nogle områder. Der er f.eks. ikke nogen grund til at fastholde et værested i en kommune, hvis kommunen oplever, at der ikke er
nogen, der bruger stedet. Der kan være behov
, for lokale tilpasninger på grund af ændret befolkningssammensætning eller ændrede behov.
Regeringen har skabt grundlag for prioriteringer og vækst i kommunernes og amtskommunernes indsats på det sociale område. Regeringen har i aftalerne med de kommunale parter
sikret, at der er råde- og handlerum for kommuner og amtskommuner til at varetage deres ansvar for og prioriteringen af de udsatte grupper.
Og regeringen har kraftigt over for kommuner-

1687

ne og amtskommunerne markeret, at de socialt
udsatte børn og voksne udgør et af de allerhøjest prioriterede områder.
Kommuner og amtskommuner lever som
sagt op til aftalerne. Sammenligner man niveauet for de kommunale og amtskommunale budgetter for 2002 med budgetterne for 2003, viser
det sig, at aftalerne er overholdt.
Det blev med amterne aftalt at prioritere det
sociale område højt, og ud over den forudsatte
vækst på sundhedsområdet skulle der være
plads til en realvækst i amterne på de øvrige
områder på 250 mio: kr. Derudover blev det aftalt, at effektiviseringsgevinster på andre områder skulle tilføres de prioriterede områder, herunder også socialområdet.
Jeg kan med tilfredshed konstatere, at amterne til fulde lever op til den målsætning. Analysen af deres budgetter viser, at de fuldt ud har
udnyttet det råderum, aftalen giver til at prioritere det sociale område. Tallene viser en samlet
realvækst på det sociale område på næsten 400
mio. kr. svarende til en realvækst på ca. 5-6 pet.
Amtsrådsforeningens egen analyse af det sociale
område i forbindelse med vedtagelsen af budgetterne viser samtidig, at der i 2003 udvides
med flere pladser, end der nedlægges.
I aftalen med kommunerne blev der sikret
plads til en samlet realvækst på 0,8 mia. kr. Analysen af kommunernes budgetter viser, at socialog sundhedsområdet tegner sig for en vækst i
størrelsesordenen 500 mio. kr. i,forhold til 2002.
De kommunale og amtskommunale budgetter for 2003 viser samlet, at der ikke er hold i
forespørgernes udgangspunkt for denne forespørgselsdebat. Overordnet sker der ikke dramatiske nedskæringer og besparelser i indsatsen
på det sociale område.
Ja, jeg kan godt forstå, at hr. Villy Søvndal er
optaget af samtale til anden side, for det er jo
ikke interessant, hvad der bliver sagt her: fakta
er åbenbart ikke interessant.
Selv om budgetterne for kommuner og amtskommuner under et viser, at aftalerne overholdes på det sociale område, er jeg sikker på, at
kritiske røster, både i Folketinget og lokalt, vil
finde anledning til at slå ned på enkelte amter
eller enkelte kommuner og påpege, at her er der
sket nedskæringer, eller her er prioriteringen
mellem de enkelte områder kritisabel osv.
Jeg kan ikke udelukke, at enkelte kommuner
og amtskommuner er nødt til at rette op på måske flere års dårlig økonomi, dårlig.ressourcestyring eller må omtænke dyre og dårlige løsnin-

1688

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

ger. For disse kommuner og amtskommuner vil
der derfor være behov for en række omprioriteringer og fornyet fokus på at få pengene til at
virke på en ny og bedre måde. De gamle løsninger skal jo ses efter i sømmene.";Kl. 10.20
22384;Time;"Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at vi i Danmark har kommunalt selvstyre. Det er som bekendt lokalt, man politisk fastlægger budgetter
og serviceniveau. Jeg kan ikke blande mig i den
enkelte kommunes eller det enkelte amts budgetlægning.
Selv om rammerne for væksten i det samlede
offentlige forbrug er begrænsede, skal der simpelt hen være plads til at prioritere indsatsen for
de socialt udsatte grupper, og regeringen vil
fortsat arbejde målrettet på at give kommuner
og amtskommuner de rigtige redskaber til at
styrke og udvikle vores velfærdssamfund, så
den enkelte både får større frihed og større tryghed.
I forhold til de udsatte grupper har regeringen iværksat en lang række initiativer, og Folketinget behandler f.eks. lige nu regeringens lovforslag om en behandlingsgaranti for stofmisbrugere, som der er bred opbakning til.
Endelig håber jeg, at vi med denne forespørgselsdebat får afvist myten om massive nedskæringer i kommuner og amtskommuner på det
sociale område én gang for alle. Det er ikke regeringens politik, og det svarer heller ikke til virkeligheden i kommuner og amter, som vi nu har
fået vished om med vedtagelsen af de kommunale og amtskommunale budgetter.
Til sidst vil jeg gerne understrege, at jeg selvfølgelig forventer, at amter og kommuner vil
fortsætte med at prioritere det sociale område,
og at jeg i øvrigt vil følge udviklingen på området tæt.
Forhandling";Kl. 10.25
23804;name_party;":
Jeg skal takke ministeren for besvarelsen, som
jeg godt hørte, og gøre opmærksom på, at et af
de, synes jeg, trick, der bliver lavet, som gør, at
diskussionen ikke bliver helt reel, er, at man
sammenligner budget 2002 med budget 2003.
Alle ved jo, at budget 2002 er væsentlig lavere
end regnskabet, det ved alle. Når man så sammenligner med det tal, der er et kunstigt tal, et
budgettal, og ikke tager udgangspunkt i det re-

elle tal, nemlig regnskabstallet, kan man lave
mange slags smarte talmanøvrer. ,
Men det skjuler ikke den virkelighed, at det,
der sker rundtomkring, det, der sker i Storstrøms Amt, det, der sker i Ribe Amt, det, der
sker i Vestsjællands Amt, det, der sker i Københavns Amt, er, at nogle af de mest tunge grupper, vi har af handicappede, bliver ramt af besparelser, bliver ramt af dårligere tilbud, bliver
ramt af, at deres liv pludselig bliver slået i stykker.
Det må regeringspartiernes repræsentanter
her i salen da også være bekendt med. Alle er jo
valgt rundtomkring i landet og ved derfor meget præcis, hvad der sker. Derfor er det underligt at have en skinddebat, der hedder, at det billede, som alle aviser skriver om, som hver eneste lokalradio beretter om, ikke er et reelt billede. Jeg synes, det er meget uklogt af regeringen
og dets støtteparti at fortsætte med at forsvare
de ting, som enhver, der kan høre og se, ved
foregår rundtomkring.
Ministeren siger så, at der kan være behov for
omlægninger. Javel, der kan altid være behov
for omlægninger. Da Orwell skrev sin bog, indførte han et nyt sprog, hvor man kaldte ting, der
engang hed noget, noget ganske andet. Alt det,
der sker nu, som folk mærker som forringelse af
tilbuddene, kan man da godt vælge at kalde omlægninger. Det rykker ikke noget som helst ved,
hvordan det opleves i den virkelige verden.
Ministeren siger også, at der er lokalt selvstyre. Javel, men der er vel ikke lokalt selvstyre til
hvad som helst, eller er der? Jeg hørte ministeren holde en meget stærk tale på socialchefernes
årsmøde under overskriften: Lov er lov, og lov
skal holdes. Jeg tror, at ministeren er nødt til at
beslutte sig til, hvilken af de to hære hun hovedsagelig vil tjene. Nemlig om hun vil sikre det,
som regeringen også lovede, nemlig bedre forhold for de dårligst stillede, eller hovedsagelig
vil synge en smuk sang om det kommunale
selvstyre. Jeg tror nemlig, at de to ting nogle
gange kommer til at konflikte.
Tilbage til tallene. Hvad er det, der kommer
til at ske på de centrale sociale områder, som billedet tegner sig nu? Lad os tage børneområdet
først. Børneområdet har mistet i omegnen af 0,5
mia. kr., ikke på grund af faldende børnetal,
men på grund af svagere normering, altså færre
voksne pr. barn, i en situation, hvor statsministeren taler om at bryde den sociale arv, og åbningstiden er indskrænket i en periode, hvor er-

(212)
Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
hvervslivet taler om fleksibilitet, og det kommer
man så i øvrigt til at betale mere for.";Villy Søvndal
26777;Time;"På ældreområdet, hvor regeringen lovede forbedringer i størrelsesordenen 0,5 mia. kr., ligger
der kun én undersøgelse af, hvad virkningen
bliver. Den står FOA bag. Den er lavet af firmaet
PLS RAMBØLL. De siger, at det samlet på ældreområdet betyder et svagt faldende forbrug
på ældre.
Det er da meget langt fra løfterne, man stillede i udsigt, om forbedringer, så både på børneområdet og på ældreområdet går det modsat.
Og på det område, der hedder de allermest
udsatte grupper, vil jeg godt bede regeringen
om i det mindste at vise den respekt for de mennesker, det går ud over, at anerkende, at en forringelse er en forringelse, i stedet for at tale til
dem, som om de hverken er i stand til åt høre eller se.
Det fjerde punkt, som jeg kort skal berøre, er
det, der drejer sig om forebyggelse. Jeg skal ikke
gøre meget ud af det. Vi havde en debat den 2.
maj om det forebyggende arbejde. Men det, regeringen jo har gjort på en række strækninger, er
at skære ned på det, der kunne gøre, at sociale
problemer ikke udviklede sig massivt, gennem
at man greb ind i tide f.eks. i form af forebyggende arbejde i de boligsocialt hårdt belastede
områder osv. osv. osv. Derfor går det så galt.
Så siger ministeren og andre formentlig også
under de korte bemærkninger, at jeg nyder at
sige det her. Nej, jeg synes ikke, det er spor sjovt.
Jeg synes bare, det er på tide, at det her Folketing og den her regering vedkender sig ansvaret
for de ting, man gør. Skattestoppet har en bagside, og den bagside betaler nogle af de dårligst
stillede grupper i det her samfund i øjeblikket.
Det lader sig ikke benægte.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28415;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører: Denne her virkelighed, hr. Villy Søvndals virkelighed, hvad er
det, den bygger på?
Den der fornemmelse for tal, som hr. Villy
Søvndal har, kan den ikke konkretiseres lidt i
forhold til det billede, hr. Søvndal tegner? Er det
konkrete undersøgelser, eller er det avisartikler,
eller er det SF's gruppemedlemmer, der har rejst
rundt i landet og har iagttaget tingenes tilstand?
Jeg synes, Folketinget har krav på at få noget
mere konkret at vide om, hvad det er for et
grundlag, vi debatterer ud fra, specielt set i rela-

1689

tion til hr. Søvndals foragt for de tal, der kan
fremvises.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
29073;name_party;":
Jeg kan huske, hvordan oppositionen gjorde sig
meget lystig over skatteministeren, da denne på
et tidspunkt talte om et følelsesmæssigt skattetryk. Men det er jo sådan set nøjagtig samme argumentation, hr. Villy Søvndal står og bruger
her.
Der er to principielle problemer i det, hr. Villy
Søvndal står og fremfører. Dels blander han sig i
det kommunale selvstyre, der giver jeg ministeren fuldstændig ret. Men det værste er, at hr. Villy Søvndal bruger usandhed på usandhed for at
legitimere sit ærinde. Og det er simpelt hen
usmageligt, ikke over for regeringen eller over
for kommuner og amter, fred være med det,
men over for de grupper, som hr. Villy Søvndal
påstår at varetage interesserne for. For det er hos
dem, han skaber frygt og usikkerhed med udokumenterede påstande.
Derfor må hr. Villy Søvndal nu under den her
forespørgselsdebat komme op på Folketingets
talerstol og dokumentere, at den vækst, som ministeren har redegjort for, ikke findes. Dokumentationen savner vi.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
30097;name_party;":
Da hr. Villy Søvndal ikke kunne komme med et
eneste konkret tal, der modbeviste ministerens
ord om, at der er vækst i udgifterne til den sociale indsats, at der er vækst i den indsats for de allersvageste i samfundet, så har jeg egentlig besluttet, at der ingen grund er til at gentage den
debat, som hr. Villy Søvndal og jeg havde i tirsdags, hvor hr. Villy Søvndal heller ikke kunne
dokumentere noget som helst, der bare lignede
en nedskæring på det sociale område.";Kristian Jensen
30576;Time;"Så kom hr. Villy Søvndal med en meget grov
beskyldning, så grov, at jeg ikke engang tror: at
hr. Villy Søvndal selv var klar over, hvor grov
den egentlig var. Han sagde nemlig, at ministeren ikke både kan overlade det til det lokale
selvstyre og samtidig overholde loven. Dermed
siger hr. Villy Søvndal, at der i dag er amter og
kommuner, der i den indsats, de planlægger,
bryder loven og er lovbrydere. Og det synes jeg
er en meget, meget grov og uretfærdig beskyldning at have hængende i luften for landets amter
og kommuner.

1690

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Så lad os høre: Hvad er det for et amt, hvad er
det for en kommune, der bryder loven med det
budget, der er lagt nu? Hvem er det, der ikke lever op til det? Og hvis ikke hr. Villy Søvndal kan
dokumentere det, så giv i det mindste en undskyldning til de amter og kommuner, der nu er
beskyldt.";Kl. 10.35
31453;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Herefter har jeg noteret mig
hr. Hans Andersen, fru Else Winther Andersen
og hr. Flemming Oppfeldt.
(Kort bemærkning).";Formanden
31609;name_party;":
Der er et gammelt ord, der siger, at når man er
trængt, skal man hæve stemmen. Jeg taler nu
lige så stille, men jeg kan godt forstå, at de foregående ikke gjorde det.
Det må være stærk tobak at opleve for den
nuværende regering efter at have forsøgt at tegne et billede af sig selv som nogle, der var optaget af velfærd, så at opleve, at det, der sker i virkeligheden, som jeg gerne skal dokumentere om
lidt, er det stik modsatte. Jeg forstår godt, at regeringen er trængt. Jeg forstår godt, at det er
ubehageligt at se, at virkeligheden og løfterne er
så langt væk fra hinanden.
Fru Eva Kjer Hansen spurgte mig, hvilke undersøgelser det her byggede på. BUPL har lavet
en sammentælling af, hvor meget børnene har
mistet. Den ligger på BUPL's hjemmeside, og
den mener jeg også er tilgængelig for Venstre.
FOA har ladet udarbejde en undersøgelse af firmaet PLS RAMBØLL. Det er dem, der dokumentereri at der er et svagt faldende personaleforbrug på ældreområdet fra i år til næste år.
På området, der hedder de mest udsatte
grupper, kan man se den sammentælling, som
Amtsrådsforeningen har lavet, der siger, at ud af
de 14 amter er der 8, der sparer, der er 5, der løfter indsatsen, og der er 1, der laver den uændret
- i amternes egen optælling.
Det her er derfor - det er også et svar til hr.
Jens Rohde - dokumentationen på, hvorfor virkeligheden er rigtig, og hvorfor det var klogt af
regeringen at erkende, at virkeligheden er rigtig,
og lade være med at blive ved med at fastholde
et billede, som ingen tror på, fordi man i virkelighedens verden kan se det stik modsatte.
Så vender jeg tilbage til hr. Kristian Jensen
under mit næste svar.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
33291;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om ikke
hr. Villy Søvndal kan bekræfte, at der i 2003 i
amterne bliver oprettet 6 pladser på kvindekrisecentre, 18 bo- og dagtilbud til voksne autister,
10 ekstra pladser på specialbørnehaver, 35 ekstra pladser til døgninstitutioner for børn og unge, 40 dagtilbud ekstra til handicappede, 11 botilbud ekstra til handicappede og sidst, men ikke
mindst, 25 bostøttepladser til personer med særlige sociale problemer.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han
ikke kan bekræfte disse tal, om ikke det er korrekt, at der er vækst på det sociale område, når
man sammenligner 2003 med 2002.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
33967;name_party;":
Jeg blev lidt forundret, da der blev sagt fra talerstolen her for kort tid siden, at »hr. Villy Søvndal
havde hørt på socialchefernes årsmøde«, så derfor vil jeg da gerne have, om hr. Villy Søvndal vil
bekræfte, at han ikke var på socialchefernes
årsmåde. Og hvis det er tilfældet, så kunne det
jo godt ligne lidt det dér at omgås sandheden let
med hensyn til den måde at fremlægge påstandene om nedskæringer på det sociale område
for de særligt udsatte på. Kører man det ikke
også lige lidt ud i den ene side, når man ikke rigtig kan dokumentere det, det drejer sig om?";Else Winther Andersen
34549;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
34590;name_party;":
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal har en uhyggelig
svag dokumentation for sin debat i dag. F.eks.
henviser hr. Villy Søvndal til FOA's undersøgelse. Som jeg læser undersøgelsen, så siger man i
den, at knap halvdelen af kommunerne venter
stigende udgifter på ældreområdet, en tredjedel
af alle kommuner venter uændrede udgifter på
ældreområdet. Hvordan kan man få det til et
fald?";Flemming Oppfeldt
34981;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal, og de næste tre, der
har bedt om ordet, er hr. Henrik Vestergaard, hr.
Jens Rohde og hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
35149;name_party;":
Først til fru Else Winther Andersen: Jeg sagde
ikke, at jeg havde været på socialchefernes års-

Torsdag den 21. november 2002 (F 6) '

1691

møde. Så må fru Else Winther Andersen have
hørt forkert. Jeg sagde, at socialministeren holdt
en spændende tale, som i øvrigt er tilgængelig
på nettet. Og det er det, jeg har været optaget af:
at socialministeren holdt en spændende tale under overskriften »Lov er lov, og lov skal holdes«,
og den er fuldstændig tilgængelig for enhver,
dér har lyst til at læse den, uanset om man har
været på mødet eller ej. Og derfor synes jeg måske, at fru Else Winthet Andersen skal lade være
med den type af insinuationer. Er man virkelig
så trængt i den her debat, at man er nødt til den
type af kneb?
Så til hr. Flemming Oppfeldt, der spørger om,
hvordan jeg læser FOA's undersøgelse. Jamen
konklusionen er soleklar. Ja, konklusionen er soleklar. Prøv lige at finde det sted i konklusionen,
hvor der står, at næste år vil der være ét svagt
fald i det samlede personaleforbrug på ældreområdet. Det er konklusionen i FOA's undersøgelse.
Så til hr. Kristian Jensen, som jeg ikke nåede i
første omgang. Hr. Kristian Jensen syntes, at det
var nogle grove beskyldninger, jeg havde rettet
mod kommunerne, for ikke i alle tilfælde at
overholde lovgivningen. Det er vel grunden til,
at ministeren holder en tale, som hun gør, nemlig at der skal være øget interesse for, om man i
alle tilfælde overholder lovgivningen.
Jeg sagde, og det vil jeg godt gentage: Jeg tror,
at regeringen er nødt til at beslutte sig for, hvilken af to herrer man vil tjene. I nogle tilfælde vil
man vel være nødt til, specielt med den hårde
økonomiske kurs, den nuværende regering kører over for kommunerne, at holde ekstremt
skarpt øje med, hvad der sker i den enkelte
kommune, fordi kommunerne - det er jo det, de
siger, når man er rundt til møder - siger, ät den
nuværende regering er årsag til, at man behandler borgerne så hårdhændet, som man gør i en
række, i øvrigt også rent Venstreledede, kommuner rundt om i landet.

vil sige, at dét nu er min mormor på 83 år, som
gerne vil have varme i lejligheden, som gerne vil
have lys, når hun sidder og læser debatindlæg i
aviserne, som gerne vil kunne tage sig et bad:
der bestemmer, når hun drejer på varme- og
vandhanerne, hvor stor en pris hun skal betale
for det, i stedet for, at hr. Villy Søvndal og hans
tidligere kampfæller kan dreje på skatte- og afgiftshanerne, som de har gjort de seneste 10 år.
Er det ikke velfærd, at det er personen selv,
der bestemmer, hvilken pris og hvor meget der
skal være tilbage til velfærd, som en ældre har
tilbage, i stedet for at det er hr. Villy Søvndal,
der bestemmer det herindéfra?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
37873;name_party;":
I sine indledende bemærkninger lavede hr. Villy
Søvndal en sammenkobling med skattestoppet,
som angiveligt skulle være skyld i velfærdsforringelser for ældre.
Hvordan er det nu lige, det her skattestop virker for de grønne afgifter? Jo, det virker jo på
den måde, at ingen afgift på vand, på varme eller el kan hæves og dermed jo langsomt falder
på grund af den inflationsudhuling, der er. Det

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
38304;name_party;":
Nej, dokumentation er det ikke blevet meget til.
Det er helt klart. Hvad der vel at mærke derimod er dokumenteret fra hr. Villy Søvndal er, at
væksten er steget i kommunerne. Der er gjort en
kæmpe indsats gennem en årrække for at få
bedre børnepasning. Tingene begynder at virke
nu.
'
Og når det er sådan, at hr. Villy Søvndal med
sine mere eller mindre korrekte udsagn skaber

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
38717;name_party;":
Jeg tror, det er hr. Villy Søvndal, der har en dårlig sag, og at det derfor er hr. Villy Søvndal, der
bruger nogle tilsnigelser for at lyde overbevisende.
Det var en tilsnigelse med hensyn til tilstedéværelsen på socialchefernes årsmøde. Det skulle
lyde lidt, som om hr. Villy Søvndal havde været
til stede.
Man bruger FOA-undersøgelsen decideret
forkert, det vil hr. Flemming Oppfeldt kunne
komme op og dokumentere om et øjeblik. Den
konklusion, hr. Villy Søvndal drager ud af den
FOA-undersøgelse, er ganske enkelt forkert. Og
den er ikke til at misforstå, så det kan kun være,
fordi hr. Villy Søvndal vil misforstå den for at gå
sit eget ærinde og for at skyde regeringen falske
motiver i skoene.";Jens Rohde
39427;Time;"Det, der er hr. Villy Søvndals problem, er, at
han ikke har nogen som helst dokumentation
for og ikke på nogen måde har formået endnu at
tilbagevise de tal, som socialministeren har redegjort for, nemlig om den vækst, der er under et
på det her område.
Hvornår kommer den dokumentation?

1692

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

en stemning af, at der er ting, der bliver trukket
fra folk, hvilket de reelt jo ikke gør, hvad er det
så for en utryghed, hr. Villy Søvndal skaber i befolkningen? Unødvendig utryghed hos de ældre, unødvendig utryghed hos de svage. Det er
ikke regeringens politik, at det skal gå ud over
dem. Det dokumenterer vi ved at sætte pris på
og sætte midler af.
Hvor er det, hr. Villy Søvndal.vil hen med
denne her utryghed, han skaber?";Kl.10.45
40200;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Derefter har jeg noteret hr.
Flemming Oppfeldt, fru Eva Kjer Hansen og hr.
Hans Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40346;name_party;":
Jeg må sige, at jeg takker for tilliden, men jeg er
bange for, at Venstrefolkene overvurderer min
samlede kapacitet. Jeg bilder mig meget ind,
men at forestille sig, at jeg skulle være årsag til,
at kun en tredjedel af danskerne synes, at regeringen lever op til sine løfter - det tror jeg er at
tilskrive mig for stor værdi.
Jeg tror også, det er at give mig alt for stor
ære at forestille sig, at det er mig, der er hovedmanden bag alle historierne i stort set hver eneste lokalavis i Danmark om nedskæringer på ældreområdet, om nedskæringer på børneområdet, om nedskæringer hos de mest udsatte grupper. Det er alt for stor en ære. Så mange spindoktorer er det jo regeringen, der har, ikke os. Det er
vi slet ikke i stand til at gøre fra oppositionens
side.
Så skal jeg svare hr. Henrik Vestergaard, der
spørger, om jeg ikke tror, at nogle synes, at
skattestoppet er en god idé. Jo, det tror jeg bestemt. Jeg tror, at de, der får den store skattelettelse rundt om i Gentofte med de dyre huse, ved
Rungsted Kyst osv., synes, det er glimrende, at
den her regering sørger for dem, der stemte på
dem.
Jeg tror til gengæld, at de mennesker, der har
det rigtig skidt, nogle af dem, der har det allerværst, nogle af dem, som nogle af aviserne skriver om i øjeblikket - i kød og blod - nogle af de
handicappede, multihandicappede, der får nedskåret deres tilbud på grund af skattestoppet,
men først og fremmest på grund af udgiftsstoppet, ikke gør det.
Når regeringen sænker den generelle vækst,
der har været på 2 pet. om året i den offentlige
sektor, til 0,7 pet., altså til en tredjedel af den

vækst, vi har haft indtil nu, så er der nogle, der
skal lægge ryg til. Det store bedrag i den her diskussion var, at regeringen inden valget hævdede, at det var der ikke. Det er jo det, der bliver
tydeligt nu.
Og som svar på hr. Henrik Vestergaards
spørgsmål: Nej, jeg tror bestemt ikke, at de mennesker eller deres pårørende synes, at det er rimeligt, at de mest udsatte gru pper skal rammes,
for at de mest velhavende kan få en skattelettelse.
,
Og til hr. Jens Rohde bare ganske kort: Jeg har
dokumenteret det, at regeringen laver et kneb,
som ikke holder, nemlig at sammenligne budget
med budget, hvor det niveau, amterne og kommunerne jo kører på, ikke er budgetniveauet,
det ved hr. Jens Rohde, som selv er byrådsmedlem, jo også udmærket. De kører på et regnskabsniveau, der er væsentlig højere end budgetniveauet, og derfor kommer nedskæringerne
fra 2002 til 2003, og derfor er folks fornemmelse
rigtig.
Det her er en nedskæringssocial regering, vi
har fået. Det er tydeligt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42963;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævnte i sit første indlæg, at
nationalforbruget på ældreområdet ifølge FOA's
undersøgelse var svagt faldende. Så går jeg herop på talerstolen og henviser til undersøgelsen,
hvor der står, at udgifterne faktisk under ét er
stigende. Så siger hr. Villy Søvndal derefter, at.
jeg har læst undersøgelsen forkert og ikke har
læst konklusionen om personaleforbruget.
Det vil jeg læse op nu fra FOA's undersøgelse:
»Hvad angår udsigterne for personaleforbruget på ældreområdet, så er der 31 pet. af kommunerne, der har svaret, at de venter et stigende
personaleforbrug, 50 pet. forventer uændret personaleforbrug og 20 pet. venter et fald i antallet
af ansatte på ældreområdet«.
Det får hr. Villy Søvndal til et svagt faldende
personaleforbrug. Hvis der er tale om noget, så
er der tale om et stigende personaleforbrug samlet på ældreområdet.";Flemming Oppfeldt
43829;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
43868;name_party;":
Jeg skal spørge med hensyn til hr. Villy Søvndals
udtryk, at vi bruger et kneb med at sammenligne budgettal med budgettal: Hvad skal vi ellers

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
sammenligne? Det er jo de tal, vi har. Og de nyeste tal, vi har på nuværende tidspunkt i forhold
til 2002, er budgettallene. Jeg kan forsikre hr. Villy Søvndal om, at vi naturligvis vil følge det op
og se på regnskabstallene, når de foreligger,, og
sammenligne dem med de nye regnskabstal, vi
så på et senere tidspunkt kan få i forhold til
2003, for det er de sammenligningsmuligheder,
man overhovedet har.
Men jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal,
om det er hr. Søvndals opfattelse, at man fra lokalpolitisk hold bevidst fordrejer tallene og opgiver nogle andre budgettal end dem, man rent
faktisk forventer, for jeg kan jo ikke tolke hr.
Søvndals udtalelser på anden måde, end at han
mistror de oplysninger, der er kommet fra kommuner og amter, når han ikke vil anerkende de
tal, der foreligger.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
44887;name_party;":
I min første bemærkning til hr. Villy Søvndal
spurgte jeg, om. hr. Villy Søvndal ikke kunne bekræfte, at der i amterne bliver oprettet en lang
række nye tilbud. Det vil jeg gerne give mulighed for, at hr, Villy Søvndal kan bekræfte, altså
at der eksempelvis bliver oprettet seks nye pladser på kvindekrisecentre, eksempelvis 18 nye
pladser til voksne autister. Jeg vil gerne have et
svar på, om ikke det er korrekt, at amterne udvider.";Hans Andersen
45336;title_name;"Hr. Villy Søvndal. Og så har jeg fru Charlotte
Dyremose og hr. Jens Rohde på min liste.
(Kort bemærkning).";Formanden
45461;name_party;":
Jeg skal beklage. Jeg nåede ikke hr. Hans Andersen i første omgang. Jeg står med samme bilag.
Det synes jeg igen er underligt. Hvorfor nu det?
Hvorfor er man nødt til at springe over halvdelen af siden? Hr. Hans Andersen står formentlig
med den samme side 3, som jeg gør, der starter
med at sige i undersøgelsen fra amterne, at der
nedlægges seks pladser på.børne- og ungdomsområdet, fire pladser på kvindekrisecentre, 21
pladser på revalideringsområdet, seks pladser
på misbrugsområdet. Og så kommer der bagefter om de steder, hvor der udvides. Hvorfor er
man nødt til at argumentere, undskyld mig, så
primitivt, at man udelader halvdelen af billedet?
Det er da dumt.

1693

Hvorfor så ikke i øvrigt nævne det, der står
nedenunder, at de nye pladser, der oprettes, er
betalt med det, der hedder færre omkostninger,
færre udgifter pr. plads? Hvad betyder det? Det
er det, f.eks. de autistiske voksne i Københavns
Amt mærker, nemlig at der bliver nednormeret.
Hvorfor ikke nævne det? Det er jo det reelle billede, at der oprettes nogle, der lukkes nogle,
men generelt betales det med dårligere normering på pladserne. Jeg vil bare bede hr. Hans Andersen bekræfte, at det er konklusionen i den
rapport, hr. Hans Andersen omtaler.
Så til fru Eva Kjer Hansen, der, synes jeg, også
bliver lidt mere primitiv, end nødvendigt ved at
spørge, om jeg betvivler de tal, der er sendt ind.
Nej, det har jeg aldrig gjort. Jeg siger bare, at
man ikke kan sammenligne budget med budget,
fordi det, der er virkeligheden i år, er, at regnskabet, forbruget er højere end det budgetterede. Det har mange grunde, formentlig også at
det var et valgår, hvor man skruede lidt op. Men
under alle omstændigheder er det derfor, regeringens påstand ikke holder.
Fra 2002 til 2003 er der tale om et fald, som
befolkningen mærker i form af dårligere normering på pladserne, som vi har talt om, i form af
meget store beskæringer på daginstitutionsområdet, som jeg tror, at ikke engang fru Eva Kjer
Hansen vil benægte. Det ville være dumt. Det er
jo derfor, der har været demonstrationer i en
række byer. Det er, fordi de ansatte og forældrene har været sure over, at tilbuddene blev forringet så meget.
Så lad være med de der småkneb. De nytter
alligevel ikke. I løbet af ganske kort tid er regeringen og dens støtteparti nødt til at krybe til
korset og erkende, at løfterne ikke holdt.
(Kort bemærkning)..";Villy Søvndal
47862;name_party;":
Nu kom den så igen fra hr. Villy Søvndal, at der
er tale om et fald. Er det det fald, som Preben
Brandt, formand for Rådet for Socialt Udsatte,
omtaler under overskriften »Sociale udgifter stiger fortsat«?";Charlotte Dyremose
48079;Time;"Preben Brandt udtalte sig forleden dag til
Berlingske Tidende om den vækst, der er både i
kommuner og amter, og her siger Preben
Brandt, som altså er talerøret for de socialt udsatte grupper i vores land, at vi også skal turde
sige det, når det rent faktisk går bedre. Og det
gør det. Det udtaler altså Preben Brandt.

1694 ,

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Derfor vil jeg så godt spørge hr. Villy Søvndal: Mener hr. Villy Søvndal, at Preben Brandt
lyver, når han siger det her, eller mener hr. Villy
Søvndal, at Preben Brandt ikke har den samme
fornemmelse, som altså hr. Villy Søvndal har,
nemlig at de mennesker, der bliver berørt af det
her, har en fornemmelse af, at det går dårligere?
Det er åbenbart ikke hr. Preben Brandts opfattelse. Hvordan forklarer hr. Villy Søvndal det?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
48904;name_party;":
Hr. Villy Søvndal står heroppe og gætter sig til,
at når man sammenholder de endelige regnskabstal med budgettallene, så vil der være tale
om et fald, og at man derfor ikke kan sammenligne budget og regnskabstal.
Sådan går det jo aldrig. Sådan er det aldrig
gået indtil nu i hvert fald, og det vil det heller
ikke gøre denne her gang, tror jeg.
Fra budgettal til regnskabstal er der normalt
altid en stigning, så hvis der er noget, der kan
komme på tale, hvis de tal, som hr. Villy Søvndal
nu har bekræftet, at han ikke betvivler, er sendt
ind, og at der her er tale om en stigning, at der
altså her er tale om en samlet vækst i budgettallene, når man så ser de endelige regnskabstal,
tror hr. Villy Søvndal virkelig, at der så dér vil
være tale om et fald?
Hvis det skulle være tilfældet, ville det være
første gang i historien. Det er nemlig rigtigt, at
jeg er byrådsmedlem, så jeg ved også godt,
hvordan de der ting hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
49881;name_party;":
Det er korrekt, at skattestoppet også kommer
folk i Gentofte, i Risskov, i Hasseris til gode. Den
her regering er altså i stand til at skabe mere velfærd for alle. Men det plejer dog at være god latin herinde, at f.eks. forbrugsafgifter, som de såkaldte grønne afgifter er, vender den tunge ende
nedad, altså at de rammer folk med mindre midler relativt hårdere end folk, der er mere velstillede.
Er det så ikke også korrekt, at en fastlåsning
via skattestoppet af de grønne afgifter relativt
set er til fordel for de ældre, som jo ikke altid har
de store midler, i forhold til folk, der er erhvervsaktive og har de store midler?
Og spørgsmål nr. to: Skal jeg forstå det sådan,
at hr. Villy Søvndal gerne vil have de sociale udgifter pumpet op, ved at vi skal til at hæve de
grønne afgifter igen?

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
50718;name_party;":
Jeg skal svare hr. Vestergaard først. Jeg er af den
opfattelse, at et samfund kan måles på, hvordan
det behandler de mennesker, der har det virkelig skidt. Det synes jeg sådan er lakmusprøven
på, om man har et ordentligt samfund eller ej.
Jeg tror altså ikke, det nytter. Jeg tror, at den
her regering på det punkt er fuldstændig galt afmarcheret i forhold til befolkningen. Befolkningen kan da godt se, hvad der sker. Man kan jo
læse om det hver dag, hvis man i øvrigt orienterer sig i medierne.
Jeg tror, de fleste danskere er sådan indrettet,
at de synes, det et eller andet sted næsten er
dybt uforskammet, at mennesker, der ikke kan
forsvare sig, skal opleve så forringede levevilkår, som vi ser lige præcis i det her efterår. For
dem, der sidder ude i et bofællesskab af handicappede, er det jo ikke så meget en diskussion
om grønne afgifter, den der teoretisk/økonomiske diskussion, som hr. Vestergaard rejser. Det er
et meget mere fundamentalt problem, nemlig at
deres tilbud forringes. Og de kan ikke forstå,
hvorfor de skal lægge ryg til i et samfund, der er
rigere end nogen sinde, at vi er blevet så fattige,
at vi ikke har råd til at tage os af dem. Det tror
jeg ikke man kan klare ved sådan et større nationaløkonomisk foredrag, som hr. Vestergaard var
i gang med.
Så fik jeg aldrig svaret hr. Oppfeldt - det
skyldtes mangel på tid - angående undersøgelsen. Jeg vil godt læse - jeg citerer direkte fra undersøgelsens hovedkonklusion:
»Det samlede personaleforbrug i kommuner
og amter« - nu taler vi ældre:
»40 pet. af kommunerne venter et fald i personaleforbruget næste år. En tredjedel regner med
et uændret antal ansatte, og kun en fjerdel venter et stigende personaleforbrug.«
Eller i absolutte tal: 73 af de 177 medvirkende
kommuner vil spare. De får altså fald. 61 kommuner venter ikke nogen ændring, 43 en stigning.";Villy Søvndal
52566;Time;"Det er da et samlet svagt fald, vil jeg sige til
hr. Flemming Oppfeldt. Kan Venstres gruppe
ikke a:fholde et kursus i, hvordan man læser indenad? Jeg vil gerne medvirke til'at undervise,
hvis det kan hjælpe til lidt større forståelse.
Det sidste svar er til fru Charlotte Dyremose,
der spørger om Preben Brandts vurdering, og
om jeg tror, at han lyver: Lad nu være med at
gøre det så primitivt. Vi har to forskellige opfat-

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
telser. Hr. Preben Brandt lægger hovedparten af
sit arbejde i København. Det er jo en kendt sag,
at København er blandt dem, der har udvidet .
budgettet i den her budgetomgang, ligesom det
formentlig er en kendt sag, at det er en SF er, der
er socialborgmester. Det er formentlig to hovedforklaringer på, at det går godt i København.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
53401;name_party;":
Umiddelbart er det svært at forstå, hvorfor hr.
Villy Søvndal står her på talerstolen og andre
steder og fortæller, at de udsatte grupper i det
danske samfund får det dårligere, når han nu
ved, at det ikke er sandt. Når han ved, at det notorisk ikke er korrekt, hvorfor skræmmer han så
disse grupper?
,
Men tænker man lidt efter, kunne det jo være,
fordi hr. Villy Søvndal selv står med en dårlig
sag og forsøger at skjule, at SF som parlamentarisk grundlag ikke gjorde noget for at hjælpe
disse udsatte grupper i det danske samfund.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal:
Hvordan synes hr. Villy Søvndal selv, at det gik i
den periode, hvor hr. Villy Søvndals parti var
parlamentarisk grundlag for den tidligere regering? Hvordan gik det med antallet af narkomaner i den periode? Hvordan gik det med antallet
af hjemløse i den periode? Hvordan gik det med
de andre udsatte grupper?
Her er det altså ikke nok bare at komme og sige, at det gik godt. Næh, kom med tallene, for
hr. Villy Søvndal må jo sidde med dem dernede,
så kom og dokumenter det heroppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
54518;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal, om han .
kan bekræfte, at der på den side, vi begge har
læst, står om en nettoudvidelse på 108 ekstra
pladser på det amtslige område og heraf specielt
8 ekstra pladser til de voksne autister, som også
blev berørt i hr. Villy Søvndals indlæg.
Kan hr. Villy Søvndal bekræfte, at ud over
satspuljen er der i budgettet for 2003 yderligere
midler i den finanslovaftale, som regeringen og
Dansk Folkeparti har indgået, til de udsatte,
grupper?
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
55036;name_party;":
Jeg bliver nødt til igen at spørge til hr. Villy
Søvndals syn på amters og kommuners politike-

1695

re og deres hæderlighed. Det er nemlig for mig
ret svært at forstå, at den virkelighed, som hr.
Villy Søvndal beskriver, er så fundamentalt anderledes end de oplysninger, vi nu får fra kommuner og amter. Derfor stillede jeg før et spørgsmål.
Det spørgsmål vil jeg gentage, for jeg vil gerne have svar på det: Er det hr. Villy Søvndals op-,
fattelse, at man bevidst har fordrejet tallene i forbindelse med budgetlægningen, og at man med
vilje tegner et andet billede end det reelle? Har
hr. Villy Søvndal den opfattelse, at lokalpolitikerne er sådan nærmest ligeglade med, hvordan
det reelt ser ud og bare prøver at tegne et skønmaleri? Sagen er jo, at vi følger de her budgettal
op med regnskabstallene, når de foreligger, og
så kan vi nøje se, hvordan det, også rent faktisk
gik.
Men jeg synes, det er vigtigt, at kende hr. Villy Søvndals vurdering af indsatsen i kommuner
og amter.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
56061;name_party;":
Først til hr. Eyvind Vesselbo, der spørger, hvordan det gik med de udsatte grupper under den
tidligere regering. Det var lidt forskelligt, må jeg
sige, for den tidligere regering lavede jo forlig to
veje.";Villy Søvndal
56277;Time;"I
Nogle gange lavede regeringen forlig med
venstrefløjen, og så gik det godt for de mest udsatte grupper. Andre gange lavede den forlig
med højrefløjen, og så afskaffede man formueskatten, man husker det måske nede på rækkerne. Så lavede den også efterlønsindgrebet sammen med Venstre og De Konservative. Det var i
øvrigt også dengang, den daværende regering
forringede boligstøtten sammen med Venstre og
De Konservative. Det var også dengang, man
sammen med den daværende regering forringede førtidspensionen. Så der er eksempler begge
veje rundt.
Når hr. Eyvind Vesselbo direkte spørger,
hvordan det så gik med de mest udsatte grupper, vil jeg bede hr. Vesselbo haste op i Venstres
eget arkiv. I april måned sidste år udgav Venstre
et småskrift, der hed »De udsatte grupper« - det
er sådan et praleskrift op til valget - hvor man
redegør for, at indsatsen er udvidet med 0,5 mia,
kr. hvert eneste år i den periode.
Det betyder, at vi oprettede langt flere behandlingspladser for stofmisbrugere. Det betyder, at vi lavede støtte/kontaktordninger for

1696

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

sindslidende, og vi lavede botilbud til ensomme
sindslidende og sådan nogle ting. Det gjorde vi i
øvrigt i fællesskab. Det var jo dengang, hvor
Folketinget arbejdede sammen i lidt større enheder, end vi gør i dag, hvor man ikke lagde op til
så kraftig blokpolitik, og derfor lavede vi det
sammen med Venstre. Vi havde aldrig det samme behov for at gå ud og tage æren for det, vi
havde lavet sammen, som om det kun var vores
fortjeneste.
Det er det, hr. Eyvind Vesselbo vil være i
stand til at finde i den pjece, jeg omtalte. Jeg skal
gerne maile den til hr. Eyvind Vesselbo, hvis det
er nødvendigt, for jeg har den på min pe. Det er
en meget god pjece, der meget præcist beskriver
stigningen i den her indsats.
Til hr. Hans Andersen blot en bekræftelse af,
at side 3 i det fælles bilag, vi står med, indeholder 3 hovedpunkter: Hvad der er nedlagt, hvad
der er oprettet, og hvor meget der er nednormeret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
58316;name_party;":
Vi havde i tirsdags en flere timers lang debat om
nogenlunde det samme emne, som vi har i dag,
og som vi nu har haft i ca. 1 time, hvor hr. Villy
Søvndal har været i krydsild for at svare på, om
hr. Villy Søvndal kan dokumentere sin påstand
om, at der er massive nedskæringer.
Vi har ikke hørt et eneste tal, der er i modstrid
med det, som ministeren sagde, med det, der
blev fremlagt i tirsdags, og med det, som alle
landets amter og kommuner har indberettet,
nemlig at der er vækst i indsatsen over for de socialt udsatte grupper i kommunerne, at der er
vækst i indsatsen over for de socialt udsatte
grupper i amterne.
Jeg har ikke hørt hr. Villy Søvndal forsøge at
afvise, at der er flere pladser. Jeg har ikke hørt
hr. Villy Søvndal forsøge at afvise, at Amtsrådsforeningen siger, at der er en stigende indsats.
Jeg har ikke hørt hr. Villy Søvndal forsøge at afvise, at formanden for Rådet for Socialt Udsatte,
hr. Preben Brandt, erkender, at det går godt.
Jeg har kun hørt hr. Villy Søvndal sige, at hr.
Villy Søvndals fornemmelse er, at det i og for sig
er skidt. Det synes jeg er en meget, meget ringe
argumentation og en meget, meget ringe indsats
fra SF's side.
Jeg har sådan set ikke noget spørgsmål, min
konstatering er bare, at hr. Villy Søvndal med al
den tid, han har fået til at svare, ikke har kunnet
dokumentere sin påstand en eneste gang.

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
59709;name_party;":
Nu har jeg fulgt debatten, og jeg kan kun sige, at
det virker på mig, som om hr. Villy Søvndal har
brug for, at det går dårligt. Et dårligt budskab er
et godt budskab for SF, og derfor er det så vigtigt, at hr. Villy Søvndal får det til at se ud, som
om der er et dårligt budskab, men det er jo ikke
det, der er sandheden.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
60074;name_party;":
Det er FOA's undersøgelse, som jeg godt vil
vende tilbage til. Det siges i undersøgelsen som
konklusion om udgifterne på ældreområdet, at
de er svagt stigende fra 2002 til 2003. Det siges,
når man ser ud over alle landets kommuner og
tæller dem hver for sig, at der er flere, der forbedrer indsatsen, end der er kommuner, der forværrer indsatsen.
Så kan man også vurdere det på en anden
måde, nemlig ud fra hvad brugerne får ud af
det, og det har FOA i sin meget kritiske undersøgélse også gjort noget ud af. Og her citerer jeg
fra undersøgelsen, hvor der, når det gælder de
ældre, står:
»Antal modtagere af hjemmehjælp pr. ældre
på 67 år og derover ventes at stige i knapt halvdelen af kommunerne og være uændret i knapt
halvdelen af kommunerne«.
Det vil sige uændret eller stigende, og det er
altså FOA's konklusion.";Flemming Oppfeldt
60904;Time;"Så kan man sige: Der bliver jo bare flere ældre, hvordan går det så pr. modtager? Der siger
man i undersøgelsen:
»Antal tildelte hjemmehjælpstimer pr. uge pr.
modtager ventes at falde i 15 pet. af kommunerne, at være uændret i næsten 70 pet. af kommunerne og at stige i de resterende 15 pet. af kommuner.«
Det vil sige, at det niveau, man modtager, vil
være uændret, men samlet bliver der givet hjemmehjælp til flere ældre.";Kl. 11.10
61340;title_name;"Jeg har hr. Eyvind Vesselbo tilbage på listen, han
får ordet nu, så svarer hr. Villy Søvndal, og så
regner jeg sådan set med, at vi kan gå videre i
ordførerrækken. Det skal nærmest forstås som
en henstilling.

(213)
Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
(Kort bemærkning).";Formanden
61631;name_party;":
Jeg havde egentlig regnet med, at hr. Villy Søvndal havde forberedt sig grundigt til denne her
forespørgselsdebat, og da jeg stillede det spørgsmål om antallet af hjemløse og antallet af narkomaner, havde jeg egentlig regnet med at få et
kontant svar, men jeg fik bare udenomssnak og
noget om satspuljer, hvor vi alle sammen godt
ved, at det ikke er SF, der er hovedentreprenøren
bag satspuljerne. Det er et samarbejde her i Folketinget, hvilket hr. Villy Søvndal godt nok
nævnte, og det er jo netop de satspuljer, som kører videre nu, som bliver forstærket, og hvor der
kommer flere og flere penge.
Det, jeg egentlig spurgte om, og som der ikke
kom noget svar på, var: Kom der flere eller færre
narkomaner i den periode, hvor hr. Villy Søvndal og hans parti sad som parlamentarisk
grundlag? Kom der flere eller færre hjemløse i
den periode? Blev der gjort en større indsats for
de udsatte grupper i den periode?
Sagen er jo, at svaret kender vi alle sammen:
at antallet i de udsatte grupper steg, og at der
ikke blev gjort mere. Det tror jeg ikke at hr. Villy
Søvndal kommer herop og siger, for så ville han
jo netop dokumentere, at han står med en dårlig
sag.";Eyvind Vesselbo
62806;title_name;"Hr. Villy Søvndal, som får lidt ekstra tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
62887;name_party;":
Først til hr. Eyvind Vesselbo, som spørger: Blev
der gjort en større indsats for de udsatte grupper? Jeg er ked af det, men det var faktisk det,
jeg svarede hr. Vesselbo på før - jeg er så ikke
sikker på, at han hørte det - og jeg dokumenterede det oven i købet med noget så tendentiøst
som Venstres eget småskrift, som har jeg lovet at
maile til hr. Vesselbo, så snart jeg kommer ned
på mit kontor.
Venstre lavede sådan et pralesmåskrift - det
kan man jo godt have brug for, det er til at forstå
- og dér dokumenterer Venstre meget præcist, at
under den tidligere regering, som jeg ikke skal
forvare i ét og alt, og jeg vil slet ikke forsvare de
gange, den lavede forlig til højre, løftede vi den
sociale indsats med 0,5 mia. kr. om året, yes, og
det er i direkte modsætning til, hvad der foregår
p.t.
Det er også derfor, billedet bliver så tydeligt
af, hvad der sker. Det er derfor, det står så tyde-

1697

ligt for enhver, der er optaget af virkeligheden,
at det her efterår er efteråret for de største sociale nedskæringer i mands minde. Sådan er det
bare.
Så spørger fru Helga Moos: Er det ikke, fordi
jeg har brug for at tegne det der billede? Nej, jeg
ville meget hellere tegne et gladere billede. Jeg
er bare ikke interesseret i at tegne forkerte billeder. Jeg tror i øvrigt, nogle fuldstændig overvurderer, hvad politikere er i stand til at tegne af billeder.
De her billeder bliver ikke tegnet af politikere. De bliver tegnet af virkeligheden selv. De bliver tegnet af pårørende, der holder af dem, det
går ud over, og derfor synes, det er for tarveligt.
De bliver tegnet af folk, der arbejder med det og
derfor tydeligt kan se, hvordan der bliver nednormeret rundtomkring. Så det er ikke politiske
påfund det her, det er virkeligheden selv, vi diskuterer.
Det er også et svar til hr. Kristian Jensen, der
ikke synes, at han havde hørt nogen form for dokumentation. Jeg synes, at det er helt underligt,
hvis man efter den her time ikke i regeringspartierne har forstået, at der på børneområdet er
tale om massive forringelser, de største forringelser i hvert fald i 20 år, når det gælder normering og åbningstid, mens der er en stigende forældrebetaling. Samtidig med at regeringen har
den frækhed at tale om, at vi skal bekæmpe den
sociale arv, nedsætter man de steder, hvor børn
er sammen med voksne, voksenkontakten. Det
hænger da ikke sammen.
På ældreområdet, og det er til hr. Oppfeldt, er
det, jeg har været optaget af, det samlede personaleforbrug på ældreområdet. Hvor mange
mennesker i kød og blod er der til at hjælpe de
gamle, der har brug for hjælp? Det falder, og det
er undersøgelsens entydige konklusion.
Så spurgte hr. Kristian Jensen også, hvorfor
jeg ikke forholdt mig til hr. Preben Brandt. Men
det gjorde jeg også. Jeg sagde, at der er to grunde til, at det går bedre i København. Det ene er,
at København har en gunstig økonomi og i modsætning til en række andre kommuner har udvidet sit budget med 400 mio. kr. på forskellige
områder, fordi hovedstaden er inde i en gunstig
økonomisk udvikling. Og den anden grund til,
at det går godt i hovedstaden, er, at vi har fået en
SF-socialborgmester, som er en meget dygtig
borgmester, der er meget optaget af de her grupperinger.";Villy Søvndal
66104;Time;"1698

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Derfor synes jeg, at læren af den her time er,
at folk har ret i deres opfattelse. Den her regering er en social katastrofe på alle hovedområderne, og der er desværre ikke udsigt til, at det
bliver bedre.";Kl. 11.15
66366;title_name;"Fru Charlotte Dyremose har bedt om ordet. Derefter får hr. Søvndal ordet, og så går jeg videre i
ordførerrækken, uanset hvem der måtte melde
sig.
(Kort bemærkning).";Formanden
66554;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Har der ikke været en fortsat realvækst?
Nu må den her talmanipulation simpelt hen
høre op. Der er under denne regering en fortsat
realvækst på det sociale område, det er dokumenteret gang på gang. Vi har fortsat satspuljen,
som hr. Villy Søvndal sådan roser sig af gav en
tilvækst i økonomien under den tidligere regering. Det gør den fortsat, hr. Villy Søvndal. Derudover har regeringen sammen med Dansk Folkeparti sørget for en yderligere tilvækst på det
sociale område.
Men jeg kan da godt forstå, at det må være
ærgerligt for hr. Villy Søvndal og SF, at det krævede en borgerlig regering at få en sådan tilvækst på det sociale område. Men hr. Villy
Søvndal, vil du ikke nok ...";Charlotte Dyremose
67273;title_name;Vil hr. ,Villy Søvndal ikke nök.;Formanden
67329;name_party;":
Vil hr. Villy Søvndal ikke nok nu her langt om
længe gå op og bekræfte, at det er rigtigt, at vi
har en fortsat realvækst, at vi fortsat har vækst i
satspuljen, og at der derudover med finansloven
er en øget tilvækst på det sociale område?";Charlotte Dyremose
67582;title_name;"Hr. Villy Søvndal:og derefter fru Eva Kjer Hansen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
67683;name_party;":
Jeg er faktisk på kronisk jagt efter mulighed for
at rose den til enhver tid siddende regering. Jeg
må sige, at der er perioder, hvor det er sværere
end ellers. Jeg husker, at jeg var ude at rose
udenrigsministeren for nylig. Det synes jeg man

skal gøre, hvis der sker noget gunstigt, uanset
politisk farve.
Jeg har ledt og ledt og ledt efter muligheder
for at finde noget at rose den nuværende regering for på socialområdet. Jeg har virkelig ledt,
jeg har virkelig prøvet. Når fru Charlotte Dyremose trygler mig, om der ikke er noget, må jeg
sige, at da der er småting, der isoleret set betegner fremskridt, og dem stemmer vi i øvrigt for i
Folketinget. Men det forrykker jo ikke ved det
samlede billede af den her regering, og at det er
den største sociale nedskærings-regering, vi har
haft, siden Schlüterregeringen kom til i 1982.
Det kan man vælge stadig væk at benægte
hårdhændet. Hvis jeg var pressechef for regeringen, ville jeg sige, at vi nok har en sag, der er så
dårlig, at vi hellere må bryde sammen og tilstå.";Villy Søvndal
68729;name_party;":
Der er grund til at takke hr. Villy Søvndal for
hans hjælpsomhed. For ved at rejse forespørgselsdebatten her i dag giver SF os en god lejlighed til at få sat fokus på de mange initiativer, det
er lykkedes regeringen at få gennemført allerede
inden for det første år. Og lad mig slå fast: Der er
ikke noget svælg mellem de løfter, som vi har
udstedt og virkeligheden. Tværtimod har vi nu
en regering, der holder, hvad den lover.
I forbindelse med udmøntningen af satspuljen for 2002 blev der for alvor taget fat på indsatsen over for de socialt udsatte grupper. Med
handlingsplanen »Det fælles ansvar« har vi klart
beskrevet indsatsområder og mål for, hvordan
vi kan give flere mennesker en bedre, mere tryg
og meningsfuld tilværelse. Dette er nu fulgt op
af behandlingsgarantien for narkomaner og
iværksættelsen af en række konkrete initiativer
til at bryde den negative sociale arv, ligesom der
er opnået enighed om en omfattende psykiatriaftale for nu bare at give nogle eksempler på
vigtige initiativer, der for alvor skal bidrage til at
løse de sociale problemer.
Det gælder også på ældreområdet, hvor der
over flere år er afsat 500 mio. kr. til et generelt
løft i ældreplejen, genindført efterlevelsespension, udvidet ledsageordning, forbedret hjemmehjælp gennem fleksibilitet, erstatningshjemmehjælp og frit valg af leverandør.
I mandags førstebehandlede vi lovforslagene
om engangsydelsen til de dårligst stillede ældre
og en udvidelse af helbredstillægget. Der er en
række gode initiativer at henvise til.
Og jeg vil understrege, at vi i Venstre glæder
os over, at der i langt de fleste tilfælde på det so-

Torsdag den 21. november 2002 (F 6) .
ciale område er tale 'om initiativer, der har bred
politisk opbakning i Folketinget.";Eva Kjer Hansen
70480;Time;"Men hvordan er det så, at det ser ud ude i
kommuner og amter? Ja, undersøgelsen fra Oxford Research, der tegnede et foreløbigt billede,
blev mødt med hårde' ord under åbningsdebatten, i hvert fald fra SF, hvis ordfører talte om
markant makværk, fusk og politiske platheder.
Sagen er, at nu, hvor de kommunale budgetter er gjort op, viser det sig, at både KL og Amtsrådsforeningen har gjort en stor indsats for at
overholde de indgåede aftaler, og både i kommuner og amter er der en vækst på det sociale
område.
I amternes budgetter udgør realvæksten på
socialområdet næsten 400 mio. kr. svarende til
en realvækst på 5-6 pet. Det betyder, at amterne
ud over det aftalte har omprioriteret fra andre
områder for at løfte det sociale område. For
kommunernes vedkommende er der tale om en
realvækst på ca. 500 mio. kr. i forhold til 2002
Uagtet dette har hr. Villy Søvndal i det sidste
halve år jævnlig fremturet med påstanden om,
at der er tale om de mest massive besparelser i
20 år. Det ville være interessant at se hr. Søvndals dokumentation for påstanden, men efter
den debat, vi har haft indtil nu, tror jeg ikke,
man skal have nogen forventninger om, at det
overhovedet kommer frem i dag.
Det minder mig om den ældgamle fabel om
hyrdedrengen, der keder sig ude på marken og
derfor råber: Ulven kommer, ulven kommer! Da
folk kommer ilende for at hjælpe, så griner drengen ad dem. Dette gentager sig. Da ulven så for
alvor kommer, er der ingen, der tror på drengens råben.
Selv om hr. Villy Søvndal ikke har ret i sine
løse påstande, betyder det selvfølgelig ikke, at
der ikke er problemer nogen steder. Selvfølgelig
er der det, og vi kan altid diskutere, om de sociale tilbud er gode nok. Men vi skal også huske at
kvittere for, når det går godt. Ligesom vi skal anerkende, at man godt kan effektivisere og rationalisere eller omlægge og finde på andre måder
at gøre tingene på.
Lad mig runde af med at berolige hr. Villy
Søvndal. I Venstre skal vi nok holde øje med, om
ulven kommer. Vi mener det nemlig alvorligt,
når vi siger, vi vil se nogle positive resultater af
det, vi nu sætter i værk, og derfor vil vores bevågenhed være skærpet i forhold til udviklingen i
kommuner og amter.

1699

Tag f.eks. debatten om grund takstmodellen i
Ribe Amt. Den 1. december skal det regionale
udviklingsråd levere en redegørelse om forholdene i Ribe Amt. Så får vi én konkret baggrund
for at vurdere, hvad det rent faktisk er, der foregår i amtet.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi har.
en ambition om at forbedre vilkårene for dem, 홢
der har det svært, og jeg har tillid til, at lokalpolitikerne i kommuner og amter på samme vis
som os er optaget af at værne om dé svageste.
Og så skal jeg på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
'
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at kommuneaftalerne
for 2003 giver plads til en realvækst - også på
det sociale område.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at
kommuner og amter i overensstemmelse hermed har budgetteret med en realvækst på det ,
sociale område.
Folketinget konstaterer, at der siden sidste
folketingsvalg er sket en række forbedringer for
de svageste grupper i samfundet.
Regeringen opfordres til at fortsætte den linje.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Kl. 11.20
73755;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse
(se ovenfor). Jeg skal lade dette forslag indgå i debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
73903;name_party;":
Nu sagde fru Eva Kjer Hansen, at det ikke er rigtigt, at der er manglende overensstemmelse mellem løfter og den faktiske virkelighed.
Hvis vi ser på situationen for børn, som skal
anbringes uden for hjemmet, så sagde socialministeren ret kort tid efter sin tiltrædelse, at der
skal oprettes flere offentlige pladser til børn, der I
skal anbringes uden for hjemmet. Mig bekendt
er det ikke sket endnu. Er det ikke rigtigt?";Karen Jespersen
74336;Time;"I
Og er det ikke også rigtigt, at situationen faktisk ser ud til at udvikle sig til det værre? Jeg kan
pege på tre punkter. Det første er, at der faktisk
lukkes pladser rundtomkring i landet, f.eks. i
Ribe Amt. Det andet er, at en kommune som

1700

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Høje Taastrup nu skal undersøges for, om de begår ulovligheder, fordi de tilsyneladende har en
slags venteliste for børn, der skal anbringes. Og
det tredje er, at 700 børn, der er psykisk syge,
venter på et behandlingstilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
74887;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvor højt
ambitionsniveauet er, for nu blev det jo nævnt
her fra talerstolen, at kommunerne tilsammen
havde øget udgifterne med 500 mio. kr.
Så vil jeg godt spørge fru Eva Kjer Hansen:
Hvilket beløb var det i grunden, regeringen afsatte alene til ældreområdet? Var det ikke netop
500 mio. kr.? Og er vi så ikke derhenne, at der
faktisk er tale om et fald, når vi gør boet op i forhold til andre grupper? Så jeg har lidt svært ved
at se, at det er så rosenrødt, som fru Eva Kjer
Hansen og alle adjudanterne her i formiddag
har underholdt os med.
Så hvor højt er ambitionsniveauet?
Når den aftalte vækst med amter og kommuner, så vidt jeg husker, var 0,7 pet., så taler vi her
om noget, som for kommunernes vedkommende i hvert fald er mindre. Betyder det ikke i virkelighedens verden overordnet set - nu skal jeg
nok vente med de konkrete tilfælde, dem kommer jeg ind på i et senere indlæg - at der er nogle områder, der må være dykket?
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
75901;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen havde et meget skarpt
motto for Venstres sociale indsats: Vi vil se resultater, stod der i overskriften, og så var fru Eva
Kjer Hansen selv så flink at henvise til Ribe Amt.
Ribe Amt er jo karakteriseret ved et rent Venstreflertal, en Venstreamtsborgmester og en Venstreformand for socialudvalget.
Hvordan er det så lige, det ser ud i Ribe Amt?
Man skærer, man skærer, man skærer på det sociale område. Det tror jeg også fru Eva Kjer Hansen vil bekræfte. Man lukker institutioner: man
nednormerer institutioner for hjemløse: man
nægter at visitere til private opholdssteder. Formelt siger man, at man ikke har truffet en sådan
beslutning, men i realiteten har man, og en række af de private opholdssteder er i de her dage i
færd med at dreje nøglen om.
Jeg spørger: Var det et tilfælde, at fru Eva Kjer
Hansen kom til at nævne Ribe Amt, eller er det
for fru Eva Kjer Hansen modellen for, hvordan

rigtig Venstrepolitik udformes, når den er allerbedst?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76913;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at det må være svært for hr.
Villy Søvndal med en regering, der nu virkelig
gør alvor af at ville styrke indsatsen over for de
svageste grupper. Det må være underligt at
være SF'er i sådan en situation.
Jeg nævnte eksemplet med Ribe Amt for at illustrere, hvordan vi i Venstre også er optaget af
at følge udviklingen i kommuner og amter. Jeg
er lige så harm over nogle af de eksempler, jeg
hører udeomkring, men jeg glæder mig også,
når jeg hører om de gode eksempler, de nye initiativer, den flotte indsats, som kommuner og
amter leverer.
Som jeg understregede i min ordførertale, får
vi den 1. december en redegørelse fra det udviklingsråd, som blev nedsat til at følge op på
grundtakstmodellen, og så får vi noget konkret
materiale at vurdere situationen ud fra. Og i
modsætning til hr. Villy Søvndal vil jeg godt
have noget konkret materiale, så jeg ved, hvad
jeg taler om, frem for at bygge min debat på en
avisomtale eller lignende fornemmelser for,
hvad der sker udeomkring.
Til hr. Jørn Pedersen skal jeg sige, at vi har et
meget højt ambitionsniveau, og f.eks. i »Det fælles ansvar«, handlingsprogrammet for de udsatte grupper, har vi også sat nogle tal på, hvor
mange vi egentlig mener der er i målgruppen.
Når hr. Jørn Pedersen spørger specifikt til,
hvor de 500 mio. kr. på ældreområdet er, så tror
jeg, det er, fordi hr. Jørn Pedersen glemmer, at de
500 mio. kr. gav vi faktisk også i finansloven for
2002. Så de er allerede med i 2002-tallene.
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige: Ribe Amt
tror jeg jeg har svaret på.
Høje Taastrup-ventelisteproblematikken: Vi
har jo lige haft et samråd om det i Socialudvalget, hvor jeg synes, der kom nogle meget positive, imødekommende meldinger fra socialministeren gående på at prøve at finde ud af, om vi
kan få et bedre billede af, hvordan tallene egentlig ser ud. Det synes jeg er glimrende, og det får
vi jo så en tilbagemelding om.";Eva Kjer Hansen
78837;Time;"Endelig vedrørende psykiatriområdet: Handleplanen har fru Karen Jespersen selv lige været
med til at forhandle på plads, og det er faktisk
en omfattende aftale, som jeg også venter mig
nogle gode resultater af.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)";Kl. 11.30
79098;title_name;"Fru Margrethe Vestager og derefter hr. Villy
Søvndal og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
79218;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen synes velorienteret om tal
og budgetter Jeg har ikke på samme velvillige
måde set dem stillet til rådighed for Folketingets
Socialudvalg, men fred nu være med det.
Hvilken behovsvurdering vil Venstres ordfører lægge på det sociale område? Jeg synes, det
er overordentlig vanskeligt at se, hvilket forhold
der er mellem en realvækst på ca. 0,3 pet., som
jeg set i et papir, og de lovbundne udgifter, som
alene skyldes de demografiske udviklinger. Vi
bliver jo stadig bedre til at få øje på nogle af de
ting, vi faktisk kan gøre noget ved, og jeg synes,
det er en fuldstændig utilladelig mangel på sans
for, hvad problemerne er, når man fra Venstres,
De Konservatives og Dansk Folkepartis side vil
lave en vedtagelse, som ene og alene orienterer
sig mod, at man har opfyldt en økonomisk aftale, set i lyset af at vi diskuterer, hvordan de sociale forhold rent faktisk er.
Man vil ikke give en reel behovsvurdering,
ikke af hvordan det var i fortiden, men hvad tiden monstro bringer af tvangsfjernelser, psykiske sygdomme og alle de andre ting. Fred være
med budgetterne, men kan vi ikke få at vide, om
regeringens vurdering er, at tallene her er dækkende for regeringens målsætning?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
80458;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen svarede bl.a. mig med, at
hun synes, jeg i for høj grad er optaget af fornemmelser og i for lille grad af dokumentation.
Det var derfor, jeg greb så omhyggeligt fat i
Ribe Amt, for hvis man ikke vil holde fast nogen
steder i verden, så lad os finde lidt mindre steder, hvor man i hvert fald ikke kan benægte
virkningen af at gribe fat i det.
Ribe Amt er et amt med rent Venstreflertal,
Venstreamtsborgmester og Venstresocialudvalgsformand, og hvad har man gjort i Ribe
Amt? Jeg vil bare bede fru Eva Kjer Hansen bekræfte, at man har skåret 15 mio. kr. af det amtslige budget på socialområdet, og hvem har lagt
ryg til det? Det har de hjemløse, det har de
sindslidende, og det har misbrugere - ikke i
form af omstilling, men i form af ringere tilbud.
Vil fru Eva Kjer Hansen være så sød at komme
herop og bekræfte, at det er tilfældet?

1701

Det var derfor, jeg spurgte: Jamen er det dét,
Venstre gerne vil, når fru Eva Kjer Hansen siger,
at Venstre vil se resultater? Er det resultater a la
dem, vi lige har set i Ribe Amt, vi kan forvente?
Er det det, Venstre gerne vil? Det må da være til
at svare på.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
81625;name_party;":
Jeg lyttede til det forslag til vedtagelse, fru Eva
Kjer Hansen fremsatte, og jeg vil godt spørge,
om fru Eva Kjer Hansen egentlig ikke selv kan
se et meget principielt problem i, at hun kommer med et forslag til vedtagelse, som i realiteten er en stillingtagen til et videnskabeligt
spørgsmål, et statistisk og meget omdiskuteret
spørgsmål.
Fru Eva Kjer Hansen vil have Folketinget til
at tage stilling til, om en eller anden beregning,
som regeringen har lavet, er rigtig eller forkert.
Den er sandsynligvis forkert, det er der i hvert
fald meget der tyder på, og den er jo overhovedet ikke retvisende med hensyn til at give et billede af den sociale situation i Danmark: her er
den direkte misvisende.
Jeg synes altså, det er en uskik, hvis regeringen nu sammen med Dansk Folkeparti skal til at
indføre den tradition, at Folketinget skal til at afgøre videnskabelige spørgsmål. Jeg synes, man
skal holde sig til at stille politiske forslag og ikke
forslag om, hvad der er rigtigt og forkert ude i
virkeligheden, for med al respekt for dette høje
Ting vil jeg sige, at det ikke er Tingets opgave at
tage stilling til videnskabelige spørgsmål. Det er
Tingets opgave at træffe politiske beslutninger,
så jeg synes egentlig, man skulle trække det for. slag til vedtagelse tilbage.";Keld Albrechtsen
82918;title_name;"Fru Eva Kjer Hansen, og så har jeg noteret fru
Karen Jespersen og hr. Jørn Pedersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83041;name_party;":
Jeg skal sige til fru Margrethe Vestager og egentlig også til hr. Keld Albrechtsen, at forespørgslen
drejer sig om et påstået svælg mellem løfter om
bedre forhold for de socialt dårligt stillede og
virkeligheden, der har budt på nedskæringer i
kommuner og amter. I betragtning af at det er
forespørgslens tekst, synes jeg, det er nok så væsentligt at få de tal frem, der viser, hvordan virkeligheden i hvert fald rent talmæssigt ser ud i
kommuner og amter. Det er også mit svar til fru

1702

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)";Eva Kjer Hansen
83594;title_name;"Jeg synes, vi er nødt til at
forholde os til de ting, i og med at det er dét,
forespørgslen drejer sig om.";Margrethe Vestager
83710;Time;"Med hensyn til diskussionen om behovsvurdering vil jeg meget gerne være med til at se på,
om vi kan gå videre med at afdække tallene. Jeg
nævnte tidligere i mit svar til fru Karen Jespersen, at vi bl.a. i forbindelse med anbringelse af
børn har fået nogle positive tilkendegivelser fra
socialministeren om, at vi kan få et billede af,
hvordan f.eks. ventelisterne ser ud, og det synes
jeg er en positiv melding fra den nye regerings
side. Så vidt jeg erindrer, havde vi heller ikke
nogen som helst former for behovsvurdering
under den daværende SR-regering, hvor der
egentlig også var mulighed for at tage fat på den
problematik.
Til hr. Villy Søvndal skal jeg sige, at jeg takker
for kvitteringen for, at jeg rejste eksemplet med
Ribe Amt. Det er nemlig noget, der optager mig
lidt. Jeg glæder mig til at få en konkret vurdering at debattere ud fra, og jeg synes i virkeligheden, at vi allerede skal beramme et samråd i
Socialudvalget, hvor vi kan drøfte videre, hvordan forholdene egentlig er i amtet, når vi har
fået denne redegørelse.
Endelig til hr. Keld Albrechtsen: Det er vigtigt
for mig at understrege, at de tal, vi snakker om,
jo ikke er et eller andet regnestykke, som regeringen har foretaget. Det er indberetningerne fra
kommuner og amter om, hvordan deres budgettal er, og de tal mener jeg er afgørende at have,
når vi skal give et svar på den forespørgsel, der
er rejst i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
85142;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi havde et udmærket samråd om situationen for anbragte
børn og mangelen på pladser, men det ændrer jo
ikke ved, at det er et eksempel, som understreger, hvordan virkeligheden ser ud i forhold til
det løfte, socialministeren afgav for et års tid siden om, at der skulle være flere pladser til anbragte børn.
Med hensyn til psykiatrien indgik Socialdemokratiet aftalen om psykiatriplanen under protest, fordi man lige præcis bruger fire gange 80
mio. kr. på at holde liv i nogle tilbud, som allerede har fået støtte. Det betyder jo, at vi kun efterlod fire gange 20 mio. kr. til f.eks. psykisk syge
børn, hvor der er 700 på venteliste, og det var
lige præcis en argumentation for at være imod at

bruge så mange penge på at holde liv i de tilbud,
som var i fare for at lukke på grund af regeringens stramme økonomiske politik.
Så vil jeg også gerne lige påpege, at hvis man
ser på tallene for psykiatrien, er der faktisk syv
amter, som har en negativ vækst her. Det vil jeg
godt høre om fru Eva Kjer Hansen kan bekræfte.
(Kort bemærkrÜng).";Karen Jespersen
86231;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen, om det
ikke gør en vis form for indtryk, når formanden
for KL flere gange har sagt ret bastant, at det er
meget, meget svært for kommunerne at leve op
til det, de gerne ville gøre på forskellige områder, bla., det sociale område, fordi de har aftalt
en meget, meget stram økonomi med regeringen. Og tror fru Eva Kjer Hansen ikke, at hvis
man stadig vil opretholde den ambitiøse målsætning, som jeg tidligere forstod at man vil, er
man i forbindelse med de kommende kommunale forhandlinger nødt til at give amter og
kommuner større råderum? Ellers kan vi måske
komme i en situation, hvor avisoverskrifterne
bliver langt tydeligere og langt flere næste år,
end vi har set i år.
Er det noget, Venstre er indstillet på i sin iver
efter at gøre tingene bedre? Jeg synes, det ville
være meget, meget positivt, at man gav amter
og kommuner mulighed for at få et større råderum på disse områder.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
87204;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at følge Venstres ordfører i
forsvaret for det forslag til vedtagelse, som Venstre har fremsat, for spørgsmålet er, hvad det er
for en virkelighed, man forholder sig til.
Jeg havde egentlig på baggrund af socialministerens besvarelse forventet, at der ikke ville
komme en vedtagelse fra Venstres hånd, der forholdt sig til Amtsrådsforeningens og KL's budgetvirkelighed, men en, der forholdt sig til, hvad
man fra Venstres side mener er behovene i forhold til virkeligheden. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, for det må virke meget hånligt, hvis man
sidder i en kommune og har oplevet stigende
behov på området og så får at vide, at Folketinget med tilfredshed konstaterer, at budgetterne
reelt er steget med 0,3 pct.";Margrethe Vestager
87955;Time;"Derfor synes jeg, det ville være langt mere
konstruktivt, hvis man på baggrund af denne
forespørgsel, uanset hvad de seks, otte, 10 V- og

Torsdag den 21. noyember 2002 (F 6)
K-ordførere mener om hr. Villy Søvndals bidrag,
gik ind for en vedtagelse, som forpligter regeringen til at opstille kvalitative mål og give os et
bud på, hvad indsatsen kunne være set i forhold
til en behovsvurdering. Det tror jeg også ville
virke som en helt anden form for imødekom-,
menhed end denne økonomiske diskussion.

1703

spørgsmål. Men jeg har ikke de tal på mig på
nuværende tidspunkt, skal jeg beklage.
Til hr. Jørn Pedersen skal jeg kun sige, at jeg
ikke skal begynde på nogen kommuneforhandlinger her under forespørgselsdebatten i dag:
dem synes jeg vi skal lade ligge i det forum,
hvor de hører hjemme. Men jeg vil gerne kvittere over for amtsrådspolitikerne og kommunalpolitikerne, fordi det er lykkedes dem at skabe
en realvækst på det sociale område og få omlagt
og få prioriteret således, at udviklingen fremmes
på nogle bestemte områder, og at man kan gøre
det, samtidig med at man overholder de økonomiske regler.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
89109;name_party;":
Jeg beklager alle tallene og budgetdiskussioneri
osv, men jeg må endnu en gang understrege, at
det faktisk er det, forespørgslen i dag drejer sig
om, og derfor føler jeg egentlig også et ansvar
for at følge op og svare på det, som forespørgslen drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Fru Margrethe Vestager spørger, hvad det er";Eva Kjer Hansen
89455;name_party;":
for en virkelighed, vi forholder os til. Som jeg
Fru Eva Kjer Hansen forsøger sig nu med en forvar inde på tidligere, mener jeg rent faktisk, at
klaring om, at når man er kommet med et forjeg forsøger at forholde mig til den rigtige virke- slag til vedtagelse, som i realiteten bare går ud
lighed og ikke den SF-virkelighed, der bygger
på, at vi skal tage stilling til, om et bestemt tal er
på nogle fornemmelser og nogle rejser rundt i
rigtigt eller forkert, skyldes det den måde, forelandet. Jeg synes, det er den virkelige virkeligspørgslen er formuleret på. Det må jeg altså indhed, der skal være grundlaget for den politiske
rømme at jeg har meget vanskeligt ved at forstå,
debat, vi skal have her i salen.
men det kan hr. Villy Søvndal selvfølgelig bedre
Som jeg tidligere var inde på, har vi allerede i forklare mig, for han kender jo baggrunden for,
forbindelse med anbringelse af børn sagt, at vi
hvorfor han har formuleret forespørgselsteksten
gerne vil prøve at se på, om man kan opgøre be- på den måde, han har.
hovet rundtomkring på en bedre måde og finde
Men det er altså ikke det, der er bedt om. Der
nogle bedre måder at gøre det på. Det spørgsmål er ikke bedt o,m. at få et tal, man så kan stemme
har jeg, en positiv tilgang til.
om, sådan som regeringspartierne nu forsøger at
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige, at jeg be- reducere debatten til. Vi vil gerne have, at man
klager, at jeg i mit sidste indlæg glemte at sige,
tager stilling til, om det er godt eller dårligt, at
at jeg altså ikke har styr på alle de udmeldinger
der nu sker omfattende forringelser på f.eks.
og alle de citater, der er kommet fra socialminibørneområdet, som tilfældet er i daginstitutiosteren, men det kan jo følges op senere. Men det, nerne. Vi vil vide, om det er godt eller dårligt,
der er vigtigt, er det engagement, vi også ser fra
om det er regeringens målsætning, om regerinsocialministerens side til at tage fat på alle de
gen vil rette op på det, eller om regeringen vil
problemer, der er inden for anbringelsesområlade det fortsætte. Det er en politisk diskussion,
det, og de forskellige ting, som dermed er sat i
der e,r lagt op til, har jeg forstået, men i stedet
værk.
kommer man nu og vil have Folketinget til at
Om psykiatriplanen skal jeg sige, at jeg er .
tage stilling til, om et bestemt tal er rigtigt eller
glad for, at fru Karen Jespersen gik med i aftalen.
forkert.
Jeg synes faktisk, det er en rigtig god aftale, når
man tænker på, at det er 1 mia. kr., der bliver
(Kort bemærkning).
fordelt på sundhedsområdet og socialområdet";Keld Albrechtsen
92033;name_party;":
de næste 4 år, og jeg er glad for, at fru Karen Jes- Det er på samme linje som hr. Keld Albrechtsen.
persen også indvilligede i at sige, at vi skal fortKl. 11.45
sætte driften af de gode ting, der er i gang rundForespørgslen lyder sådan her: »Hvad agter
tomkring..
regeringen at gøre for at lukke svælget mellem
Angående de syv amters tal er det ikke noget, løfterne om bedre forhold for de socialt dårligt
jeg ligger inde med. Jeg kan ikke svare på nuvæ- stillede og virkeligheden, der har budt på nedrende tidspunkt, men jeg synes, det ville være
skæringer i kommuner og amter?« Jeg må forstå
oplagt, at vi følger det op og stiller skriftlige
:Venstres ordfører sådan, at det er helt centralt at

1704

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

sige noget om, at nedskæringerne ikke har fundet sted.
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører,
hvordan hun tror, det opleves i en kommune,
hvis nu kronebeløbet til f.eks. en daginstitution
fastholdes, også det reale kronebeløb fastholdes,
men indskrivningen i daginstitutionen øges
med f.eks. 10 pct. Tror man, at de børn og de forældre oplever det som en fastholdelse af niveauet, eller kunne de forældre og de børn rammes af
den - må jeg forstå fuldstændig urimelige - tanke, at der faktisk har fundet en nedskæring sted?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
93343;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Eva Kjer Hansen, om det
vil være i overensstemmelse med forslaget til
vedtagelse, hvis det rent faktisk viser sig, at der
er en negativ vækst på psykiatriområdet, for de
tal, jeg har her, der siger noget samlet om de enkelte amters ændringer på psykiatriområdet, viser faktisk en samlet negativ vækst, hvis man
sammenligner regnskabstallene for 2002 med
budget 2003.
Det drejer sig f.eks. om minus 3,7 pct. i Viborg
Amt, minus 3,2 pet. i Ringkjøbing Amt, minus
2,6 pct. i Ribe Amt. Syv minustal, der ikke opvejes af de plusser, der er. Samlet set en negativ
vækst på psykiatriområdet.
Vil det være i overensstemmelse med regeringens målsætning og med den vedtagelse, der er
fremsat her?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
94094;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er jeg nødt til at gøre opmærksom på, at i det fremsatte forslag til vedtagelse er der ikke nogen tal. Men vi forhólder os
til, at der samlet er en social realvækst, og det er
det, vi synes er vigtigt i forhold til en forespørgsel gående på, at der har fundet nedskæringer
sted.
Fru Margrethe Vestager har fuldstændig ret.
Det er meget centralt for os i dag at få fastslået,
at der ikke er belæg for at tale om nedskæringer,
at de tal, der foreligger på nuværende tidspunkt,
rent faktisk viser, at der er en social vækst.
Når fru Margrethe Vestager så spørger om et
konkret område, kan jeg jo næsten undre mig
over, hvorfor man så ikke tager nogle andre eksempler med, nogle af de gode ting, der sker
udeomkring. Hvad er reaktionen, når en hjemløs nu får et sted at bo? Hvad er reaktionen, når
det er en psykisk syg, der nu er kommet i be-

handling? Hvad er reaktionen, når det er en narkoman, der nu kan komme på afvænning? Hvad
er reaktionen på alle de gode konkrete initiativer, der er taget?
Jeg forstår slet ikke, at en række ordførere går
med ind i det der sortsyn, som SF prøver at tegne, fordi SF ellers ikke kan finde ud af, hvordan
det skal føre oppositionspolitik.
Til fru Karen Jespersen skal jeg sige, som jeg
sagde tidligere, at jeg ikke kender de der tal,
men jeg vil gerne kigge videre på dem, for jeg
synes også, det er et vigtigt område at være opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
95531;name_party;":
Jeg vil gerne sige i fortsættelse af mit tidligere
indlæg, at hr. Eigil W. Rasmussen anser jeg ikke
for at være SF'er, men jeg har bemærket, at noget
af det sortsyn, som fru Eva Kjer Hansen beskylder hr. Villy Søvndal for, står han altså også inde
for og er lidt bekymret over nogle af de samme
ting.
Vil fru Eva Kjer Hansen herfra bekræfte, at
der mange steder rundtomkring i amter og
kommuner - på trods af regneøvelsen, som Venstre jo har øvet hele morgenen og formiddagen,
kunne vi høre, de kunne den i hvert fald alle
sammen - sidder børn og ældre, der føler, at i
deres situation har der været tale om nedskæringer, mange steder betydelige nedskæringer?
Det var ud fra den betragtning, jeg stillede
mit spørgsmål tidligere. Det er ikke kun et
spørgsmål om, hvad man afgør i de sene forhandlinger. Det er et spørgsmål om politisk prioritet. Vil Venstre på det sociale område prioritere flere midler til amter og kommuner ved de
kommende kommuneforhandlinger? Synes Venstre, det er vigtigt for at fastholde profilen?";Jørn Pedersen
96563;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan være meget enig med fru Eva Kjer Hansen i, at vi ikke skal løfte kommunalforhandlingerne herind i salen, men derfor er det alligevel
interessant at se på, hvad der sker i kommunerne.
Nu deler fru Eva Kjer Hansen og jeg jo amt.
Jeg har haft en lille forespørgsel til nogle af kommunerne i Vejle Amt, og jeg skal nok lade være
med at citere de kommuner, hvor der er flertal af
S og SF, men en enkelt kommune vil jeg trække

(214) RT
Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
frem, for der er et rent borgerligt flertal, og S og
SF er ikke engang med i budgetforliget.
Det er en kommune, der har en sådan størrelse, at den på ældreområdet ud af de berømte 500
mio. kr. får godt 1 mio. kr. over de her 2 år, 2002
og 2003. Det er en rigtig god samarbejdskommune, der sammen med andre på grund af bureaukratiet i denne her ordning laver en konsulentundersøgelse, og så bliver den her kommunes
andel altså de her 200.000 kr. Så er der jo sådan
ca. 900.000 kr. tilbage til fordeling i 2002 og 2003.
Om det så er på grund af skattestop eller på
grund af nogle andre ting, så kommer de her
penge altså ned i kommunekassen og kommer
ikke op igen til ældreområdet. Er det intentionen og i overensstemmelse med regeringens politik?

1705

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
97869;name_party;":
Jeg skal for det første bekræfte, at formanden for
Kommunernes Landsforening, Eigil W. Rasmussen, ikke optræder i SF's medlemskartotek. Han
er mig bekendt en solid Venstremand. Det er
bare til almindelig oplysning.
Men det, jeg vil spørge fru Eva Kjer Hansen
om, er, hvordan man får greb omì hvad virkeligheden i virkeligheden er. Jeg har syntes, det var
vigtigt at tage ud og diskutere med folk der,
hvor mennesker lever og bor og holder møder.
Er det ikke en god måde at prøve at få greb om
virkeligheden på? Fru Eva Kjer Hansen har sådan ironiseret lidt over det at tage rundt til møder med folk.
Det kan godt være, det er gammeldags i forhold til hele spindoktorteorien om, at man skal
styre informationen. Men det er vel også derfor,,
man risikerer at gå så galt i byen, hvis man ikke
længere vil deltage i den type sammenkomster.
Når man så har sammensat de løse indtryk
fra møder, avisreferater, indslag i tv osv., kan
man prøve at tælle tallene sammen. Hvis man så
når til samme resultat, og det har været min dokumentation i dag, at tallene passer med billedet, så er det nedskæringer, vi taler om.
Jeg synes, at Venstre skulle forlade det gamle
Venstreslogan, at hvis det er fakta, så benægter
jeg fakta. Jeg tror ikke, det er klogt.

Jeg har meget stor forståelse for de steder,
hvor man måtte føle nedskæringer, hvor man
ikke synes, at den sociale service er god nok, og
dem følger jeg, ligesom jeg også følger dem,
hvor de gode ting sker.
Jeg synes, det er godt, som jeg tog fat på med
Ribe Amt, hvor der har været en masse eksempler, at vi har et regionalt udviklingsråd, der nu
skal levere en redegørelse for, hvordan det rent
faktisk ser ud.
Andre gange har vi f.eks. i Socialudvalget
bedt om en hurtig undersøgelse, hvor man spørger 30 kommuner for at finde ud af, hvordan billedet er.
Henvendelser til socialministeren kan sætte
gang i nogle undersøgelser, og som jeg understregede- min ordførertale, er vi faktisk meget
optaget af at følge den her udvikling i kommuner og amter, for vi vil se nogle resultater på det
her område, og derfor følger vi det meget nøje.
Til fru Karen J. Klint om historien om den her
kommune er jeg nødt til at sige, at det spørgsmål
om, hvor de der penge går hen, og hvorfor ikke
flere går til de ældre, må man altså spørge lokalpolitikerne i den pågældende kommune om.
Det er der, det spørgsmål hører hjemme.
Så skal jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg takker mange gange. Nu har vi haft så mange
spørgsmål og svar og haft meget vanskeligt ved
at finde ud af, hvad det er, hr. Villy Søvndals såkaldte fornemmelse egentlig bygger på, men nu
redegjorde hr. Villy Søvndal for det. Den bygger
på nogle møder udeomkring i landet, nogle
avisklip og nogle tv-klip. Det takker jeg mange
gange for, for så har vi jo klart fået understreget,
hvad det er for et udgangspunkt, hr. Villy Søvndal har for sin politiske debat.
Jeg sætter, meget stor pris på at komme rundt
og holde møder og følge med i, hvad der foregår, men når jeg skal tage konkret stilling til politiske initiativer, så har jeg altså brug for et mere
velfunderet grundlag at forholde mig til, og derfor er jeg glad for, at vi nu har fået en indberetning om budgettallene i kommuner og amter,
fordi de jo gør fuldstændig op med den løse påstand om massive nedskæringer på det sociale
område.";Villy Søvndal
101179;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
101219;name_party;":
Til hr. Jørn Pedersen: Jeg vil ikke kommentere
kommuneforhandlinger yderligere, det har jeg
allerede gjort.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg bad faktisk ikke fru Eva Kjer Hansen om at
tage konkret stilling til kommunalt selvstyre, eller hvor pengene går hen. Jeg spurgte, om det

1706

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

var i overensstemmelse med regeringens intention at lægge pengene fra ældreområdet i kommunekassen uden at tage dem op til det samme
igen. Det var intentionen i det, jeg spurgte bm.
Jeg spurgte så også, når nu behovet for at
lægge pengene i kommunekassen var der, om
det så muligvis kunne skyldes skattestoppet.
(Kort bemærkning).
Eva Kj er Hansen (V):
Jeg skal sige til fru Karen J. Klint, at når vi afsætter ekstra 500 mio. kr. til de ældre, så er vores intention, at de skal gå direkte til de ældre. Det er
det, der er hele ideen i det.";Eva Kjer Hansen
102107;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
102299;title_name;":
Den første, der får ordet, er fru Karen Jespersen
som ordfører.";Svend Auken
102384;name_party;":
Vi er i gang med at diskutere et meget alvorligt
problem, nemlig om de mennesker, der har brug
for samfundets hjælp, de psykisk syge, hjemløse, børn, der skal anbringes uden for hjemmet,
og de svage ældre får den hjælp, som de faktisk
har behov for.
Det er der meget der tyder på at de ikke gør,
hvis man ser på den udvikling, der er. Lad mig
tage et eksempel med børn, der skal anbringes
uden for hjemmet, eller psykisk syge børn. Her
er det jo for det første vigtigt, at vi ser på, hvad
det er for et behov, der er. Det er jeg helt enig
med fru Margrethe Vestager i. Det er jo det, der
grundlæggende er det relevante mål.
Der er i dag 700 psykisk syge børn, der venter
på en behandlingsplads, og der er brug for forskellige former for steder, hvor børn kan være,
hvis de ikke kan bo hjemme. Hvis det tal faktisk
vokser eller ikke bliver mindre, er det jo sådan

set ligegyldigt, hvad vækstprocenten er, og hvad
den faktisk dækker over.
Så det er det ene, jeg gerne vil høre socialministerens kommentar til. Er det rigtigt, at der er
700 børn, der faktisk venter på en behandling, at
der er psykisk syge børn, der venter på en behandling?
Når det er sagt, kan man for det andet sige, at
det selvfølgelig også er interessant at diskutere,
hvad det er for penge, der bliver brugt på det sociale område, og hvilken vej tallet går. Og der
har ordførerne for regeringspartierne og socialministeren lagt meget vægt på, at der er tale om
en realvækst. Det bliver der påstået. Jeg mener
ikke, det er rigtigt. Jeg mener, at hvis man ser på
de tal, der er kommet, kan der sættes et stort
spørgsmålstegn ved, om der er tale om en realvækst.
Vi har jo diskuteret det flere gange i Socialudvalget, og jeg vil også godt spørge socialministeren: Er det ikke rigtigt, at vi hele tiden har diskuteret ud fra, at en vækst på 0,7 pct. er lidt og for
lidt på det sociale område, og at socialministeren gang på gang har sagt, at det er op til amter
og kommuner at prioritere, så den vækst bliver
højere end de 0,7 pct., ved at man flytter penge
fra andre områder over på socialområdet, så
man kan få en udvikling, der ligner den, der har
været op gennem 1990'erne?
Nu står vi så altså med et papir, hvor man
snakker om en vækst på 0,3 pct. på socialområdet, altså meget mindre end den, vi ellers har
været enige om var helt utilstrækkelig. Så kan
man så sige: Nå, ja, men det er dog trods alt en
vækst på 0,3 pct. Men dér må man så spørge, om
der i det tal er taget højde for den demografiske
udvikling. Skal det, at der faktisk bliver flere
børn og flere ældre, dækkes ind inden for det
her ret lille tal? Hvad med de lovbundne udgifter, er de med?
Af gode grunde må jeg stå her og spørge, for
der er sket det, som jeg betragter som fuldstændig uhørt: at nogle beregninger og opgørelser,
som vi i Socialudvalget er blevet lovet adskillige
gange, i hvert fald i to samråd, har vi ikke fået.
På trods af at de blev lovet til den 15. november,
på trods af at regeringen har offentliggjort dem
eller tilsyneladende givet papiret til Berlingske
Tidende, på trods af at det er dateret den 18. november, på trods af at jeg har kunnet få det gennem en organisation og derfor her kan stå og
kommentere de tal: har vi ikke kunnet få dem
gennem ministeriet.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
Jeg har betragtet det som et soleklart tilsagn,
at vi ikke skulle opleve i dag, at socialministeren
står og taler ud fra nogle tal og derfor kan påstå,
at udviklingen i realiteten er positiv og mere positiv, end tallene rent faktisk viser. Det mener jeg
er fuldstændig uhørt, og det vil jeg gerne have
en kommentar til.
Jeg synes, at svaret på den diskussion, vi har
her, der drejer sig om psykisk syge børn, svage
ældre, handicappede, hvor der jo sker en lang
række nedskæringer i de enkelte amter og kommuner, er at få kortlagt, hvad det er for et behov,
der rent faktisk findes på de her områder, og
hvordan man modsvarer det behov.
K1. 13.05
Det er jo vigtigt også for de enkelte kommuner at vide, hvad det er for et råderum, de har.
Lad mig tage en kommune som Aalborg som eksempel. De kan jo ikke bruge et landstal til noget, når deres virkelighed faktisk er, at de har en
negativ vækst på 1,8 pet. Det er faktisk mange
penge, de mangler, når det drejer sig om at give
borgerne den sociale service. Resultatet er også
store besparelser i en kommune som Århus, og
jeg kunne også have taget Grenaa, Horsens,
Sakskøbing og andre kommuner.
Det hænger jo bl.a. sammen med de rammer,
de har fået af regeringen, og med: at der bliver
brugt mange penge til de lovbundne udgifter,
altså sygedagpenge, pensioner og kontanthjælp
- Aalborg Kommune bruger 100 mio. kr. mere og derudover sluger demografien også noget af
det råderum, der er. Det er altså virkeligheden
for en veldrevet kommune som Aalborg Kommune.
Det, der jo havde været interessant at vide, er,
om de landstal, vi har, faktisk giver samme billede, nemlig at nogle af de penge, der tilsyneladende er, oven i købet bliver slugt. Det er det,
der er brug for, at vi får noget mere at vide om.";Karen Jespersen
107434;title_name;":
Så er det fru Anita Knakkergaard som ordfører.";Svend Auken
107506;name_party;":
Da fru Pia Kristensen desværre er forhindret på
grund af sygdom, har jeg lovet at læse ordførertalen op:
Med forespørgslen sættes der fokus på de socialt dårligst stilledes forhold, og den debat deltager Dansk Folkeparti gerne i. Ja, vi vil ligefrem
takke SF for igen for gud ved hvilken gang at
sætte det sociale område på dagsordenen.

1707

I løbet af det sidste halve år er det lykkedes
SF at opstille et skrækscenario over for den danske befolkning. Man har i skarpe vendinger kritiseret indsatsen på det sociale område, og man
har talt om dramatiske nedskæringer og besparelser, der rammer hårdt på både forebyggelsesområdet og hjælpen til de svageste. Det er lyk- 홢
kedes for SF at oppiske en hysterisk stemning,
som slet ikke passer til virkeligheden. Derfor er
det godt at få denne forespørgselsdebat i dag, så
disse påstande kan blive manet i jorden.
I oktober måned viste en undersøgelse fra Rådet for Socialt Udsatte, at påstandene om sociale
nedskæringer var en myte. Formanden for rådet, Preben Brandt, udtalte:
Man skal passe på med bare pr. refleks at melde ud, at der ikke gøres nok. Vi skal turde sige
det, når det rent faktisk går bedre, og det gør
det.
I Dansk Folkeparti forholder vi os til virkeligheden, og virkeligheden er jo, at trods skattestop
og stramme budgetter formår amter og kommuner næste år at sætte flere penge af til samfundets svageste. Det viser sig, at de sociale udgifter
fortsat stiger. På det amtslige område er der en
realvækst på 400 mio. kr., og på det kommunale
område er der en vækst på 500 mio. kr. Der er
altså tilført flere midler til området, så der er
ikke tale om en social massakre som påstået.
I Dansk Folkeparti konstaterer vi med tilfredshed, at indsatsen for de svageste er højt prioriteret, og det skal den selvfølgelig fortsat være.
I den netop indgåede finanslovaftale mellem
regeringen og Dansk Folkeparti var parterne
enige om at gennemføre målrettede forbedringer for de svageste grupper i samfundet bl.a.
med henblik på at forbedre forholdene for ældre
og handicappede samt bryde den sociale arv.
Der.er afsat 26 mio. kr. til øget tilgængelighed
for handicappede, en pulje på 20 mio. kr. til oprettelse af hospice, 1 mio. kr. til kvindekollegiet
Reden, 3 mio. kr. til natvarmestuer til hjemløse i
de store byer, ca. 4 mio. kr. til øget indsats mod
den negative sociale arv, 1 mio. kr. til voksenundervisning for sindslidende, og der er ligeledes
afsat en pulje på 50 mio. kr. til særlige sociale
formål. Sidst, men ikke mindst, får de økonomisk dårligst stillede pensionister en ældrecheck
i 2003, og helbredstillægget er også udvidet.
Alene ældrechecken er 420 mio. kr., og de personlige tillæg er omkring 100 mio. kr.
Dansk Folkeparti er meget tilfreds med de aftryk, vi har sat på næste års finanslov, og vi ser

1708

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

fortrøstningsfuldt på fremtiden, for det ser faktisk ikke så dårligt ud, som SF gerne vil gøre det
til. Og til fru Karen Jespersen vil jeg gerne sige,
at det gør det altså heller ikke i Aalborg.";Anita Knakkergaard
110538;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, at i den ordførertale, vi hørte fra
Dansk Folkeparti, er der i hvert fald nye toner
og en ny stil. Nu skal man jo passe på, for det
var jo så heller ikke den ordfører, der skulle have
været, den blev læst op af, men det er alligevel
en ny stil inden for det sociale område.
Vi hører nu en afdæmpet holdning fra DF om,
hvordan tingene sker. Nu går vi jo snart frem
mod julen, og nogle gange ved højtiderne er der
ellers en tradition for, at Dansk Folkeparti tager
enkeltsager op og kommer i pressen med dem,
fordi det går åh, så dårligt inden for det sociale
område.
Det, jeg egentlig vil spørge Dansk Folkeparti
om, er: Er der nu lovet både regeringsfred og julefred og al mulig anden slags fred, uanset hvilke ting der afdækkes inden for det sociale område?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
111385;name_party;":
Det forekommer mig at være en meget besynderlig tale fra et parti, der op til valgene har været optaget af at tegne sig selv gennem et socialt
billede. Men det holder jo ikke, og jeg vil godt
appellere til, at vi ikke tager en debat, der antyder, at folk er dummere, end de er, heller ikke
de, der hører på.
Det må altså være underligt at høre for alle
dem, der sidder ude i landet, i Ribe Amt, i Vestsjællands Amt, i Storstrøms Amt, i Københavns
Amt, hvor Dansk Folkeparti oven i købet har
formandsposten for socialudvalget, hvor man
ved, at der bliver skåret, at høre udtrykt fra
Dansk Folkeparti ikke sådan alene, at det kunne
have været bedre, men oven i købet en glæde og
begejstring for at være med til det her over for
de allermest udsatte grupper, vi har.
Der er i sandhed meget langt fra de taler,
Dansk Folkeparti holdt op til valget, til den tale,
vi hørte i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
112300;name_party;":
Jeg vil også godt i forlængelse af de to tidligere
ordføreres indlæg spørge, om det betyder, at

Dansk Folkeparti mener, at det, der nu bliver
gjort, er det helt rigtige og det helt tilstrækkelige. Betyder det, Dansk Folkeparti siger, at hvis
der er noget, man er utilfreds med, eller noget,
som man synes skal laves om, så siger man det
kun til de to regeringspartier og regeringen, som
man samarbejder med, og det er ikke noget, borgerne får noget at vide om?
Hvis Dansk Folkeparti kommer med et krav
eller udtrykker kritik af noget, der foregår, som
skal laves om, stiller man jo nogle krav i forhold
til regeringen, hvor man bryder den her musefældeklausul, eller hvad det nu kan kaldes. Vil
det stadig væk være sådan, at Dansk Folkeparti
udadtil kan pege på noget, der skal være anderledes, og komme med nogle krav, som også koster penge? Eller vil det kun være for lukkede
døre, at man kan fremføre den slags?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
113260;name_party;":
Til fru Karen Jespersen vil jeg da godt sige, at vi
jo har indgået et finanslovforlig, og vi har også
fået penge. Jeg tror ikke, at der nogen, der er i
tvivl om, at vi har fået den check på 420 mio. kr.,
og den er vi meget glade for. Det er da et skridt
ad vejen, og vi håber selvfølgelig, at der kommer
mange skridt fremover. Det er ikke sådan, at vi
på nogen måde er gået i stå. Tværtimod, det er
kun begyndt.
Med hensyn til den lovede sociale fred vil jeg
sige, at hvis der kommer nogle sager, tager vi
dem op, ligesom vi plejer at gøre. Det er helt sikkert.
Til hr. Villy Søvndal: Man kan jo ikke forandre alting på én dag. Alting kommer jo langsomt, og det gør det også her. Jeg vil sige, at man
nogle gange er nødt til at gøre noget i byrådet.
Nu ved jeg f.eks., at i Aalborg har SF nedlagt ni
børnehaver. Det kunne jeg jo aldrig være gået
med til. Og sådan er der forskellige ting, fordi
man måske har fået noget andet. Men det er ikke
noget, jeg finder er rimeligt. Vi vil bekæmpe, at
der bliver sociale nedskæringer nogen steder.";Anita Knakkergaard
114310;Time;;Kl. 13.15
114343;title_name;":
Så er det først hr. Villy Søvndal og derefter fru
Karen Jespersen og så fru Karen J. Klint.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
114474;name_party;":
Jeg er for så vidt helt med på, hvad Dansk Folkepartis ordfører siger, at man jo ikke kan regne

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
med at få det hele på én gang. Vi måtte også erfare, da vi støttede/at det foregår trinvis. Det er
fair nok. Men jeg synes heller ikke, det er det,
der er problemet.
Jeg synes, hovedproblemet er et andet, nemlig at selve retningen er grundlæggende forkert,
og derfor er jeg sådan set glad over, at det ikke
lykkedes, kan man sige, at komme igennem med
mere, for så er jeg bange for, at det havde set
endnu værre ud.
Det er jo det, der er hovedproblemet. Det er
rigtigt, hvad Dansk Folkeparti siger, at på nogle
enkelte udvalgte, meget højt profilerede områder har man fået noget, men det, der er interessant set med socialpolitiske briller, er at se på det
samlede billede. Og der er det samlede billede,
som jeg tror også socialministeren citerede mig
for at sige, at vi står med de mest massive sociale forringelser i 20 år. Kan Dansk Folkeparti virkelig holde til at lægge ryg til de største sociale
forringelser i 20 år, selv om det går langsomt,
gudskelov?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
115610;name_party;":
Nu fik vi så opklaret, at Dansk Folkeparti godt
udadtil kan sige de ting, de mener ikke er tilstrækkelige, eller som kan laves bedre, og også
kan sige, hvordan de mener, de skal være bedre,
så man kan godt regne med, at det, vi hører fra
Dansk Folkeparti, også er dækkende for partiets
politik. Men det er jo stadig væk sådan, som hr.
Villy Søvndal også siger, at det også skal holdes
inden for rammerne af de aftaler, der er lavet
med amterne og kommunerne.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkepartis ordfører, om man er enig i den aftale, som regeringen
lavede med amterne og kommunerne, om man
er enig, når der står, at »der er enighed om, at en
mere målrettet økonomisk styring er nødvendig
for at bremse« - for at bremse - »den hidtidige
vækst.« Det er altså den vækst, der var under
den tidligere regering. »I forlængelse heraf er
der enighed om, at de senere års vækst i enhedsudgifterne bør bremses op, og at rummeligheden i de almindelige tilbud til børn og unge bør
øges.«
Er man enig i, at regeringen skal være med til
at bremse de sociale udgifters vækst?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil så også spørge lidt angående den der
enighed. Er Dansk Folkeparti også enig i, at det

1709

er fornuftigt at nedlægge pladser på de private
opholdssteder? De forskellige amter og kommuner er nu meget beklemte ved deres økonomi,
indtil de kan gennemskue ikke kun år 2003, men
især år 2004, og så nedlægger man pladser, og
når man ikke får visiteret nogen unge, så har
man jo ikke et beredskab. Hvordan vil Dansk
Folkeparti sikre, at det beredskab genopstår, eller at det forbliver i en periode?
Jeg fik i øvrigt ikke svar på mit første spørgsmål, men kunne så se lidt af svarene, at der er en
vis mulighed for, at Dansk Folkeparti stadig
væk kan agere på det sociale område. Men jeg
vil alligevel næsten konstatere, at fra at være
den selvbestaltede og udråbte store vagthund,
fra at være en terrier har man udviklet sig til en
skødehund.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
117603;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg bestemt ikke er
nogen skødehund - jeg har en riesenschnauzer og det bliver vi aldrig.
Med hensyn til det fornuftige i at nedlægge
private opholdssteder: Jamen det ved jeg ikke,
for det er jo ikke mig, der sidder i amterne, og
det er ikke mig, der sidder i kommunerne: regner man med, at der ikke bliver behov for det, så
er det jo dem, der afgør det. De har jo selvstyre.
Jeg håber, det var svar nok.
Til fru Karen Jespersen angående at holde det
inden for rammerne og med hensyn til den økonomiske vækst: Vi har en økonomisk vækst, og
hvis vi f.eks. skal starte med Aalborg Kommune,
så har jeg også stået her og hørt på alt det der
med, at nogle har forøget deres udgifter med
hensyn til personale, jeg tror, det er 30 pct., nogle har været neutrale og har det samme personale, det er 50 pet., og 20 pct. har nedskåret på personalet til de ældre.";Anita Knakkergaard
118498;Time;"Alt er jo en prioritering, og det er det også
mange gange i Aalborg. Det kommer an på,
hvordan man prioriterer de midler, og man må
jo sige om de 20 pet., der har lavet nedskæringer,
og om de automatisk har regnet med, at der ikke
var penge: Det behøver jo ikke at have været
meningen. Det kan jo også være, fordi de politiske partier, der sidder i amter og kommuner, har
valgt at gøre noget andet.
Når vi nu henviser til Aalborg, så vil jeg sige,
at i Aalborg Kommune har man valgt at bruge
66 mio. kr. på et musikhus, hvilket jeg i hvert

1710

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

fald sagde nej til, og amtet, ja, det koster dem 22
mio. kr.
Så det er et prioriteringsspørgsmål for at sige
det rent ud og ikke andet. Og så, må man sige, at
hvis det endelig skulle være et andet, jamen så
ser vi jo frem til den udligningsreform, der forhåbentlig kommer i år 2004. Der vil vi i hvert
fald være vagthund for, at der sker noget på det
område, så de svage kommuner, der vitterlig
ikke har pengene til det her, får noget mere.
Er jeg færdig?";Kl. 13.20
119572;title_name;":
Ja, det er man, når lampen lyser rødt. Jeg kender
godt det, at man lægger et manuskript hen over
lampen, så ser man det ikke, men derfor tikker
uret alligevel, men fru Anita Knakkergaard vil
få lejlighed til at svare senere.
Det er først hr. Villy Søvndal og derefter fru
Karen Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
119900;name_party;":
Måske er det allerværste i den her situation for
dem, det går ud over, at der er kø ved håndvaskene. Der er ingen af dem, der er ansvarlige for
den situation, der er opstået, der vil tage ansvaret.
Regeringen og regeringens helt faste og meget trofaste støtteparti siger: Det er ikke vores
ansvar. Når man sidder rundtom til møder med
kommunale folk eller amtskommunale folk, er
de ikke i tvivl om, hvor skylden for alt det her
ligger, nemlig i at regeringen fører en voldsomt
stram økonomisk politik over for kommunerne.
Væksten har indtil nu været på godt 2 pct. om
året. Den sænker man til 0,7 pct., altså til en tredjedel af den hidtidige vækst. På amternes socialområde, de tunge områder, har vi haft en årlig
vækst på 6,5 pct. - på 6,5 pct. - som nu er væk.
Det er da klart, at det kan mærkes, og jeg synes, det er dybt uansvarligt, at de partier, der er
med til at bære ved, Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative, ikke vil tage ansvaret over
for de mennesker, der skal lægge ryg til konsekvenserne af den økonomisk meget hårdhændede politik, man fører.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
121007;name_party;":
Jeg fik egentlig ikke noget svar på, om Dansk
Folkeparti er enige, når regeringen har aftalt
med amter og kommuner, at man skal gå efter
direkte at bremse væksten, altså at der sker for

meget på det sociale område, og at der skal
bremses op. Så det vil jeg egentlig gerne lige
høre om man er enig i, og om man så mener, det
er en succeshistorie, at man er kommet helt ned
på 0,3 pct.
Når man så snakker om prioriteringer, så ville
jeg også godt høre, om man er enig i, som det
fremgår af dette papir - jeg regner med, at regeringens støtteparti da må have fået det papir, når
regeringen selv har det: vi andre har jo altså ikke
fået det, men støttepartiet må vel have fået det at der er en vækst på 2,5 pct. på byudvikling, bolig- og miljøforbedring, mens der på socialområdet kun er en vækst på 0,3 pct. Er det positivt, at
man bruger 2,5 pet. på byudvikling, bolig- og
miljøforbedring og 0,3 pet. på socialområdet?
(Kort b emær kning).";Karen Jespersen
121971;name_party;":
Til fru Karen Jespersen vil jeg sige, at vi da selvfølgelig skal have en vækst. Og med hensyn til,
om det er boligvækst: Jamen det ved jeg ikke. De
ældre mangler jo også ældreboliger, og der skal
vi da have en vækst, for vi skal da have nogle
gode og ordentlige plejehjem, det, man kaldte
plejehjem, ældreboliger. Der er vi glade for, at
væksten forhåbentlig stiger nu. Vi skal også
have nogle boliger til handicappede: det er jo
noget af det, der faktisk bruges penge til, og det
er vi vældig glade for. Det er da noget, vi ser meget på.
Men hensyn til de tal, fru Karen Jespersen
sidder med, vil jeg sige: Der er en stigning i alt og det er jo igen de budgetter, som hr. Villy
Søvndal har bragt frem - og der er jo en vækst i
alt på 807 mio. kr. Der er altså en vækst i det, og
vi vil gerne øge den sociale vækst, det er da logik. Men det kan da være, man kan spare på
nogle andre områder også i kommunerne.
Men den sociale vækst skal vi nok være garant for, og den skal vi nok prøve at få op, for
der er vi stadig væk vagthund, ingen tvivl om
det.";Anita Knakkergaard
123033;Time;"Med hensyn til det hr. Villy Søvndal sagde
med, at det ikke er vores ansvar: Jo, vi har et ansvar for det, der sker, også i kommunerne. Men
vi kan jo ikke gå ind og prioritere, hvordan kommunerne skal forholde sig til de penge, de får.
Man har snakket om en 0,3 pct.s vækst i Aalborg, og jeg kan da godt sige, hvorfor man i Aalborg var nødt til at få det, hvis vi endelig skal
tage eksemplet.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6) .
Da jeg kom ind i Aalborg Byråd i 1998, havde
man en gæld på 730 mio. kr. Nu har vi en gæld
på 1.046 mio. kr., og derudover har vi solgt bygninger for 300 mio. kr., men de er sandelig gået
til prestigebyggerier som nyt stadion, nyt musikhus, vandkulturhus og nye administrationsbygninger og sådan noget, og det er bestemt
ikke noget, vi har stemt for, tværtimod har vi
kæftet op, så vandkulturhuset er blevet taget af
programmet!";Kl. 13.25
123928;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
124000;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg læste teksten til denne
forespørgsel mange gange. Og debatten i dag
har ikke gjort mig mindre forbløffet. Der må
endnu en gang være tale om en fatal misforståelse fra SF's side. Ikke bare har regeringen gjort en
særlig indsats over for de svageste i vores samfund, det er også gennem bl.a. rapporten fra Oxford Research blevet gjort klart, at situationen
for de svageste i vores samfund er blevet bedre,
efter at den nye regering er trådt til. Men det betyder selvfølgelig ikke, at den ikke kan blive
endnu bedre.
Men jeg vil godt benytte lejligheden her til at
takke SF for med denne misforståelse at give
mig som konservativ ordfører en lejlighed til at
prale af den indsats, den nuværende regering
har sat i gang på området under en konservativ
socialminister. Det er vi nemlig stolte af i Det
Konservative Folkeparti.
Et samfund bør efter min bedste overbevisning måles på, hvor godt det tager sig af dem,
der ikke kan klare sig selv. Det er her, både pengene og ressourcerne skal sættes ind. Vi skal altså ikke måle samfundet på graden af omfordeling, altså hvor mange penge vi kan dele ud til
forskellige formål, men på hvordan pengene og
ikke mindst de menneskelige ressourcer bruges,
og om det gør en forskel for dem, der har brug
for det. For gør det ikke det, er det jo ligegyldigt.
Vi vil med andre ord et samfund, hvor vi hver
især og i fællesskab påtager os et socialt ansvar,
et ansvar, der ikke kun handler om penge, men
også om deltagelse, nærvær og medmenneskelighed. I Det Konservative Folkeparti er vi ikke i
tvivl om, at en nyorientering i socialpolitikken,
der prioriterer netop de dårligst stillede, er nødvendig. Og det er præcis, hvad regeringen fra
dag et har lagt op til i regeringsgrundlaget. Og

1711

der er allerede søsat en lang række konkrete initiativer.
Det er derfor, jeg i dag må takke for den mulighed, SF har givet mig til at prale af regeringens indsats under en konservativ socialminister. I oplægget til »Det fælles ansvar« gives et
meget tydeligt signal om, at det ikke skorter på
regeringens ambitioner og vilje til at sigte højt.
Der er dertil taget et utal af konkrete initiativer,
der over en bred front har været og vil være med
til at styrke den socialpolitiske indsats.
Tiden tillader ikke, at jeg omtaler det hele,
men jeg vil her trække nogle eksempler frem,
som regeringspartierne har nået sammen med
forskellige flertal. Der er afsat 0,5 mia. kr. til et
generelt løft i ældreplejen, udvidet ledsageordning, der er tilført flere ressourcer til de svageste, og Rådet for Socialt Udsatte er etableret, så
vi netop kan inddrage repræsentanter for de
grupper, der er berørte, Der er indført en behandlingsgaranti for narkomaner, og der er en
øget indsats for at bryde den negative sociale
arv. Særlig det sidste punkt er hjerteblod for Det
Konservative Folkeparti.
Derfor har vi fra konservativ side presset på
for at få en styrket pædagogisk hjælp til børn på
krisecentre. Vi har presset på for at sikre lektiehjælp til de børn, der ikke får den nødvendige
boglige støtte i hjemmet. Vi har presset på for at
få børnehuse i nærmiljøet til de børn> hvis forældre ikke kan tage sig af dem i kortere perioder.
Og vi har presset på for at få inddraget familien
og det nære miljø i forbindelse med tvangsfjernelser, f.eks. via en obligatorisk familierådslagn i n g .
:
Jo, vi har fået startet godt på mange områder.
Det er en stor udfordring, vi har sat os for. Næsten 10 års socialdemokratisk ledelse med uafbrudt økonomisk medvind formåede ikke at
mindske problemerne. Tværtimod blev de på
mange strækninger større, bl.a. i form af flere
hjemløse, flere permanent udstødte, flere truede
unge. Vi er altså nødt til at tænke nyt og anderledes. Den offentlige indsats skal fokuseres og prioriteres mere præcist.";Charlotte Dyremose
127789;Time;"Samtidig skal man erkende, at en gedigen socialpolitisk indsats ikke alene kan løftes af det
offentlige system, fordi det har indbygget en
række begrænsninger, hvorfor frivillige, private,
familie og pårørende og andre borgernetværk
på en helt anderledes måde kan inddrages, simpelt hen fordi de kan noget helt specielt på hver
deres felt.
1

1712

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Målet er ikke nået endnu, men processen er
sat i gang, og resultaterne vil stille og roligt vise
sig, ligesom vi også i fremtiden fra konservativ
side vil holde fast i, at den sociale indsats skal
prioriteres, så vi bliver bedre til at tage os af
dem, der reelt er de svageste frem for at omfordele for omfordelingens skyld.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
128539;name_party;":
Den konservative ordfører betegnede regeringens socialpolitiske indsats som en nyorientering. Det er jeg enig i. En nyorientering på den
måde, at mens almindelige mennesker rundtomkring mærker, at tilbuddene bliver dårligere,
så taler man om, at de får det bedre. Det er i
hvert fald en sproglig nyorientering at være så
voldsomt på afstand af, hvad der foregår i virkeligheden. Jeg vil bare nævne nogle få eksempler:
Den konservative ordfører siger, at nu skal vi
gøre noget for at bryde den sociale arv. Men
hvad er det konkret, der sker rundtom i forhold
til netop børn i det her efterår? Det er, at daginstitutionerne bliver nednormeret, og det betyder
færre voksne pr. barn. Det er, at åbningstiderne
indsnævres. Det er, at forældrene skal af med
flere penge. Det er da en underlig omvendt form
for sprogbrug at kalde det en nyorientering, der
hjælper børnene.
Kigger man på de ældre, der blev lovet en
halv milliard kroner: Den er væk. Der kommer
ikke flere penge til de ældre. De er forsvundet i
stramme kommuneforhandlinger.
Kigger man på de frivillige, så har fru Charlotte Dyremose og jeg et fælles bilag, et brev fra
KFUM's Sociale Arbejde, der beretter om, at de
er i gang med at lukke institutioner over hele
landet.
Er regeringens største problem ikke risikoen
for at blive fanget af virkeligheden?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
129892;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose sagde, at det også var
en konservativ mærkesag at styrke nærmiljøet,
og det kan godt være, der ikke her blev nævnt
det frivillige sociale arbejde, men det har Det
Konservative Folkeparti fremhævet mange gange. Det er jeg hundrede procent enig i, det har
jeg selv betragtet som en mærkesag og gør det
stadig.
Men hvad er så forklaringen på, at man beskar driftsstøtten på sidste års finanslov til organisationer, der bekæmper alkoholafhængighed,

hiv og aids, fra 33,3 mio. kr. til 29,6 mio. kr., sådan at alle de 13 frivillige organisationer, der arbejder med at bekæmpe alkoholafhængighed,
har fået beskåret deres bevillinger med et samlet
beløb på små 2 mio. kr.? Det kan jeg ikke få til at
harmonere med alle de pæne ord og kønne løfter, man har givet om at støtte det frivillige sociale arbejde.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for den konservative ordførers tale om oprustning på det moralske og
det frivillige og alt muligt andet. Det er dejlige
ord, og det kunne være fint, hvis vi alle sammen
kunne være med til ikke kun at være egoister og
tage ansvar for os selv og vores nærmeste, men
også følte et større samfundsansvar.
Men hvis det samfundsansvar nu ikke netop
er det, der kendetegner de svage netværk omkring de svage borgere, der er i samfundet, hvis
moral er det så, vi skal appellere til her?
Og i forbindelse med hvad der er at prale af,
vil jeg gerne bede fru Charlotte Dyremose om at
komme op og lige give os tallene på, hvor mange ekstra millioner det nu er, regeringen har sat
af til forebyggelse af den negative sociale arv.
Hvor stort eller lille beløb er det?
Og også, hvordan det er, man har behandlet
Kofoeds Skole. Er det en merbevilling eller en
nedskæring, de er udsat for?
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
131694;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Skal vi nu igen til at
diskutere det her? Nu har jeg igen brug for at få
at vide: Hvordan er det nu? Er der en realvækst,
eller er der ikke en realvækst i amter og kommuner? Så vidt jeg kan se i alle de papirer, jeg kan
finde, er der tale om en realvækst.";Charlotte Dyremose
131990;Time;"Så omtaler hr. Villy Søvndal, at der bliver skåret i nogle daginstitutioner. Det er en kommunal
beslutning, som jo, hvis der er væsentligt færre
børn, er en ganske klog beslutning.
Til gengæld er der så en øget indsats på en
masse andre områder, og det er altså nødvendigt, at kommunerne har mulighed for at prioritere de områder, hvor der er flest, der har behov.
Jeg nævnte i min ordførertale nogle af de områder, hvor vi netop forsøger at øge indsatsen for
gruppen af børn.
Så omtaler fru Karen Jespersen tilskud til privat alkoholmisbrugsbekæmpelse, og det er no-

(215)
Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
get, der foregår i Sundhedsministeriet, men jeg
forstår, at det skal ses som et led i en omlægning
af midlerne på forebyggelsesområdet, og hensigten er at få den størst mulige forebyggelseseffekt ud af de midler, som afsættes til området,
netop for at hjælpe bedst muligt.
Fru Karen Klint spørger, hvor meget der er afsat til at bryde den negative sociale arv. Der går
jeg ud fra, at fru Karen Klint godt ved, at der
bl.a. i satspuljen er afsat 65 mio. kr., og at der
desuden er afsat yderligere på finansloven.

1713

problem. Fru Charlotte Dyremose taler dér, virkeligheden er her.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil igen gerne spørge fru Charlotte Dyremose konkret omkring Kofoeds Skole, for vi har
hørt meget om, at vi ikke må blande os i de kommunale fordelinger og det lokale selvstyre.
Men det er jo fra centralt hold, at der er fjernet midler - jeg kan ikke huske, om det er lige
nøjagtig 6 eller 7 mio. kr. - på uddannelsesområdet derude, hvor man nedlægger nogle ting dér.
Jeg vil gerne have af- eller bekræftet, om det
ikke er en central beslutning, at man skærer på
Kofoeds Skole. ,
Hvis ikke tallet er til stede, så lad være med at
komme med tallet, det er mere princippet, at det
er regeringsbestemt, at det går ud over Kofoeds
Skole.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
133902;name_party;":
Jeg synes, fru Charlotte Dyremose talte udenom.
Lad os lige prøve den med daginstitutioner
igen. Regeringen siger, at den vil gøre meget for
at bryde den sociale arv. Det er overskriften.
Så kigger man sig omkring i virkeligheden jeg har godt bemærket, at det synes ordførerne
fra regeringspartierne, man skal lade være med
- men hvis man nu alligevel kigger sig omkring
(Kort bemærkning).
i virkeligheden, hvad er der så sket derude?";Villy Søvndal
134358;name_party;":
Man har beskåret daginstitutionsområdet
Tak for bekræftelsen af, at der er 13 frivillige ormed sammenlagt 1h mia. kr. Så siger fru Charlot- ganisationer, der beskæftiger sig med at hjælpe
te Dyremose, at det er fint nok, hvis der er færre
folk, der drikker for meget, som har fået deres
børn. Ja, så er det fint nok. Men det er jo ikke
bevilling beskåret af den borgerlige regering.
det, man har gjort. Så havde man jo ikke skullet
Men det, jeg egentlig godt ville spørge om i
indsnævre åbningstiden, så havde man jo ikke
denne omgang, er knyttet til det, fru Charlotte
skullet nedsætte normeringen, hvis der var færDyremose siger om de her landstal for væksten.
re børn.
Det går ikke så meget på indholdet, men jeg
Det er en reel nedskæring, der har fundet
kunne godt tænke mig at vide, om fru Charlotte
sted, så sig det dog.
Dyremose har set de tal - de tal, jeg har set, står
Så er vi ved det, jeg synes, er det mest genealtså på et papir fra Indenrigs- og Sundhedsmirelle problem med den nuværende regering,
nisteriet dateret den 18. november. Når jeg siger
nemlig at virkeligheden befinder sig et sted her- det på den måde, er det, fordi det kunne det væude, og regeringens udmeldinger befinder sig i
re, de var skrevet over på et eller andet notat fra
stik modsat retning. Hvordan får vi den her reministeriet.
gering til bare nogenlunde at få fornemmelse af,
Men det, jeg er interesseret i at høre, er, om '
hvad der sker udeomkring?
fru Charlotte Dyremose har set de tal på skrift
Tænke sig kun at have været i regering i min- eller har fået overbragt dem mundtligt i den ene
dre end 1 år, og så så hurtigt fuldstændig at have
eller anden udgave inden debatten her i dag.";Karen Jespersen
136049;Time;"sluppet fornemmelsen af, hvad der sker i det
virkelige liv.
Det samme med de frivillige. Jeg vil spørge
(Kort bemærkning).
fru Charlotte Dyremose, om hun kan huske den";Kl. 13.40
136241;name_party;":
fælles henvendelse, vi fik fra KFUM's Sociale
Til hr. Villy Søvndal, for lige at gå videre med
Arbejde, hvor de kommune for kommune, amt
den bemærkning, at det, man siger, ligger der,
for amt lister alle de steder op, hvor resultatet af og det, man så gør, ligger her: Jeg har meget
kommuneforhandlingerne er, at man er i færd
svært ved at forstå, hvad f.eks. en beskæring i
med at lukke tilbud, som KFUM's Sociale Arbej- åbningstiderne i en bestemt daginstitution har at
de driver for hjemløse, for sindslidende, for mis- gøre med at nedbryde den negative sociale arv.
brugere. Dér står vi så med præcis det samme ,
Så vidt jeg ved, er de, der vil have problemer
med kortere åbningstid i daginstitutionerne,

1714

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

nok nærmere de familier, hvor både mor og far
styrter rundt og har meget travlt. De har svært
ved at hente deres børn. Så den sammenkobling
forstår jeg simpelt hen ikke.
Men jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal ved, at
der f.eks. er det projekt i gang, der hedder KiD,
altså Kvalitetsudvikling i Daginstitutionerne,
hvor man netop forsøger at gøre daginstitutionstilbuddene, pasningstilbuddene bedre, så
man også på den måde kvalitetsudvikler dagtilbuddene, hvilket jeg går ud fra vil hjælpe de socialt udsatte børn til at få højere kvalitet i deres
dagtilbud.
Så spørger fru Karen Klint til Kofoeds Skole,
og ja, der kan jeg så bekræfte fru Karen Klint i, at
den nuværende regering overtog den effektivisering, som den tidligere regering med fru Karen Klints parti i spidsen havde lagt ned over
Kofoeds Skole. Men jeg går også ud fra, at fru
Karen Klint kan bekræfte, at Kofoeds skole desuden har fået en bevilling over satspuljen.
Til fru Karen Jespersen: Nej. Jeg vil sige det på
den måde, at hvis jeg skulle have fået det, så er
det i hvert fald forbigået min opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
138117;name_party;":
Jeg kan oplyse den konservative ordfører om, at
den bevilling, som Kofoeds Skole har fået, er en
bevilling, der dækker den øgede brugerbetaling,
skolen ville skulle have erlagt på grund af regeringens politik på folkeoplysningsområdet. På
den måde bliver det muligt stadig væk at drive
en række af de aktiviteter, uden at den enkelte
elev på skolen selv skal erlægge brugerbetaling.
Det er såmænd det eneste, den bevilling går til,
og det kompenserer faktisk kun netop for det.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om fru Charlotte Dyremose kan opløfte os med at sige noget
om, hvad der er De Konservatives indholdsmæssige mål, eller om fru Charlotte Dyremose
er enig med Venstres ordfører i, at hvis bare det
går lige op på landsplan, så gør det ikke så meget, at der er nogle enkelte folk, der oplever nedskæringer rundtomkring.
Jeg fik nemlig på mit spørgsmål til Venstres
ordfører om, hvorvidt det kunne være, at forældre faktisk oplevede det som en nedskæring,
hvis budgetterne var fastholdt, men indskrivningen i en daginstitution var øget med 10 pet.,
den besked, at det ikke var relevant, for så måtte
man glæde sig over de andre ting, som var gode:
at den hjemløse fik tag over hovedet osv.

Er det den samme gynger og karussel-politik,
De Konservative står for, at de, som har brug for
sociale ydelser, men som ikke oplever at få dem,
bare skal glæde sig over, at det går andre bedre?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
139548;name_party;":
Det bliver så min sidste korte bemærkning til
den konservative ordfører. Jeg vil meget gerne
sende en mail fra Kofoeds Skole, som jeg gætter
på, alle satsordførerne fik, inden vi gik i gang
med at forhandle sats. Jeg synes personlig, at det
simpelt hen er rystende, hvis det er rigtigt, at regeringspartierne ikke ved mere om, hvad der
sker på Kofoeds Skole.
Hvad er det, der sker derude? Hvorfor mistede de lige pludselig en tredjedel af deres tilskud? Det gjorde de af to grunde: Det gjorde de,
fordi regeringen ødelægger folkeoplysningen og
indfører forringelser på folkeoplysningsområdet. Kofoeds Skole driver en stor del af sin virksomhed som folkeoplysning. Den anden grund
er, at man fjerner tilskuddet på daghøjskoleområdet.
Undskyld mig, men hvis det her er niveauet
for de borgerlige ordføreres kendskab til, hvad
der foregår i det virkelige liv, så vil jeg måske
bede om, at man forlader tabellerne for nogle
ganske få dage og tager ud og prøver at lade sig
inspirere af, hvad der sker i det virkelige liv. Jeg
tror, læremulighederne er ekstremt store.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
140656;name_party;":
Jeg vil starte med at sige til fru Margrethe Vestager, at jeg ikke umiddelbart var helt inde i tolkningen af Venstres ordførers ord, men jeg kan
selvfølgelig have været uopmærksom under
den tidligere del af debatten.
Jeg kan blot forsikre fru Margrethe Vestager
om, at vi i Det Konservative Folkeparti selvfølgelig går meget op i, hvordan tilstandene er i
hele landet, men at vi i denne her meget, meget
økonomiske debat, som er blevet opstillet på
baggrund af denne her misforståelse fra SF, jo
må konstatere, at virkeligheden ikke ser sådan
ud, som det er blevet fremlagt af SF ved denne
her forespørgsel, men virkeligheden ser sådan
ud, at der rent faktisk har været en realvækst.
Men det forhindrer selvfølgelig ikke, at vi i Det
Konservative Folkeparti går meget op i, hvad
den realvækst så også bliver brugt til ude i kommunerne. Men vi har dog trods alt et kommu-

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

1715

nalt selvstyre, som jeg har tiltro til kan tage nog- sammenligning frabedt, at fordi man fjerner
le fornuftige beslutninger der.
penge fra finere madlavning, hjælper man de";Charlotte Dyremose
141756;Time;"svagt stillede personer.
Så spørger hr. Villy Søvndal til Kofoeds Skole.
Det, man er udsat for her, er jo ikke, at enkelte
Ja, Kofoeds Skole var jo inde undér den alminfag får fjernet det gratis islæt. Det, man er udsat
delige folkeoplysningslov, og der er blevet lavet
for her, er, at man generelt lægger brugerbetanogle ændringer i den, og det er der bl.a. blevet,
ling på et udviklingsområde, som nogle mennefordi vi i Det Konservative Folkeparti faktisk fle- sker har brug for. Det er jo ikke fagene, der gør
re gange har givet udtryk for, at en del af den
det, man har jo ikke lavet brugerbetaling ud fra
prioritering, vi gerne vil lave, netop er, at vi
sociale kriterier, man har gjort det generelt. Så
hjælper de svageste i vores samfund.
den sammenligning holder bare ikke.
Derfor er nogle af tilskuddene til bl.a. finere
fransk madlavning blevet fjernet, og det har vi
(Kort bemærkning).
det helt o.k. med i Det Konservative Folkeparti,";Kl. 13.45
142726;name_party;":
netop fordi vi gerne vil prioritere indsatsen for . Jeg skal meget gerne gøre klart, hvad der er Det.
dem, der er de svageste, og ikke for dem, der går Konservative Folkepartis mål på det socialpolititil finere fransk madlavning.
ske område. Det er at prioritere de allersvageste.
Derfor er vi f.eks. også glade for, at det i aftalen
(Kort bemærkning).
med amterne lykkedes regeringen at blive enige";Charlotte Dyremose
143151;name_party;":
om, at man skulle prioritere netop det sociale
Det er jo en beundringsværdig håndfasthed, den område.
konservative ordfører udviser, i forhold til viljen
Jeg ser meget gerne et kommunalt selvstyre,
til at gå ind og hjælpe kommunerne med at prio- for jeg mener faktisk, at på mange områder er
ritere, hvad der skal udbydes af kurser under
det fornuftigt nok, at det er de mennesker, der
folkeoplysningen, og hvad der ikke skal. Det har rent faktisk kender til de enkelte situationer ude
nemlig ellers hidtil været en kommunal opgave
i nærområderne, der beskæftiger sig med de
at beslutte, hvad man synes, der skulle være tilmennesker, der har problemer.
skud til.
Men der er da heller ikke nogen tvivl om, at
Det står så til gengæld i skærende kontrast til, der jo er grænser for, hvad man føler, det er ret
at vi ikke engang kan få at vide, hvad der er De
og rimeligt at se på. Hvis vi går tilbage i FolkeKonservatives mål i forhold til socialpolitikken,
tingets forhandlinger, tror jeg også, fru Margremen at der blot henvises til, at vi jo har kommu- the Vestager vil finde, at jeg flere gange har opnalt selvstyre. Det kan godt være, at der er nofordret ministeren til at holde øje med visse omget, der er gået helt hen over hovedet på mig,
råder for at sikre, at udviklingen ikke går i en
men jeg har faktisk i perioder haft den opfattelfuldstændig anden retning, end vi ønsker i Det
se, at Det Konservative Folkeparti var stærk tilKonservative Folkeparti.
hænger af central styring.
Til fru Karen J. Klint hvad angår Kofoeds SkoDerfor synes jeg, det er en lidt tankevækkenle, nej, så siger jeg sandelig ikke, at man nødvende prioritering, at man gør så meget for at brindigvis på Kofoeds Skole eller, andre steder, hvor
ge hr. Villy Søvndal ud af sine tilsyneladende
svage kommer, har mange tilbud om finere
vildfarelser og bruger så lidt tid på at fortælle
fransk madlavning. Nu er sandheden altså, at
om, hvad der er De Konservatives prioriteringer Kofoeds Skole har været under den samme lovmed hensyn til det indholdsmæssige, og ikke
givning som finere fransk madlavning, og det,
kun fortæller om, hvad det samlede budget vijeg sagde, var grunden til, at vi havde ændret i
ser af realvækst.
tilskuddene under den lovgivning, var, at det
har vi bl.a. gjort for ikke at skulle give tilskud til
(Kort bemærkning).
finere fransk madlavning.";Margrethe Vestager
145508;Time;"'
Karen J. Klint (S):
Mig bekendt er der ikke ret mange timer i finere
Så har vi via satspuljen kunnet råde bod på
madlavning i den undervisning, der sker på Ko- det, det ville koste Kofoeds Skole, netop fordi vi
foeds Skole eller andre steder, hvor især folk,
gerne vil være med til at hjælpe netop dér, hvor
som har svære sociale problemer, kommer. Jeg
det er de svageste, der får et tilbud, frem for den
tror faktisk, der er mange, der vil have sig den
finere franske madlavning.

1716

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)";Kl. 13.50
146069;title_name;":
Ja, så er det fru Margrethe Vestager. Reglerne er
sådan, at man har tre gange, eller traditionen er.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146214;name_party;":
Jeg tror, at det vil være overordentlig hensigtsmæssigt, hvis Folketinget på et tidspunkt under
en debat som denne her, får mulighed for at diskutere, hvad formålet er med folkeoplysning, og
hvorfor vi har det her i kongeriget.
Der er blot én ting, som undrer mig lidt, og
det er, hvordan man betragter det virke, som
Kofoeds Skole har. Så vidt jeg husker, er det ikke
på regeringens initiativ, at Kofoeds Skole blev
kompenseret for de øgede udgifter, som folkeoplysningsloven lagde ned på dem.
Derfor vil jeg spørge fru Charlotte Dyremose,
om hun finder, at de elever, der går på Kofoeds
Skole, falder ind under den gruppe af mennesker, som den konservative politik retter sig
mod, eller om de i virkeligheden har det for
godt, fordi man derude tager udgangspunkt i en
pædagogik, som bygger på de ressourcer, de har
til rådighed, og at der derfor er meget ordentligt, meget pænt og meget gode resultater med
det arbejde, man laver derude.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147194;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at reagere på, at fru
Charlotte Dyremose fik det fremstillet - sådan
hørte jeg det i hvert fald - som om det var et aktivt ønske fra regeringen og regeringspartierne
at give de her ekstra penge til Kofoeds Skole,
men det var ikke med i regeringens forslag til
fordeling. Konkret var det fru Margrethe Vestager, der kom med forslaget, som fik støtte fra
nogle af os andre, men jeg havde klart det indtryk, at regeringspartierne på dét punkt sådan
skulle slæbes til truget. Det kom i hvert fald ikke
fra regeringspartierne.
Når jeg tager det op, så er det, fordi der helt
klart er den holdning hos regeringen og hos regeringspartierne, at de så at sige lægger sig i
baghjulet. Det gælder indsatsen mod den negative sociale arv, det gælder lektiehjælp, det gælder nogle af de andre ting, fru Charlotte Dyremose nævnte, og det er fint nok, ingen problemer med dét. Det er jo meget bedre, at regeringspartierne, de borgerlige partier, støtter det,
end at de ikke støtter det. Men ligefrem at vende
det om og give det udseende af, at det kom fra

De Konservative og Venstre, det synes jeg lige,
jeg ville reagere på.";Karen Jespersen
148366;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose, og derefter vil
det blive fru Margrete Vestager som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
148506;name_party;":
Nu bliver der sat spørgsmålstegn ved, om Det
Konservative Folkeparti i virkeligheden overhovedet ikke ville hjælpe her på Kofoeds Skole, og
om de her mennesker falder ind under dem, vi
gerne vil hjælpe: Ja, det gør de.
Så vidt jeg erindrer reglerne fra satsforhandlingerne, er det jo også sådan, at et parti, f.eks.
Det Konservative Folkeparti, har mulighed for
at nedlægge veto, hvis man er imod noget. Det
kan jeg ikke erindre, at vi har gjort. Jeg erindrer
faktisk, at vi var meget, meget velvillige. Det var
vi, fordi der også er indtil flere kræfter i Det
Konservative Folkeparti, der netop har arbejdet
for. det her, og derfor er det selvfølgelig naturligt, at vi bakker op om det.
Og så ved jeg ikke lige med det der om, hvem
der kommer først, som fru Karen Jespersen
nævnte.
Så vidt jeg husker, var det socialministerens
udspil om at bryde den negative sociale arv, og
så vidt jeg husker, lå der også inden satsforhandlingerne et udspil fra den konservative fo1ketingsgruppe til det konservative landsråd,
hvor vi netop tog fat, ikke på det store, overordnede, men på nogle specifikke områder. Det vil
man kunne genfinde i Det Konservative Folkepartis landsrådsmappe med nogle specifikke
områder for netop at bryde den negative sociale
arv, så jeg ved ikke, om historikken er helt korrekt her.";Charlotte Dyremose
149842;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
149932;name_party;":
Ja, jeg undskylder over for fru Charlotte Dyremose, at jeg først dukker op nu: det skyldes, at
jeg har været til andre møder, og sådan går det
jo i de her dage.
Det, der sådan set fik mig på talerstolen, var,
at fru Charlotte Dyremose henviser til det konservative landsrådsmøde. Mig bekendt blev det
holdt, efter at satspuljeforliget var indgået, og

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

1717

for at få lidt historie ind i det, hvornår startede
gruppe her i formiddag om den kæmpestore reså den store debat om den sociale arv?
alvækst på 0,3 pct., som var sket inden for det
Jeg erindrer, at én fra vores folketingsgruppe
sociale område. Det er jo ikke et kæmpe fremhavde en kronik i avisen allerede i maj om det
skridt, det håber jeg heller ikke at Det Konservaemne, selv statsministeren havde været inde på
tive Folkeparti synes. Derfor synes jeg, det er redet, så jeg ved ikke, hvem der har førstefødselslevant at tilføje, at man afsætter de nødvendige
retten her, det kan man jo altid diskutere.
økonomiske midler hertil, for det mener jeg ikke
Kl, 13.55 . man har gjort i år.
Jeg har også et andet spørgsmål, hvis den
Vi har selv fra Venstres ordfører fået en indkonservative ordfører er opmærksom: Der ligrømmelse af, at der er sket nogle nedskæringer
ger et forslag til vedtagelse her, og det kunne jo
nogle steder, som også bekymrer Venstre. Men
have mening, hvis man tilføjer efter den sidste
bekymrer det ikke De Konservative så meget, at";Jørn Pedersen
151392;title_name;"Regeringen opfordres til at fortsætte den
man allerede nu vil tage højde for det og vise
linje og afsætte de økonomiske midler hertil.
den politiske vilje? Jeg beder ikke om et bestemt
Så vil det jo lige pludselig være meget mere
beløb, men bare om at sige, at man afsætter de
spiseligt. Hvad siger den konservative ordfører
nødvendige midler hertil. Det må man jo så fortil at lave sådan en tilføjelse?
handle med amter og kommuner om, hvad det
så er.";pind
151877;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose. Derefter er det
(Kort bèmærkning).
fru Margrethe Vestager, ja, det ved man jo ikke,";Svend Auken
152020;name_party;":
men formentlig fru Margrethe Vestager som
Jeg må sige til hr. Jørn Pedersen, at de nødvendiordfører.
ge midler bliver jo afsat ikke bare i satspuljen,
hvor det er helt rigtigt, at vi er en bred kreds af
(Kort bemærkning).
partier, men rent faktisk også, som jeg nævnte";Charlotte Dyremose
152314;name_party;":
før, via finansloven, hvor der f.eks. i den nuvæJeg kan oplyse hr. Jørn Pedersen om, at det kon- rende finanslov er blevet afsat omkring 100 mio.
servative landsråd blev afholdt, inden der blev
kr. ekstra. Trods det faktum, at jeg ikke er finansindgået forlig om satspuljen. Jeg kan også oplyordfører. vil jeg da gerne opfordre Socialdemose hr. Jørn Pedersen om, at det er noget i retning
kratiet til konstruktivt at gå med i de næste fiaf en måneds tid inden, man skal indgive de for- nanslovforhandlinger, så de også kan være med
slag, man har gennemarbejdet, til landsrådstil at sikre, at midlerne prioriteres til de udsatte
mappen, og så kræver det jo altså lige, at man
grupper.
arbejder med tingene noget tid igen inden det,
Det er nemlig én af de ting, vi arbejder kraffor at man kan komme med sine forslag. Så der- tigt på i Det Konservative Folkeparti, det er også
med er historikken lige sat på plads.
en af de ting, regeringen arbejder på, og det er
Så vil jeg godt sige til det forslag om at udvialtså lykkedes sammen med Dansk Folkeparti i
de afsættelsen af de nødvendige midlet: Jamen
år at afsætte yderligere midler også på finansloregeringen har jo allerede afsat midler både over ven for 2003.
satspuljen og også over finansloven, så det finder jeg fuldstændig unødvendigt, for det sker
(Kort bemærkning).
allerede.";Charlotte Dyremose
153666;name_party;":
Ja, viljen mangler jo ikke, og den ser Vorherre
(Kort bemærkning).
som bekendt på, så det er en god ting. Men kunJørn Pedersen (S):
ne vi ikke blive bare lidt mere konkrete? Jeg syJa, indtil videre må jeg fastholde, at satspuljen er nes ikke, det er nok at sige, at Det Konservative
et fællesprojekt. Jeg ved godt, der har været dis- Folkeparti er optaget af det, hvis man nu ligekussioner om deltagerkreds m.v. her på det sesom Venstre er bekymret over, at der trods alt er
neste, men det er jo ikke regeringen, der som så- sket nogle nedskæringer 'på børneområdet, på
dan afsætter, det gør partierne i fællesskab. Det
ældreområdet, og jeg skal ikke opfordre til en
går jeg ud fra at vi er enige om, eller der komgentagelse af den diskussion, for den synes jeg
mer måske også en ny proces?
vi har brugt rigelig med tid på. Den var yderst
Nu er man meget optaget af det her, og vi
teknisk på et tidspunkt i hvert fald.
blev belært af stort set halvdelen af Venstres

1718

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

Men hvis vi nu forholder os lidt til virkelighedens verden, så tror jeg da netop, at et signal om,
at man fra Det Konservative Folkepartis side er
villig til at give flere penge til børneområdet, flere penge til ældreområdet, og man gjorde det
med en tilføjelse her om at afsætte de nødvendige midler, så synes jeg, vi var kommet langt, og
så synes jeg, De Konservative ville stå i et meget
mere positivt lys end ellers.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
155142;name_party;":
Jo, men så kan vi så gå ind i en diskussion om,
hvad det så ville være. Jeg synes, det er meget
mere relevant at holde sig til fakta her, og fakta
er, at regeringen og Dansk Folkeparti har lavet
en finanslov for 2003, hvor der afsættes yderligere midler til det sociale område. Det synes vi
faktisk i Det Konservative Folkeparti er positivt,
for vi mener - og det mener vi stadig væk, og
det bliver vi ved med at mene - at det er vigtigt,
at vi fokuserer den sociale indsats, så vi hjælper
dem, der har det sværest. Vi vil altså gerne prioritere midlerne, og vi vil gerne sørge for, at ressourcerne går til de svageste i vores samfund.";Charlotte Dyremose
155789;Time;"Det er lykkedes at lave en finanslov for 2003,
hvor der afsættes midler ud over satsmidlerne
til det sociale område. Det er vi glade for, og vi
vil gerne fortsat lave konstruktive finanslovløsninger, og vi vil meget gerne have Socialdemokratiet med. Det kunne ikke lade sig gøre i år,
men det er lykkedes sammen med Dansk Folkeparti at klare den opgave rent konkret.";Kl. 14.00
156189;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Svend Auken
156261;name_party;":
Vi har med megen opmærksomhed, men med
vigende interesse fulgt debatten i formiddag
mellem hr. Villy Søvndal og 6-8-10 ordførere fra
Venstre og De Konservative - bare i parentes bemærket: en beundringsværdig ressourceindsats
i forhold til at bibringe hr. Villy Søvndal den
Venstre-Konservative opfattelse af virkeligheden.
Den debat, vi havde, var en debat, som tilsyneladende tog udgangspunkt i, at de socialt dårligt stilledes forhold kan vurderes på amters og
kommuners budgetlægning i 2 år, vel at mærke
på det helt generelle og overordnede plan. Det
er også en debat, som tilsyneladende kun handler om, hvorvidt den nuværende regerings ind-

sats overgår den daværende regerings indsats
målt i kroner og øre.
Jeg skal ikke kloge mig på, hvem der har sagt
»bryde negativ social arv« flest gange i indeværende samling, men jeg tror, at man, hvis man
går lidt historisk til værks, kan finde kilder, som
vil sige, at i hvert fald Socialdemokratiets oprettelse som parti bl.a. var begrundet i ønsket om
stadig bedre sociale forhold for dem, som havde
det dårligst i vores samfund. Derfor vil vi meget
gerne opfordre til, at vi i noget større fællesskab
og i mindre ærekærhed forsøger at lægge samlede planer, som måske kan gøre, at de mange,
mange, mange initiativer - hvoraf mange er lykkedes, og hvor mange desværre ikke er lykkedes
over de sidste 100 år - kan bringes ind i en ny
gænge.
Det, jeg gerne vil tage udgangspunkt i, er ik.
ke, hvilken analyse man kan lægge i diskussionen af, hvad de samlede budgetter udviser af
stigning eller mangel på samme, men jeg vil i
stedet tage udgangspunkt i Det Radikale Venstres tilgang til spørgsmålet om de socialt dårligt
stilledes forhold.
For det første er det selvfølgelig ikke nogen
fuldstændig ligegyldig diskussion, hvordan
økonomien er. Der skal være en økonomi, som
gør, at vi kan løfte de sociale opgaver, men økonomien og den samlede økonomiske vurdering
siger faktisk meget, meget lidt om, hvorvidt der
sker reelle forbedringer eller ej. Principielt og
hårdt sat op burde vi jo alle sammen ønske os, at
budgetterne faldt og faldt og faldt, fordi der blev
mindre og mindre behov for sociale udgifter,
fordi folk i stadig videre udstrækning blev i
stand til at klare sig selv og leve et liv, hvor de
ikke var afhængige af offentlig overførselsindkomster eller havde brug for behandling for
psykiske lidelser, narkotikaafhængighed eller
andre ting. Sådan er virkeligheden jo bare ikke,
og derfor er det klart, at økonomien betyder noget.
Det andet, som vi gerne vil opfordre til, er, at
vi får nogle fælles udviklingsmål i forhold til,
hvad det er, vi synes, vi skal dømmes på på det
sociale område, udviklingsmål, som har et kvalitativt indhold, og som handler om, hvad det er,
vi håber, der kommer ud af den økonomi, vi har
på området. De udviklingsmål må selvfølgelig
forholde sig til behovene på det sociale område,
og de må forholde sig til, hvad det er for nogle
initiativer, vi ønsker at gennemføre.
Hvad er så de politiske mål? Ja, for Det Radikale Venstre er der i hvert fald helt centrale poli-

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
tiske mål i forhold til det sociale område, som
handler om forebyggelse, som handler om forebyggelse i forhold til, at folk når helt derud,
hvor de er blevet omfattet af Det Konservative
Folkepartis socialpolitik. For det er selvfølgelig
fint og udmærket at gøre noget for de absolut
svagest stillede, men det er også en vigtig opgave at hindre, at folk når dertil, og at de nogen
gange når dertil endog i flere generationer.
Det andet er at se på behovene, for de samlede tal siger meget lidt om, hvorvidt der er kommet flere børn, som har brug for psykisk hjælp,
siger meget lidt om, hvordan det egentlig går
med misbruget af alkohol og stoffer, siger meget
lidt om, hvad behovene er i forhold til små handicapgrupper, hvor man finder nye metoder,
som kan afhjælpe og kompensere deres handicap, og budgetterne siger også meget lidt om
vurderingen af behovene for egnede boliger for
unge handicappede - for bare at nævne nogle få
eksempler.";Margrethe Vestager
160311;Time;"Derfor har vi brug for, at regeringen tør sige,
hvad den vurderer, behovet er, hvad den er villig til at gøre, og hvad der er dens mål. Jeg er
helt sikker på, at vi samlet set godt kunne finde
sammen om den type af ting, for socialministeren har jo selvfølgelig ret i, at man kan gøre en
indsats bedre med ny viden, men man må melde
ud, hvad de indholdsmæssige mål er. Det tror
jeg også vil gøre det meget nemmere at forholde
sig til det i forhold til det beslutningsgrundlag,
som må være vores alle sammens, nemlig både
vurderinger og forskningsbaserede analyser og
møder og samtaler og avisernes referater af den
virkelighed, som borgerne lever i.
Derfor håber jeg meget, at De Konservative,
Venstre og Dansk Folkeparti vil overveje deres
forslag til vedtagelse og i stedet for tilslutte sig
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til inden forhandlingerne med kommuner og amter om økonomien for 2004 at opstille klare udviklingsmål
med tilknyttede påtænkte initiativer på det sociale område, således at behov og indsats bringes bedre i overensstemmelse med hinanden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).

1719

Forslaget til vedtagelse vil jeg gerne fremsætte
på Socialdemokratiets, SF's, Kristeligt Folkepartis, Enhedslistens og egne vegne.
Jeg håber meget, at man vil stemme for, også
fordi jeg tager socialministerens ord om at se på
indsatsen og hele tiden vurdere, om den er i
overensstemmelse med de resultater, man gerne
vil have, alvorligt. Det er i den forstand, man
skal forstå ordet »bedre« i denne sammenhæng.";Kl. 14.05
161896;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag vil herefter
indgå i forhandlingen.
Der har ikke meldt sig nogen til korte bemærkninger.
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Svend Auken
162127;name_party;":
Der tegner sig jo klart nogle vidt forskellige socialpolitiske grundholdninger her i Folketinget.
Jeg lagde mærke til, at den konservative ordfører sagde, at et samfund ikke skulle måles på
graden af omfordeling.
Nu er det jo sådan, at årsagen til, at Danmark
er et af verdens rigeste lande, er, at Danmark
også er et af de lande, måske det land i verden,
der har den højeste grad af omfordeling. De to
ting hænger nøje sammen, for hvis man ikke har
en meget høj grad af omfordeling og f.eks. tager
hånd om dem, der bliver syge, så har man heller
ikke et stærkt arbejdsmarked, og så har man heller ikke en stærk økonomi.
Men nu ser vi en borgerlig socialøkonomisk
model, som hviler på, at der kun skal tages hånd
om de allermest udsatte og ikke om dem, der er
på vej til at blive udsatte, ikke dem, der som følge af den borgerlige politik vil nå stadig længere
og længere derud, hvor man så opnår mulighed
for at blive optaget i den personkreds, som er
omfattet af den konservative socialpolitik.
Den konkrete udformning af denne konservative socialpolitik ser vi jo på den måde, at man
tillader kommunerne at sænke niveauet i skolerne, i daginstitutionerne, man tillader trafikselskaberne at sætte buspriserne op, man tillader
kommunerne i byfornyelsen at indrette boligerne således, at de mennesker, der har de mindste
indkomster, efterhånden ikke vil kunne få noget
at bo i.
Således gennemsyres den borgerlige socialpolitik af en række initiativer, som sammenlagt
dag ud og dag ind svækker livsgrundlaget for
den del af befolkningen, som har den gennem-

1720

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

snitlig mindste indkomst, og som derfor i stadig
højere grad bliver en risikogruppe, altså en
gruppe, der risikerer at ryge ud over kanten og
over i den gruppe, som socialministeren så vil
tage sig af, nemlig dem, som er grundstødt fuldstændig, og som man kalder de allersvageste, de
udsatte, og hvad det ellers hedder i regeringens
sprogbrug.";Keld Albrechtsen
164084;Time;"Det forebyggende perspektiv, dette at sikre en
socialpolitik, der forhindrer, at folk kommer i
den yderste nød, er helt forsvundet hos det flertal, som har magten i Danmark i dag, og som
har udformet socialpolitikken i det her Folketing.
Det tager selvfølgelig nogle år, før den samlede virkning af den konservative socialpolitik
slår fuldt ud igennem, men jeg er bange for, at
skadevirkningerne på sigt kan blive meget, meget store, især hvis det, som den konservative
ordfører sagde, skal tages bogstaveligt, nemlig
at et samfund ikke skal måles på graden af omfordeling. Det er et stort og meget klart signal
om, at det, man går efter, er et samfund, der accepterer en stadig stigende ulighed, ja, mere direkte kan det jo knap nok siges.
Derfor er vi fra Enhedslistens side også medforslagsstillere til det forslag til vedtagelse, der
er fremsat, for vi er jo meget skuffede over, at regeringen forsøgte at gøre den her folketingsdebat til en debat om størrelsen af et tal, størrelsen
af de sociale budgetters vækst eller fald, i stedet
for at gå ind og tage en debat om de socialpolitiske mål. Derfor synes vi, det er fornuftigt, hvis
et flertal i Folketinget pålægger regeringen at
fremkomme med nogle socialpolitiske mål, som
man så kunne få en debat om og tage stilling til.
Men det vil regeringen ikke. Regeringen gemmer sig bag et goldt tal og har så kun at henvise
til statistikbøger og tal fra finanslovens kolonner.
Vi vil meget gerne opfordre regeringen til at
overveje, om det virkelig er klogt at sætte det
forslag til vedtagelse til afstemning, som man
indledte debatten med at fremsætte. Det er i
hvert fald ikke et forslag, der lægger op til nogen form for samarbejde, hverken her i Tinget
eller udenfor med kommuner osv., men tværtimod et forslag, der bygger på, at de reelle problemer skal fejes ind under gulvtæppet og debatten skal handle om golde tal og ikke realiteter.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
166022;name_party;":
Jeg tror, vi efterhånden har fået slået fast, at det
går rimelig godt på det socialpolitiske område,
så det var ikke den debat, jeg sådan specifikt ville fortsætte.
Det, der fik mig herop, var faktisk noget lidt
andet. Det var, at hr. Keld Albrechtsen sagde, at
vi sænker niveauet i folkeskolen. Jeg er dybt
chokeret. Har hr. Keld Albrechtsen ikke netop
meldt sig ud af de forhandlinger om folkeskolen, hvor vi har sikret ekstra timer i bl.a. dansk
og matematik? Hvordan betragter hr. Keld Albrechtsen dog det som at sænke niveauet i folkeskolen? Jeg er dybt chokeret.
Jeg bliver så nødt til lige at spørge om en anden ting, for hr. Keld Albrechtsen sagde: Jo mere
omfordeling, jo rigere et samfund. Jeg ved godt,
vi har diskuteret statistik ret meget i dag, men
jeg kunne faktisk godt tænke mig at få at vide,
hvad hr. Keld Albrechtsen bygger det på, for jeg
har kun set undersøgelser, der viser, at jo mere
omfordeling, jo fattigere et samfund. For Det
Konservative Folkeparti er det vigtigere, at de,
der har det svært, har det bedst muligt, end det
er, at vi nødvendigvis alle sammen har lige meget. Vi vil faktisk hellere sikre de svageste via en
stærk samfundsøkonomi, end vi vil omfordele i
en grad, der gør, at vi ikke har nogen penge tilbage til at hjælpe de svageste.";Charlotte Dyremose
167334;title_name;":
Det er ikke, fordi en diskussion om folkeskoleforliget ikke er en vigtig diskussion, men den
hører ikke hjemme i denne her debat.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
167506;name_party;":
Jeg skal undskylde, at jeg bragte temaet ind,
men jeg må da sige, at jeg også er chokeret over
udviklingen på folkeskoleområdet, både over
indholdet i det forlig, flertallet i Folketinget har
indgået, og over de besparelser på det område,
som kommunerne lokalt gennemfører. Men jeg
er enig med formanden i, at det ikke er debatten
her. :
Derimod vil jeg godt stille det modspørgsmål, når vi snakker omfordeling og rigdom, om
jeg ikke ganske elementært set har ret i, at hvis
man tager denne verdens samfund og stiller
dem op på en liste over, hvilke der er rigest, og
man så tager en tilsvarende liste, hvor man måler graden af omfordeling, så er der en fuldstændig indlysende og klar sammenhæng. Danmark

(216)
Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
er måske det i øjeblikket rigeste land og samtidig formentlig det land, der har den største grad
af omfordeling. Det lader sig ikke bestride, og
det er ikke tilfældigt, at det er sådan: der er faktisk en direkte årsagssammenhæng i, at det er
sådan.";Keld Albrechtsen
168515;Time;;Kl. 14.15
168548;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose, og derefter
bliver det fru Tove Videbæk som ordfører.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
168680;name_party;":
Det tror jeg nu godt at jeg kan bestride uden dog
at have opstillet en sådan liste. Det, jeg ved, er,
at en undersøgelse f.eks. har vist, at den gennemsnitlige svensker, som jo lever i et samfund
med meget høj omfordeling, er fattigere end den
gennemsnitlige sorte amerikaner. Det er ikke,
fordi der er noget galt med sorte amerikanere,
det er bare, fordi vi må konstatere, at sorte amerikanere i gennemsnit er væsentlig fattigere end
hvide amerikanere, og det viser sig altså, at
svenskerne er endnu fattigere. Og så vidt jeg
ved, er der væsentlig mere omfordeling i Sverige, end der er i USA.";Charlotte Dyremose
169309;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.... (Keld
Albrechtsen aninoder om en kort bemærkning).... Jeg
har sagt, det var fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
169480;name_party;":
En forespørgselsdebat som den her mener jeg
egentlig ville have været helt på sin plads også
over for den tidligere regering, for også i den
tidligere regerings tid hørte vi af og til om gyldne løfter, og SF var også dengang temmelig utilfreds med forholdene på det her område.
Når det så er sagt, er jeg enig i, at udviklingen
i en del amter og kommuner går i den gale retning. I nogle amter lukker man simpelt hen private og selvejende institutioner for bl.a. psykisk
syge og andre dårligt stillede grupper. Resultatet kan om føje år blive, at private og selvejende
institutioner i disse amter er lukket og der kun
er de offentlige tilbud tilbage. Den brede vifte af
tilbud, som de fleste ønsker, vil være væk, og
herefter vil de dårligt stillede borgere kun kunne
vælge mellem offentlige og offentlige tilbud, for
når disse institutioner i de enkelte amter måske
er lukket, bliver de jo altså ikke åbnet igen. Det
er rigtig ærgerligt, og det mener jeg da bestemt

1721

ikke kan være i tråd med en borgerlig regerings
politik. Vi skal værne om de private og selvejende institutioner og de frivillige organisationer,
som gør et enormt godt stykke arbejde og giver
borgerne et friere valg.
Når det så er sagt, ved vi jo, at der er kommuner, som er nødlidende p.t., men det skyldes måske i højere grad den skæve tildeling af bloktilskud, den skævvridning af Danmark, som bl.a.
bloktilskudstildeling og så måske også grundtakstfinansieringen forårsager. Det må vi hurtigst muligt finde en løsning på, men det er en
helt, helt anden sag.
Hr. Villy Søvndal efterlyser i F 6 et bud på,
hvad regeringen agter at gøre for at give bedre
forhold til de socialt dårligt stillede, og spørgsmålet er egentlig, som jeg læser det, fremadrettet. Jeg vil da gerne give nogle bud på, hvad vi i
Kristeligt Folkeparti ville prioritere, hvis det var
os, der fik det spørgsmål.
>
Det ville være noget med bedre og flere forebyggende initiativer for både børn, voksne og
ældre. Det er simpelt hen vitalt. Det forebyggende perspektiv er vi i Kristeligt Folkeparti meget
optaget af, Forebyggende initiativer for børn må
være noget med bl.a. at bryde den negative sociale arv, og det må være noget med en miljølov
for børn, et kvalitetsløft for børn i dagpasning:
noget med et minimum antal kvadratmeter pr.
barn, et maksimalt støjniveau, maks. antal børn
pr. voksne, flere ressourcer til aktiviteter, udvikling osv.
Også familierådgivning eller parrådgivning
mener vi er et vigtigt forebyggende element for
både børn og voksne, således at familier eller
par kan få den rådgivning, de har brug for, når
de har brug for den i begyndelsen af en krise og
ikke først, når børn og bo skal deles.
På misbrugsområdet forventer vi os en hel
del af den behandlingsgaranti for stofmisbrugere, som p.t. er under behandling i Folketinget.
For de ældre kunne vi som samfund gøre det
meget bedre mange steder, og her tænker jeg
især på bedre koordination mellem sygehuse og
socialcentre i kommunen, når ældre udskrives.
Og så er der de ensomme ældre, de, der bor alene, uden netværk, uden familie. Her er det jo
ikke alene regeringen, kommuner og amter, der
kan gøre en forskel, det kan så sandelig også vi,
der er her, som børn, børnebørn, svigerbørn, na-홢
boer. Vi kan ikke skyde ansvaret fra os og sige,
det er amternes, kommunernes og regeringens:
vi har alle et ansvar for hinanden, og især har vi

1722

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

ansvar for, hvad der sker nu og her og i fremtiden.";Tove Videbæk
172953;Time;"Den tidligere regering havde et synderegister,
og der er vel også ting, som den nuværende regering kunne gøre bedre. Men vi skal se fremad,
og derfor fremsætter vi dette fremadrettede forslag vedrørende 2004. Det er jo det, vi har brug
for, nemlig at se fremad mere end at kaste med
mudder, mere end at jonglere med tal, mere end
at tale om myter og krakelerede glansbilleder:
det kommer vi nemlig ikke videre af, og det er
der ikke en eneste dårligt stillet borger i Danmark, der får det bedre af. Der er brug for fremadrettet handling både fra regeringen og Folketinget.";Kl. 14.20
173560;title_name;":
Søndag aften, jeg tror, det var på TV 2, sendte
man filmatiseringen af Peter Høegs bog »Frøken
Smillas fornemmelse for sne«. Nu er vi her i Folketinget i gang med udsendelsen af »Hr. Villy
Søvndals fornemmelse for den socialpolitiske
virkelighed«. For det var jo det, der skete, da hr.
Villy Søvndal skulle motivere sin forespørgsel.
Som altid var hr. Villy Søvndal veltalende, vittig,
kan få salen til at le, og det er jo dejligt at have så
begavet et medlem iblandt os, det skaber lidt variation. Og som altid var hr. Villy Søvndals tale
også præget af en blændende retorik.
Men hvad var så indholdet af hr. Villy Søvndals tale? Jo, det var retorik og retorik og retorik
en gang til. Og så er der et mantra, der kører: de
mest massive nedskæringer i 20 år. Vi burde lave
en bødekasse for hver gang, hr. Villy Søvndal
udtalte den sætning, for det er jo ikke rigtigt.
Det er præcis som at bande, når, hr. Villy Søvndal forsøger at bilde befolkningen ind, at det,
der er ved at ske i dette efterår, er de mest massive nedskæringer i 20 år.
Fakta er jo, at der ikke er sket nedskæringer.
Det, der står tilbage efter debatten i dag fra de
mange gode ordførertaler, der heldigvis har været, er jo et billede af, at der er sket en realvækst:
der er sket en vækst i kommuner og i amter, og
på det her område er der også fra regeringens
side tilført flere midler.
Så jeg forstår ikke hr. Villy Søvndals holden
fast i myten om, at der er sket nedskæringer. Jeg
synes faktisk, det er uanstændigt, og jeg havde
faktisk forventet noget mere af den tale, hr. Villy
Søvndal ville motivere sin forespørgsel med.
Der er fra flere ordførere blevet peget på, at vi
taler for meget om tal og statistikker. Det bliver

vi jo sådan set nødt til, for det, forespørgslen gik
på, var jo, om man havde levet op til sine løfter
set i lyset af de massive nedskæringer, der havde været i kommuner og amter, og når der så
ikke er nogen nedskæringer i kommuner og amter, er det jo så det, vi bliver nødt til at diskutere
og synliggøre.
Men selvfølgelig skal der være nogle socialpolitiske mål. Og de er der også. Hvis man tager
»Det fælles ansvar«, står der oplistet flere steder,
hvad ambitionerne er inden for de forskellige
områder: Hvor mange alternative plejehjemspladser man mener der er behov for, hvor mange boliger til skæve eksistenser man mener der
er behov for osv. osv.
Ud over det har regeringen en klar målsætning om at bryde den negative sociale arv. Det er
faktisk derfor, vi brugte en stor del af de midler,
der var fra satspuljen i vores udspil, til at komme med initiativer på det område. Det er et klart
mål fra regeringens side. Og det er ikke noget, vi
kan blive målt på i morgen eller ved næste valg,
det vil vise sig om 20 år, om det har slået igennem.";Henriette Kjær
176343;title_name;":
Der skal være betydelig mere ro i salen.";Svend Auken
176419;title_name;":
Så regeringen har mål for den fremtidige udvikling. Det er forkert at påstå andet.";Henriette Kjær
176513;Time;"I fru Karen Jespersens ordførertale blev der
stillet en række spørgsmål, og dér vil jeg svare,
at de tal, der har været oplyst, kun er de hovedtal, som jeg også har, altså dem, jeg nævnte i min
besvarelsestale. Jeg har ikke andet, og det er derfor, det ikke er sendt over til udvalget, for det,
jeg er interesseret i, og som udvalget også er interesseret i, er selvfølgelig ikke bare, at der har
været en vækst på 0,3 pet. i kommunerne, men
hvordan det fordeler sig, altså hvordan ser det
ud på daginstitutionsområdet, på ældreområdet, vedrørende anbragte børn osv., osv.? Og det
er de tal, vi ikke har endnu. Jeg vil selvfølgelig
gerne sende det over, vi har, men det er ikke
mere end det, der har stået i Berlingske Tidende,
og som var fremme i debatten i tirsdags. Det er
derfor, der ikke er kommet noget til udvalget.
Jeg forstår selvfølgelig godt kritikken.
Jeg skal så sige, at det, vi skal analysere nærmere, er jo, hvordan væksten på 0,3 pet. er fordelt, for der kan jo godt være en stor vækst på
nogle områder og så et fald på andre områder.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
Det ser det ud til at der er på daginstitutionsområdet, men det vil der komme papirer over vedrørende.
Så skal jeg også sige, at tallene ikke er renset
for demografi, så det skal man selvfølgelig have
med.
Fru Karen Jespersen nævnte et tal, som jeg
ikke kan genkende, nemlig de 700, der venter i
psykiatrien. Vi har forsøgt at undersøge det lidt.
Nu er det jo sådan, at det er meget Indenrigs- og
Sundhedsministeriets område, men det skal
ikke betyde, at vi ikke kan tage det op i den her
debat også.
Det, jeg i hvert fald kan oplyse, er, at der er en
ventetid for børn, der venter på at få en udredning i forhold til den psykiske sygdom, de eventuelt har. Der har tallene faktisk udviklet sig positivt. Jeg er nemlig fuldstændig enig med fru
Tove Videbæk i, at nu skal vi ikke bare kaste
mudder og tal i hovedet på hinanden, men nu
vil jeg altså gerne oplyse om de tal på de ventelister, der har været.
11995 ventede 696 på at få denne her udredning, i 1997 ventede 1.362 og i 2001 1.993. Det
var altså en meget problematisk udvikling, der
skete under den daværende socialdemokratisk
ledede regering. Nu i 2002 ser det ud til, at der
er 1.933, der venter. Vi ved ikke, hvor længe de
venter: vi ved ikke, om det er 1 dag, 2 dage, 3
måneder eller 6 måneder.
Problemet med den her manglende udredning er, at vi mangler læger, og det er altså et
fælles problem, som vi ikke kan slå hinanden
oven i hovedet med. Det må vi så prøve at løse i
fællesskab. Men det skyldes altså, at der mangler læger i psykiatrien. Den daværende regering
havde det samme problem. Selvfølgelig skal vi
tage os af det, men det er ikke et spørgsmål om
midler.
,
Hr. Keld Albrechtsen fremførte, at han mener,
den her regering kun satser på de svage grupper. Det er fuldstændig rigtigt, at regeringen har
lagt sig i selen for at gøre det bedre for de allerallermest udsatte grupper: narkomanerne, de
narkoprostituerede, de hjemløse osv., dem, der
har det allerallerværst. Men det betyder ikke, at
der ikke også sker en indsats på alle de andre
områder. Der er jo tilført ekstra penge til ældreområdet. Der er nu afsat midler til at bryde den
negative sociale arv, sådan at de, der befinder
sig i det felt, ikke ryger helt ned på bunden og
netop bliver narkomaner, kommer ud i et andet
misbrug, eller hvad det kan være. Så vi er fuldt
ud opmærksomme på, at det ikke er nok at tage

1723

sig af de allerallersvageste, men de stod altså
med voldsomme problemer, fordi man ikke havde formået at tage hånd om netop den gruppe.
Så selvfølgelig er det klart, at den indsats, man
gør i forhold til dem, er synlig, men det betyder
ikke, at man i øvrigt ikke gør en indsats i forhold
til andre grupper. Det er klart en forkert opfattelse, og det kan jo være, fordi hr. Keld Albrechtsen normalt ikke følger det sociale område.
Jeg vil så sige til fru Tove Videbæk, at jeg faktisk synes, det var en rigtig god ordførertale, fru
Tove Videbæk holdt. Jeg var enig i en lang række af de områder, fru Tove Videbæk tog op. Jeg
synes også, det er et problem, at de private opholdssteder lukker, for jeg synes også, de gør et
utrolig vigtigt arbejde i forhold til at tage sig af
både børn og voksne, der har behov for hjælp af
den ene eller den anden art. Problemet er mest
udtalt i Ribe Amt, hvor vi har set, at Daggry,
som efter sigende skulle være en fremragende
institution, er blevet lukket. Men det er derfor, vi
har sat en undersøgelse i gang, og det er jo, det
eneste, vi kan gøre, for der er jo altså metodefrihed, om man så må sige: Er der foregået en konkret individuel vurdering, eller har man snydt
på vægten? Det er så det, vi får syn for sagn for
her den 1. december, hvor vi kan komme lidt dybere ned i de problemer, der er. Det er en reel
problemstilling, fru Tove Videbæk rejser, og jeg
er også optaget af den.";Kl. 14.25
181393;Time;"Alt i alt har debatten været som forventet. Jeg
synes, den var lidt tam, i og med at indholdet fra
forespørgernes side var for tyndt, bliver jeg nødt
til at sige. Det er jo tallene, man må måle tingene
på. Men jeg vil i hvert fald gerne sige tak for en
god debat, som vi altid har, når vi diskuterer socialpolitik, for noget har vi da fået ud af det,
nemlig en sjov d e b a t .
홢 ,.";Kl. 14.30
181809;title_name;":
Så er det ordføreren for forespørgerne, hr. Villy
Søvndal, og der skal altså være betydelig mere
ro i salen.";Svend Auken
181938;name_party;":
Jeg vil også kvittere for debatten, for det er jo
vigtigt, at der et eller andet sted i et samfund er
et eller andet sted, hvor man er villig til at diskutere forholdene for de dårligst stillede.
Vi har nu haft en borgerlig regering i knap 1
år. Det var et centralt løfte, at den ville forbedre
forholdene for de dårligt stillede, men uanset
hvor man ender i tal diskussionen i dag, kan

1724

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)

man i hvert fald konstatere, at det løfte ikke er
indfriet.
Jeg synes, der har været et skel i Folketinget i
dag. Den ene halvdel, regeringspartierne plus
støttepartiet, har været dybt optaget af at diskutere tal og tal og tal og tal, så man næsten skulle
tro, de havde en overskrift i principprogrammerne, der hed »Tal og systemer og derefter
mennesker«. Vi andre har været optaget af at
diskutere, hvordan tingene virker ude i det virkelige liv, og vi er blevet bebrejdet lidt, at vi er
ude i det virkelige liv og lader os inspirere af
det. Det kan man selvfølgelig mene, men det er
nu engang menneskene derude, som skal lægge
ryg til de beslutninger, denne regering tvinger
igennem, og det er ikke nogen pæn virkelighed.
Uanset hvor meget talmagi man laver, og
uanset hvor meget man bøjer tallene, vil det aldrig lykkes hverken regeringspartierne eller
Dansk Folkeparti at overbevise danskerne om,
at det går fremad. Det lader sig ikke gøre, og det
er jo derfor, Berlingske Tidende i søndags kunne
lave en undersøgelse, der siger, at kun hver tredje dansker synes, at regeringen og Dansk Folkeparti lever op til deres løfter. Vi er ikke gået
rundt og har påvirket nogen. Der er nogle, der
ser, hvad der sker i virkeligheden, og siger, at
der er langt fra det, regeringen lovede os i sin
tid, til den virkelighed, vi møder i dag.
Nogle har sagt, at SF formentlig bliver ved
med at rejse denne debat, og det kan jeg godt garantere. SF bliver ved, for det er vores grundliggende opfattelse, at et samfund, der er så rigt,
som det danske er i dag, ikke kan være bekendt
at skære på tilbuddene til de allerdårligst stillede, hvoraf mange ikke kan forsvare sig selv, fordi de ikke er i stand til at ytre sig. Jeg synes, der
er noget skammeligt ved at kaste sig over lige
præcis de grupper, hvad enten det er de svagest
stillede ældre, der må se hjemmehjælpen beskåret i en række kommuner, hvad enten det er børnene, der må se deres daginstitutioner blive forringet i det omfang, det er sket her i efteråret, eller det er de mest udsatte voksne, der ser deres
tilbud lukke rundtomkring.
Det må være en forunderlig diskussion at
overvære, også for mange af Folketingets medlemmer. Mine kolleger er jo valgt rundtomkring
i landet, og det vil sige, at mange af dem ved, at i
mit eget amt er man i gang med at lukke det og
det og det og det. Men de politiske ordførere siger, at det indtryk, jeg har fået dér, hvor jeg er
valgt, slet ikke er rigtigt.

Det er derfor, den strategi, som regeringspartierne og Dansk Folkeparti har valgt, er så umulig. De forsøger nemlig at benægte den udvikling, som alle, der er valgt lokalt rundtomkring,
også fra regeringspartierne, daglig kan iagttage
ved at kigge i Thisted Dagblad, eller hvad man
nu læser, så selvfølgelig er det rigtigt, som det er
blevet sagt heroppefra, at det er efteråret med de
mest massive sociale nedskæringer. Det gælder
især for de mest udsatte børn, for de er ramt af
to uheldige ting samtidig, så man kan sige, at de
er samspilsramte. De er ikke alene ramt af de
meget stramme budgetter her i efteråret, de er
også ramt af en grundtakstmodel, som regeringen har vedtaget sammen med de tidligere regeringspartier, og som betyder, at visitationen til
tilbuddene for børn og voksne stort set er gået i
stå.
Vi har forsøgt at rejse en debat, der i højere
grad gik på holdninger og fremtid, men det har
været svært at få regeringspartierne og Dansk
Folkeparti ud over procentdiskussionen, og jeg
synes måske, at det, der er allerværst i dag, er, at
ingen vil tage ansvar. Vi får breve fra mennesker,
der bliver ramt, fordi deres sociale tilbud enten
ikke længere eksisterer eller er skåret væk, og de
må i dag lytte til, at regeringspartierne og Dansk
Folkeparti siger: Jamen det er slet ikke vores ansvar. Vi har godt nok skåret væksten ned til en
tredjedel i kommuner og amter, men vi har slet
ikke noget ansvar for, hvad der sker.";Villy Søvndal
186268;Time;"Når man rundtomkring møder de lokale folk,
også regeringspartiernes folk, siger de: Jamen
det er regeringens skyld, fordi de har tvunget så
stramme budgetter ned over os, at der ikke er
plads til noget. Men alligevel er vi i en situation,
hvor ingen vil tage ansvaret for de forringelser,
der faktisk sker, og det er da for pivet.
Vi er glade for, at det er en fremadrettet vedtagelse, vi har lavet i dag. Vi kan forstå, at regeringen slet ikke vil forpligte sig på mål, der også
indeholder tal for, hvordan målene skal nås, og
handlingsplaner og den slags. Det er selvfølgelig rigtigt, når socialministeren siger, at man har
lavet mange smukke planer - ja, hvis sociale
problemer kan løses med smukke ord, ville der
her efter den nuværende regerings 1-årige regeringstid ikke være nogen sociale problemer tilbage. Problemet er bare, at sociale problemer løses ved handling, og her gør regeringen det
modsatte af indholdet af de smukke ord.

Torsdag den 21. november 2002 (F 6)
Jeg skal runde af med at kvittere, også over
for socialministeren, for de pæne betragtninger
om mine retoriske evner. Tak for det.

1725 ,

ge, at hele grundlaget for den vedtagelse, vi nu
skal stemme om, meget vel kan vise sig at være
forkert, fordi der ikke er nogen realvækst, men
negativ vækst. Men det har vi ikke haft en jordisk chance for at afprøve, fordi hele ministerens redegørelse var baseret på nogle tal, som
hun på trods af, hvad der var lovet, ikke har
sendt over til Folketinget.
Jeg synes, det har været et meget utilfredsstillende grundlag, vi har haft at diskutere på, men
jeg ved, at debatten vil fortsætte i de kommende
dage.";Kl. 14.35
187916;name_party;":
Socialministeren sagde, at der ikke er sket nedskæringer, og antydede, at der ikke har været
nogen dokumentation. Jeg skal oversende en
opgørelse fra Socialpædagogernes Landsforbund, der gennem deres amtskredse har indhentet en oversigt over, hvad der er sparet i de forskellige amter, og hvor der er sparet - meget
konkrete tal.
Så kan jeg sige, at med hensyn til de psykisk
Hermed sluttede forhandlingen.
syge børn og unge, der venter på behandling på
landets psykiatriske afdelinger, har Amtsrådsforeningen offentliggjort nogle tal torsdag den
Afstemning
31. oktober. Heraf fremgår det altså, at 700 børn
og unge har ventet i mere end 3 måneder på at
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Eva Kjer Hansen (V), Anita Knakkergaard (DF) og Charlotte
få hjælp til behandling eller undersøgelse på
Dyremose (KF) (se side 1699) vedtoges med 56
landets psykiatriske afdelinger.
Så manglede jeg egentlig et svar på, om de 0,3 . stemmer (Vi DF og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og
pct.s vækst i kommunerne egentlig er en succes- KRF): 1 (TF) stemte hverken for eller imod.
historie. Jeg har haft den klare opfattelse, at soHermed var følgende forslag bortfaldet:
cialministeren egentlig gerne ville have, at vækForslag til vedtagelse nr. V 21 af Margrethe
sten var på over 0,7 pct., altså at kommunerne
prioriterede sådan, at der blev en større vækst, , Vestager (RV), Karen Jespersen (S), Villy Søvndal (SF), Keld Albrechtsen (EL) og Tove Videmen samtidig har man jo lovet i samarbejde med
bæk (KRF).
Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening at få væksten ned, og er det så en sucHermed sluttede forespørgslen.
ceshistorie med de 0,3 pct.? Det fik vi ikke svar
på.
Så vil jeg gerne sige lidt om notatet om. vurderingen af budgetterne for 2003. Det var altid noget, at ministeren medgav, at det var en fejl, at
de tal ikke var sendt over til Folketinget, men jeg Meddelelser fra formanden
mener, det er fuldstændig uacceptabelt: at vi på,";Karen Jespersen
189882;title_name;":
trods af at vi er blevet lovet det - men lad det nu
Der er ikke mere på dagsordenen.
være - skal have en redegørelse fra socialministeren, der bygger på nogle tal, som vi i princippet ikke har en levende chance for at efterprøve. Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 22. november 2002, kl. 10.00.
Jeg mener faktisk, at den fremstilling, der
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
blev givet, meget vel kan vise sig at være misviden dagsorden, der er opslået i salen.
sende og vildledende, både over for Folketinget
og befolkningen, fordi det kom frem, at tallene
ikke er renset for det demografiske element. Det Mødet hævet kl. 14.40
vil sige, at den lillebitte realvækst meget vel kan
vise sig at være negativ vækst, og det vil igen si-";Svend Auken
