split;reason;text;value
0;;"4244

Fredag den 31. januar 2003 (D)

49. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til kulturministeren [om musiklivet].
Af Jytte Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
mod afskedigelse på grund af foreningsforhold.
(Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
Af Lene Jensen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 27/11 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning
til skadelidte værnepligtige m.fl., lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
socialpolitik. (Konsekvensændringer som følge
af arbejdsskadereformen m.v.).
Af Lene Jensen (S) og Margrethe Vestager (RV)
m.fl.
(Fremsat 27/11 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret til
overenskomstmæssig løn under aktivering.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til ferie m.v.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
kommunernes ret til at fradrage i kontanthjælpen.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til lønindkomst uden fradrag i ægtefælles kontanthjælp.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om lønmodtagernes ret til egne feriepenge m.v.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 29/11 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2180;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Margrete Auken,
Elisabeth Arnold og Søren Søndergaard, der har
orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at de fra
og med den 1. februar 2003 atter kan give møde i
Tinget.
Hr. Poul Henrik Hedeboes, hr. Morten Østergaards og fru Pernille Falcons hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelyed (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en barselfond.
(Beslutningsforslag nr. B 82).

Fredag den 31. januar 2003 (Fremme F 38)
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til fødselsforberedelse, ret til at have en jordemoder til
stede under fødslen samt ret til en efterfødselssamtale:
(Beslutningsforslag nr. B 81).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om erhvervslivet og reguleringen
2001/02.
(Redegørelse nr. R 6).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om regeringens videnstrategi - viden i vækst.
(Redegørelse nr. R 7).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til kulturministeren [om musiklivet].
Af Jytte Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 2003).";Formanden
3974;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

4245

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse mod afskedigelse på grund af foreningsforhold. (Udvidet beskyttelse af den negative foreningsfrihed).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 9/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4483;name_party;":
De nugældende regler om foreningsfrihed beskytter lønmodtagere imod at blive afskediget,
fordi de er, eller fordi de ikke er medlem af en
fagforening, medmindre de kendte kravet om
medlemskab forud for ansættelsen.
I dag kan arbejdsgiveren altså lovligt stille
krav om medlemskab i forbindelse med ansættelsen, og lønmodtageren kan afskediges, hvis
han melder sig ud.
Det lovforslag, der er på i dag, forbedrer lønmodtagernes retsstilling, for fremover må arbejdsgivere ikke tage hensyn til, om en lønmodtager er eller ikke er medlem af en fagforening,
hverken i forbindelse med ansættelse eller i forbindelse med afskedigelse.
Efter lovens gennemførelse kan lønmodtagere og arbejdsgivere helt frit bestemme,kenhlvhvilken
i
organisation de vil være medlem af, om nogen
overhovedet. Og bestemmelser, der tvinger nogen til medlemskab, vil fremover være ugyldige.
Hvis en manglende ansættelse skyldes fag- .
foreningsforhold, vil ansøgeren få krav på en
godtgørelse og måske oven i købet krav på erstatning på samme måde, som det er ulovlig afskedigelse på grund af fagforeningsforhold.
Hurtig rettergang skal kun gælde i afskedigelsessager. Ved manglende ansættelse har hastigheden jo ikke samme betydning.
De nye regler skal gælde fra den 1. juli i år,
men i forhold til gældende overenskomster skal
de først gælde fra det tidspunkt, hvor overenskomsterne kan opsiges eller genforhandles.
Det har i mange, mange år været en mærkesag for Venstre at få afskaffet enhver form for
foreningstvang, for det strider imod Venstres
grundlæggende frihedsopfattelse, at det enkelte
menneske ikke frit kan vælge at være medlem af
en forening eller stå udenfor.

4246

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Udviklingen både nationalt og internationalt
støtter Venstres holdninger, idet der generelt
sker en øget fokusering på individets rettigheder. I halvdelen af EU-landene er foreningstvang
forbudt ved lov. Retningen er den samme i mange konventioner og i Menneskeretsdomstolens
retspraksis. Og på det offentlige arbejdsmarked i
Danmark er foreningstvang simpelt hen ulovlig,
idet det betragtes som usaglig forskelsbehandling af borgerne.";Freddy Dam
6622;Time;"I dagens Danmark er der ikke behov for eksklusivaftaler for at sikre medarbejderne ordentlige løn- og arbejdsvilkår. Der er stærke og repræsentative fagforeninger, der formår at tilvejebringe tilfredsstillende overenskomster for
medarbejderne, uden at den enkelte rammes på
sit levebrød, hvis han ellers vælger at stå udenfor. Det er da også en kendt sag, at eksklusivaftaler ikke accepteres i nye overenskomster under Dansk Arbejdsgiverforening og LO.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Venstre
sætter et velfungerende arbejdsmarked højt og
anerkender, at der selvfølgelig skal være overenskomster, der sikrer medarbejdernes løn- og
arbejdsvilkår. Det er ikke overenskomsterne,
Venstre er ude efter, men de regler, der usagligt
tvinger personer ind i organisationer, hvis holdninger de ikke deler.
Fagforeningstvangen medfører en række
ulemper. Den er med til at monopolisere udbuddet af arbejdskraft. Den medfører rekrutteringsproblemer både fagligt og geografisk og kan i
øvrigt forhindre ansættelse af den fagmand, der
er bedst kvalificeret.
I virkeligheden tjener fagforeningstvangen
udelukkende snævre organisatoriske interesser
til skade for både lønmodtagere og arbejdsgivere, og derfor kan den ikke afskaffes hurtigt nok.
Det er efter Venstres opfattelse således, at organisationer bør tiltrække deres medlemmer
alene ved at udføre et dygtigt, fagligt arbejde, og
det bør være de fordele, der er forbundet med
foreningsmedlemskabet, der i sig selv begrunder dette. Ikke simpel tvang. Det er medlemmerne, organisationerne og samfundet bedst tjent
med i længden, og derfor støtter Venstre naturligvis forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
8277;name_party;":
Dette er blot for, at vi i dag kan få en debat på et
oplyst grundlag. Derfor vil jeg gerne spørge

Venstres ordfører, om det ikke kan bekræftes, at
der ikke kan indgås eksklusivbestemmelser nogen som helst steder på det danske arbejdsmarked, medmindre der er tale om en frivilligt indgået aftale mellem to parter, som sker i forening
ved underskrift på en overenskomst på baggrund af en forhandling. Altså en frivillig indgået aftale. Det ligger i ordet overenskomst.
Blot så vi er enige om, at det, vi taler om, at
forslaget går ud på, er, at der skal være mere stat
og mindre civilsamfund, for i dag er det jo sådan, at det er på det frie arbejdsmarked, man
indgår frie overenskomster aftalt af to parter, og
det er det, Venstre ønsker at ændre.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
9070;name_party;":
Nu kan man jo anskue frihed på mange måder.
Man kan gøre det ud fra junglelovens frihed:
den stærkestes ret. Det er den formulering, jeg
har opfattelsen af, at Venstre har brugt.
Den frihed, Socialdemokratiet bygger på, er,
at der er sikkerhed, at der er tryghed, og derfor
vil jeg gerne stille hr. Freddy Dam to spørgsmål.
Det ene drejer sig om, hvordan man vil sikre, at
arbejdsgiveren - den organiserede arbejdsgiver
- ikke bliver undergravet af den uorganiserede
arbejdsgiver.
Det har vi ikke kunnet få noget svar på. Efter
min opfattelse er det det, eksklusivaftalerne sikrer. Men jeg vil gerne høre hr. Freddy Dam,
hvordan han mener, at man kan styre uorganiserede arbejdsgivere.
Ligeledes vil jeg gerne stille et spørgsmål til
hr. Freddy Dam om trygheden: Hvordan vil
man sikre trygheden på de danske virksomheder for lønmodtagerne, når de kan blive udsat
for, at de kan blive udkonkurreret af uorganiserede arbejdsgivere, og på den måde faktisk få
undertrykt deres forhold på arbejdspladsen?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Venstres ordfører anfører, at Venstre er imod fagforeningstvang, og at det også er derfor, man er
imod eksklusivaftalerne. Jeg vil høre, om det så
også betyder, at Venstres ordfører er imod konfliktretten. Det er jo også en del af aftalesystemet.
Har Venstres planer om at støtte forslag, der
retter sig imod konfliktretten?";Ole Vagn Christensen
10447;Time;"Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
10518;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, der spørger, om Venstre
har noget imod aftaler, der indgås frivilligt. Nej,
det har Venstre ikke noget imod, når der er tale
om regulær frihed. Men efter Venstres opfattelse
bliver mange af de her aftaler jo indgået ufrivilligt. I virkeligheden er der tale om tvang, når
man for det første får en lønmodtager til at mel,de sig ind i en organisation, han ikke ønsker at
være medlem af med henvisning til, at han ellers
ikke kan få jobbet. Og det er også tvang efter vores opfattelse, at en arbejdsgiver nødsages til at
underskrive en tiltrædelsesoverenskomst, hvor
der typisk er en eksklusivaftale med, for at han
kan begå sig fremover.
Men, ellers er det rigtigt: Selvfølgelig sætter
Venstre pris på frivillige aftaler.
Med hensyn til hr. Ole Vagn Christensens bemærkning skal jeg sige: Jamen der er da sikkerhed på arbejdsmarkedet. Mig bekendt er det sådan, at eksklusivaftalerne alene gælder for noget, der ligner 10 pet. af arbejdsmarkedet, altså
for ca. 220.000 personer. Resten af arbejdsmarkedet, altså 90 pet., har da sikkerhed og ro på arbejdspladsen. Det har da hidtil ikke været noget
problem.
Så bliver der spurgt om, hvad Venstre vil gøre
for at undgå, at de organiserede arbejdsgivere
undergraves. Nu er det nok ikke Venstres opgave i første omgang at sørge for det. Tværtimod
synes jeg jo, at fagforeningerne har en stor opgave i at medvirke til, at der bliver indgået overenskomster med de uorganiserede. Det har Venstre ikke noget imod. Det synes vi er en udmærket ting.
Endelig skal jeg sige til fru Pernille Falcon:
Der er ikke i øjeblikket nogen planer om noget
som helst indgreb i konfliktretten. Vi har den opfattelse, at der skal være ordentlige løn- og arbejdsvilkår på arbejdsmarkedet, men vi er ikke
så optaget af, om man er medlem af den ene eller den anden forening eller man står udenfor.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
12407;name_party;":
Venstres ordfører bruger sådan ret ideologiske
markeringer heroppefra til at begrunde, hvorfor
Venstre naturligvis støtter regeringens forslag det kan nok ikke komme overraskende - i forhold til det her forbud mod eksklusivaftaler. Det
får mig til her ved indledningen af debatten at
spørge Venstres ordfører: Hvis det er sådan en
hel ideologisk fundamental bekymring over

4247

eksklusivaftaler, hvorfor har man så ikke taget
højde for det i lovforslaget? Hvorfor er det så
kun en del af eksklusivaftalerne, man går ind og
bearbejder i forbindelse med lovforslaget?
Hvorfor har man ikke i lovforslaget taget højde for alle de liberale erhverv, læger, advokater,
tandlæger, psykologer, landbrug og fiskeri og
ikkeerhvervsmæssige foreninger, elværker, varmeværker, grundejerforeninger osv., hvor der jo
er eksklusivaftaler, hvis det er sådan en ren ideologisk kamp mod eksklusivaftaler, fordi man
nu ønsker at frigøre det for nogle folk?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
13385;name_party;":
Venstres sparringspartner i den sag her er de
uorganiserede arbejdsgivere, det er de gule fagforeninger, som gentagne gange har bedt det politiske liv herinde om at ophæve eksklusivbestemmelserne. Dem lytter Venstre meget til.
Det kan så undre, at Venstre lige præcis på et
enkelt område har valgt at slå ned på nogle frivillige aftaler mellem lønmodtagere og arbejdsgivere. Alle de andre forhold kender vi ikke noget til.
I dagens-udgave af Jyllands-Posten siger Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, at han har kendskab til nogle, der er blevet fyret, fordi de ikke
var medlem af en bestemt fagforening. Jeg vil
gerne spørge hr. Freddy Dam, hvad det er for
nogle.
Er det ikke også lidt underligt, at når man refererer til Kristelig Fagforening og Kristelig Akasse - hvis man kigger på forudsætningerne
for at være medlem af Kristelig A-kasses hovedbestyrelse - så står der, at man skal være troende
kristen. Hvorfor har Venstre ikke foreslået noget
dér? Hvad har man imod, at en muslim kan stille op til den kristelige hovedbestyrelse?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
14457;name_party;":
Jeg bemærkede i hr. Freddy Dams indlæg, at
Venstre var imod enhver form for foreningstvang. Jeg vil i lighed med hr. Thulesen Dahl efterlyse forslaget om, at det så kan være muligt at
drive advokatvirksomhed i dette land uden at
være medlem af Advokatsamfundet. Hvor er
det lovforslag? Havde det ikke været passende,
hvis Venstre nu har den opfattelse, at man så
havde fremlagt samlede forslag, der tog fat om
alle problemerne, som man i Venstre mener der
er?";Jan Petersen
14928;Time;"4248

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Mener hr. Freddy Dam i øvrigt, at det er udtryk for en forkert form for tvang, når en dreng,
der er medlem af en fodboldklub, er nødt til at
betale kontingent for at få lov til at spille fodbold i den pågældende klub?
Derudover vil jeg gerne spørge hr. Freddy
Dam, hvor konsekvent man egentlig er med
spørgsmålet frihed/frivillighed. Har en af landets store dagligvarekoncerner, FDB, indgået en
aftale med sine medarbejdere frivilligt eller ufrivilligt? Og såfremt det er frivilligt, hvilket formål har Venstre egentlig med at krænke den frihed, FDB har til at indgå en frivillig aftale?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
15594;name_party;":
Nu lyder det, som om ideologi er noget ganske
skrækkeligt. Ideologi er jo immervæk en udmærket ting. For Venstre er det sådan, at det er
uhyre væsentligt, at folk har deres personlige
frihed til at indrette deres tilværelse, som de vil,
også i den her sag.
Det er rigtigt, at det lovforslag, vi taler om i
dag, ikke indeholder alle de tiltag, som man kan
forvente på det her område. Lad mig gøre opmærksom på, at det er et lovforslag, der fremsættes af beskæftigelsesministeren, og det er sådan set kun den del af det, vi skal behandle i
dag.
Men det fremgår jo af lovforslagets bemærkninger, at beskæftigelsesministeren har bedt de
andre ministre om at se efter rundtomkring i
hjørnerne, om der er nogle steder, hvor der også
er grund til at gribe ind. Det vil sige, at justitsministeren er blevet bedt om at fortælle, om der er
nogen muligheder på hendes område. Indenrigs- og sundhedsministeren er blevet bedt om
at fortælle, om der er nogen tiltag på hans område.
Så sent som i onsdags svarede justitsministeren, at der i øjeblikket gennemføres en nøje undersøgelse af, i hvilket omfang det er muligt at
gribe ind over for advokaterne. ,
Det er helt klart, at hvis der er nogen urimeligheder, hvis der er begrænsninger i advokaternes område, skal de da også tages op, medmindre det er således, at en indgriben ville stride
imod aldeles afgørende samfundshensyn. Så der
bliver formentlig grebet ind på et senere tidspunkt.
Med hensyn til dette med grundejerforeninger og alle de andre foreninger, hvor man kan
forestille sig eksklusivbestemmelser, vil jeg sige,

at det, det handler om for Venstre i denne sammenhæng, kun er situationer, hvor der er tale
om, at et tvunget medlemskab eller tvang om
medlemskab kan koste noget på brødet.
Jeg behøver ikke, tror jeg, i forhold til hr. Bjarne Laustsen at komme med konkrete eksempler
på folk, der er blevet afskediget, på grund af at
de ikke har villet være med i en bestemt fagforening. Det synes jeg vi har læst om gang på gang
i dagspressen. Men jeg skal gerne se, om jeg kan
finde nogle eksempler, hvis det er sådan, at hr.
Bjarne Laustsen er i tvivl.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
17742;name_party;":
Da det allerede er blevet et centralt punkt i diskussionen, hvorvidt det er rimeligt at gribe ind
over for arbejdsmarkedets parters aftalefrihed,
vil jeg høre, om jeg ikke kunne få Venstres ordfører til at bekræfte, at man kan tale om det problem på to niveauer: dels arbejdsmarkedets parters ret, dels det andet niveau, der hedder det
grundlæggende retsprincip, og at det er det
princip på dette område, som er højere hævet,
når vi har denne diskussion.
Man kan føre eksemplet over på en skoleklasse. Hvis to elever kan blive enige om at mobbe
en tredje elev, bliver det jo ikke acceptabelt af
den grund, og det er sådan set det, som regeringen sætter ind over for med det her forslag.
Så vil jeg i øvrigt også i forlængelse af det
godt følge op på det spørgsmål, der kom fra
Dansk Folkeparti, nemlig: Hvad med de liberale
erhverv? Hvornår ser vi noget fra regeringen på
det område, for det er da væsentligt? Jeg har
godt nok ikke tidligere hørt, at Dansk Folkeparti
interesserede sig for det område, men det er
glædeligt, at de også er begyndt på det. Hvornår
kommer der noget? Kommer der noget?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
18874;name_party;":
To spørgsmål. Det ene er et forsøg på at få bekræftet fra Venstres ordfører, at enhver, der søger job i et firma, har krav på at få et ansættelsesbrev, og for så vidt der er tale om en eksklusivbestemmelse på området ved en frivilligt indgået overenskomst, skal det fremgå af ansættelsesbrevet. Det vil sige, at der ikke er nogen, der
bliver fyret, man vælger frivilligt, om man vil
søge job under de betingelser, der nu gælder på
den arbejdsplads, eller om man vil søge job et
andet sted. Det er det ene.";Ole Sohn
19391;Time;"(532)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
Det andet spørgsmål er: Hvis Venstre har den
opfattelse, at man skal gribe ind alle steder, hvor
der er tale om eksklusivbestemmelser, jævnfør
de spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen Dahl
stillede, vil Venstre så ikke være indstillet på, at
der i det her lovforslag bliver indføjet en ny paragraf, som siger, at loven først træder i kraft på
det tidspunkt, hvor samtlige områder, herunder
også de liberale. erhverv, er blevet omfattet af
samme bestemmelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
19936;name_party;":
Jeg fik nogle underlige svar angående sikkerhed
og tryghed, og derfor skal jeg selvfølgelig spørge hr. Freddy Dam igen: Hvem har i fremtiden
ansættelsesretten og afskedigelsesretten? Efter
min opfattelse er der ikke lavet om på det begreb, for det har arbejdsgiveren. Vil man så
komme i den situation, at man sådan set også vil
kunne begynde at formulere, hvem arbejdsgiveren må ansætte eller afskedige?
Det, der bliver sagt herom, er ikke andet end
ord. Dér, hvor alvoren kommer ind, er, når det
drejer sig om sikkerhed og tryghed.
Vi kan godt tage et eksempel. Ikadan går ud
på markedet med dårligere arbejdsforhold, dårligere lønforhold, og det resulterer i, at der bliver en konflikt. Den konflikt ordner man, ved at
man har retten til at sige til arbejdsgiveren: Du
har pligt til at følge det, der står om det økonomiske i andres overenskomster, for ellers undergraver du trygheden. Er det forkert eller rigtigt
opfattet, at sådan ville dagens arbejdsmarked se
ud?";Ole Vagn Christensen
20919;title_name;"Hr. Freddy Dam, og derefter er det fru Pernille
Falcon, hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21059;name_party;":
Hvis jeg forstod hr. Anders Samuelsens spørgsmål korrekt, vil jeg godt bekræfte, at det er min
opfattelse, at der er den grænse for aftalefriheden, at der selvfølgelig skal være respekt for
grundlæggende rettigheder i samfundet. Det
skal der overhovedet ikke være nogen diskussion om. Vi er i.Venstre også af den opfattelse, at
den slags tredjemandsaftaler, som man måske
kan kalde det, når to parter beslutter sig for,
hvad der skal være gældende for en tredje part,

4249

der slet ikke er med i aftalen, er helt, helt uantagelige.
홢
Så blev der spurgt om, hvornår der kommer
regler om advokaterne. Det er ikke nemt at svare
på, og jeg kan i hvert fald ikke svare på det i øjeblikket, men jeg forstod, da jeg overværede justitsministerens svar i sidste uge, at der arbejdes
på sagen. Men det er et særdeles kompliceret
område, der griber ind i megen lovgivning, og
derfor kan man vel ikke forvente, at det kommer
lige over night. Så vi må vente og se, hvad det er
for en redegørelse, ministeren kommer med.
Til hr. Ole Sohn skal jeg sige: Jo, man har krav
på et ansættelsesbrev. Hr. Ole Sohn mener, at det
er tilstrækkeligt, at bare man er advaret på forhånd om, at her er en klokkeren Urimelighed,
skal man leve med den. Det, Venstre vil, og det,
som i øvrigt fremgår af lovforslaget, er at sikre,
at uanset at man har fortalt folk på forhånd, at
her er en urimelighed: skal det ikke være muligt
at fastholde folk i den situation, for det er jo sådan, at hvis man hårdt nok mangler et job, er
man i situationen tilbøjelig til at acceptere næsten hvad som helst.
Og til hr: Ole Sohns sidste spørgsmål, om vi
ikke bare kan udsætte ikrafttrædelsen til et eller
andet tidspunkt, når alting er på plads, er svaret
fra Venstres side afgjort nej. Som jeg sagde tidligere, er der 220.000 mand, der er underkastet de
her urimelige tvangsvilkår, og vi har altså ikke i
sinde at vente på, at de skal sættes fri, om jeg så.
må sige, på et tidspunkt, der ligger måske et år
eller to fremme i tiden.
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige: Ja,
det er rigtigt, det er stadig væk arbejdsgiverne,
der bestemmer, hvem der skal ansættes og hvornår. Det blander Venstre sig ikke i.";Freddy Dam
23239;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil godt starte med at spørge, om man kan
tage det som et tilsagn om, at Venstre ikke vil
støtte eller medvirke til at gennemføre forslag,
der begrænser konfliktretten. Det vil jeg godt
have bekræftet, for det er da så en lille positiv
ting at tage med hjem i dag.
Derudover vil jeg gerne høre Venstres ordfører, om det ikke er sådan, at eksklusivaftaler indgås på samme måde som alle andre aftaler mellem arbejdsgiver og lønmodtager, eller med an- :
dre ord, at et forbud mod eksklusivaftaler er et
indgreb i aftalefriheden. Jeg vil godt i den forbindelse spørge, om Venstre så finder, at staten

4250

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

skal gå ind og regulere på langt flere områder, .
sådan at det fra Venstres side skal følges op af en
langt større statslig regulering på en masse områder. Enhedslisten synes, at aftalesystemet fungerer fint, og at vi ikke har brug for en større
statsliggørelse, men det vil jeg gerne høre Ven- i
stre om.
(Kort bemærkning). 홢
.";Kl. 10.25
24282;name_party;":'
Venstres ordfører siger, at ideologi er noget positivt. Men det, der vel er afgørende her, er, om
det, .vi ser, er en ideologisk kamp imod eksklusivaftaler eller en ideologisk kamp imod fagbe- :
vægeisen. Når jeg hører de svar, der kommer om
eksklusivaftaler på alle de andre områder, som
ikke. er. omfattet af lovforslaget - det er ikke bare
advokater, det er en lang, lang række andre fag virker det mere og mete som en ideologisk
kamp imod fagbevægelsen og ikke som en ideologisk kamp imod eksklusivaftaler. :
Hvis det er et helt grundlæggende princip, at
eksklusivaftaler tvinger nogen til noget imod.
deres vilje, er det jo lige galt, om det er en lønmodtager, der bliver tvunget imod sin, vilje, eller
om det er en arbejdsgiver eller en i et liberalt erhverv i øvrigt.
Venstres ordfører siger, at nu må vi se, om der
er steder, hvor der er grund til at gribe ind, og
hvis der er urimeligheder, vil der formentlig blive grebet ind, og så lader man det ellers flagre i
vinden, hvornår sådan noget i givet fald vil ske.
Det efterlader altså den tanke hos os, at det i virkeligheden ér en ideologisk kamp imod fagbevægelsen, man er ude i, og ikke en ideologisk
kamp imod eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
25514;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Freddy Dam til at bekræfte, om ikke baggrunden for den her debat er, at
et flertal i Folketinget har vedtaget et beslutningsforslag, der handler om at ophæve allé eksklusivbestemmelser. Er det ikke korrekt, at det
er på den baggrund?
홢
<
Derfor-er det jo hykleri, når hr. Freddy Dam
ikke vil gå ind i spørgsmålet om, hvorfor man .
ikke har taget de andre med. Vi ved udmærkét,
at i regeringens betænkning er der den vinkel på 홢
de't, at det udelukkende drejer sig om at afskaffe
forholdet mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Det blev, også påtalt, da:: Kristelig Arbejdsgiverforening havde en høring i Fællessalen, hvor
Ruth Nielsen, som har meget stort kendskab til

det, sagde, at det var en skæv vinkel, som regeringen lagde frem.
Jeg synes ikke, det styrker Venstres argumentation, at man ikke har et eneste eksempel til en
så højprofileret sag, når man påstår i morgenaviserne, at man kan dokumentere, at der er nogle,
der er blevet afskediget på grund af fagforeningstvang. Hvor er de eksempler henne?
Jeg mangler også at få svar på, om det er rimeligt, at Kristelig A-kasse har en eksklusivbestemmelse, der handler om, at ikke andre end
kristne troende kan være medlem af deres hovedbestyrelse.";Bjarne Laustsen
26752;title_name;"Hr. Freddy Dam. Derefter er det hr. Jan Petersen,
hr. Ole Sohn og hr. Ole Vagn Christensen.
(Kort bemærkning). - .";Formanden
26881;name_party;":
Jeg skal se, hvor langt jeg kan komme på den tilmålte tid. I dag er det'jo ikke begrænsninger i
konfliktretten, der er til diskussion, så det tillader jeg mig at springe over.
Til fru Pernille Falcon skal jeg sige: Jo, lovforslaget er udtryk for et indgreb i aftalefriheden.
Det kommer man ikke uden om, det er ikke til
diskussion. Men vi opfatter det som et forsvarligt indgreb i aftalefriheden, der er begrundet i
helt ordinære grundrettigheder.
Jeg har i øjeblikket ikke tanker om, at der skal
være andre områder, som man absolut skal gribe ind over for, men at afsværge det her og nu er
jo.en umulig sag. Jeg er nødt til at sige, at dér,
hvor man efter grundig overvejelse finder, at der
er behov for at gribe ind af hensyn til helt elementære grundrettigheder, skal der selvfølgelig
gribes ind, men der er ikke for mig at se noget :
præcis på tapetet.
Med hensyn til, hvorvidt og hvornår der
kommer noget på andre områder, kan jeg citere
en skrivelse fra Indenrigs- og Sundhedsministeriet til beskæftigelsesministeren her fra den 24. .
januar, og jeg håber, at jeg når den igennem, inden den tilmålte tid er gået.
<
, Kl. 10.30
Ministeren skriver:
Indenrigs-. og Sundhedsministeriet kan oplyse, at ministeriet med henblik på den i bemærkningerne til L 120 omhandlede redegørelse i
samarbejde med Sygesikringens Forhandlingsudvalg, SFU, har igangsat en proces, der inde-

Fredag den 31. januar 2003 (L120)
bærer en gennemgang af de enkelte overenskomster på sygesikringsområdet. :
Formålet hermed er at få et præcist billede åf,
hvilke opgaver inden for sygesikringsområdet' :
der særligt behøver organisationernes medvirken. Samtidig vil der blive foretaget en vurdering af konsekvenserne af en ophævelse af eksklusivbestemmelserne for de enkelte punkter.
Der vil blive opstillet alternative ordninger :
for, hvordan opgavevaretagelsen kan ske, selv
om eksklusivbestemmelserné ophæves. Det vil
samtidig blive belyst, hvilken regulering, herunder af lovgivningsmæssig karakter, der er behov
for ved ophævelse af eksklusivbestemmelserne
til sikring af de overordnede hensyn, de nuværende ordninger er begrundet i.
Ministeriet forventer, at det omhandlede udredningsarbejde, der skal danne grundlag for
den lovede redegørelse på sygesikringsområdet,
kan færdiggøres i løbet af foråret. I redegørelsen
vil indgå en beskrivelse af baggrunden for de
eksisterende ordninger.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
29292;name_party;":
Efter det, hr. Freddy Dam lige har læst op, burde
det jo være logisk, og jeg skal derfor spørge hr.
Freddy Dam, om vi ikke kort og godt skulle suspendere behandlingen af det her lovforslag og ""
så vente og se, hvad der i øvrigt er på området.
Det ville i hvert fald være et sagligt grundlag at
debattere på.
Jeg skal ikke stille nogen i udsigt, at det så betyder, at Socialdemokratiet vil sige, at alle mulige former for eksklusivaftaler skal afskaffes. Der
kan være - som hr. Freddy Dam jo netop selv
var inde på - afgørende samfundshensyn, der
kan være andre hensyn, der gør, at det kan være
sagligt forsvarligt at have sådanne aftaler, herunder også, at de er indgået i frihed og frivilligt.
Så når hr. Freddy Dam siger, at Venstre er
imod enhver form for foreningstvang, men alligevel modererer det og siger, at der kan være afgørende samfundshensyn, som kan gøre, at det
alligevel kan forekomme, skal jeg spøtge, om hr.
Freddy Dam så synes, det er ,passende,. at man
inden for Falck har en eksklusivbestemmelse:
Det er jo vigtigt, at der er ro på den del af arbejdsmarkedet, sådan at vores syge kan komme
med en ambulance. Er det et samfundshensyn,
som er inden for hr. Freddy Dams forståelse, eller er det uden for hans forståelse?

4251

(Kort bemærkning). ::
. ^
홢";Jan Petersen
30580;name_party;":
홢:
Jeg synes, at debatten tager en meget interessant
drejning. Jeg vil gerne spørge hr. Freddy Dam,
hvordan jeg skal forstå hans sidste svar, hvori
der blev sagt, at arbejdsgiverne naturligvis har 1
retten til at lede og fordele arbejdet: det gribes
der ikke ind over for. : 홢
Hvis en arbejdsgiver udøver sin ledelsesret
på en sådan måde, at han udelukkende vil ansætte arbejdskraft, som er medlem af en bestemt
organisation, og man gerne vil signalere det entydigt i kraft af, at man indgår en frivillig aftale
med en lønmodtagerorganisation, er det så muligt, hvis det er arbejdsgiverens ledelsesret at I
gøre det på en sådan måde?
!..
(Kort bemærkning).
:";Ole Sohn
31265;name_party;":
Jeg vil følge op på det, hr. Ole Sohn var inde på
her, for jeg synes nemlig, det er meget interessant. Det, man hele tiden kører frem med, er: at
nu er det, som om verden bliver meget anderledes:
홢
Jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam: Er situationen for de der 220.000 mennesker, som lever
under en eksklusivaftale, anderledes, end den,
der er i DA og DI?
.
Når jeg godt vil spørge, om den er anderledes: er det ud fra, om hr. Freddy Dam har været
med til at kigge på, hvordan det ser ud m'ed: organiseringen på disse virksomheder, og hvor
mange der står uden for de aftalte overenskomstområder.
홢
홢
:
Så det, det handler om, er: Tilbage til sikkerheden og trygheden. Det fik jeg ikke et svar på
til det tidligere stillede spørgsmål, nemlig
spørgsmålet om, hvordan vi sikrer, at uorganiserede ikke undergraver de organiserede. Jeg håber, at hr. Freddy Dam vil komme med et ordentligt: svar h e r p å . - ' f - : , - : .
10.35
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
32225;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at behandlingen af
lovforslageti dag skal suspenderes, for at vi ligesom kan få det .'hele med på alle områder. : '
Det her: er et lovforslag på beskæftigelsesmi-.
nisterens område: det langer klart ud efter en
god, enkel, men vigtig del, der begrænser
220.000 menneskers muligheder. Og der er ikke.
nogetitil hinder for at lovgive, om jeg så må sige,

4252

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

i forskellige tempi, især når der er tale om lovgivning på forskellige ministeriers områder.
Jeg har godt set, at falckredderne mener, at
der kan opstå uro på deres arbejdsplads i forbindelse med afskaffelsen af eksklusivaftalerne. Det
forstår jeg nu slet ikke hvorfor de mener. Hvis vi
ser på resten af arbejdsmarkedet, som udgør 90
pet., er der ro, så hvorfor skulle der pludselig
blive uro, fordi man ikke længere kan tvinge nogen til at være medlem af en bestemt fagforening?
Med hensyn til begrænsningen i arbejdsgivernes ret til at ansætte og afskedige folk kan jeg
da bekræfte, at der jo i lovforslaget ligger en begrænsning i arbejdsgiverens ret til at afskedige
og ansætte, nemlig den begrænsning, der følger
af den her grundrettighed, som jeg kalder den,
altså en begrænsning, der skyldes hensynet til
den personlige frihed hos den enkelte medarbejder.
Jeg vil også godt sige, at det forekommer mig
fuldstændig forbavsende, at der kan være tvivl
om, at det er Folketinget, der sætter de ydre
grænser for, hvad der skal kunne aftales. Det
gælder på det her område som på alle mulige
andre områder. Folketinget bestemmer naturligvis, inden for hvilke rammer det skal være muligt at indgå aftaler.
Med hensyn til hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål om, hvem der sørger for, at de uorganiserede ikke underminerer de organiserede: Jamen det gør da forhåbentlig fagforeningerne
ved at sørge for at skabe overenskomster på de
forskellige områder. Det er det, de er der for.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal jeg forstå Venstres ordfører derhen, at han
trak i land, sådan så man regner med, at man efterfølgende, når man har fået ordnet det med
eksklusivaftalerne - hvis det lykkes at forhandle
noget igennem på et senere tidspunkt om at få
dem fjernet - vil tage fat på at fjerne konfliktretten? Jeg forstod det sådan, at Venstres ordfører
trak i land i forhold til sit første udsagn.
Så er det jo også slående, at med hensyn til
eksklusivaftaler i forhold til advokater, læger,
tandlæger osv. bliver der argumenteret med, at
de er med til at sikre kvaliteten af arbejdet. Men
på det her område har man ikke helt den samme
respekt for det arbejde, der bliver lavet, for det
er ikke folk, der er helt så højt på strå.
Det arbejde, de udfører, kræver en mindst
lige så høj grad af kvalitet, og ikke mindst fag-

foreningerne er med til at sikre kvaliteten gennem indsatsen for efteruddannelse og ordentlige
arbejdsforhold. Hvad med kvaliteten inden for
f.eks. frisørfaget, byggebranchen og rengøringsområdet, betyder det ikke en pind?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
35237;name_party;":
Debatten i dag udmærker sig ved, at Venstres
ordfører overhovedet ikke svarer på de stillede
spørgsmål. Det skal man ikke forvente sig.
Man har ingen eksempler på det, man påstår i
avisen, at der er folk, der er blevet fyret, fordi de
ikke vil være medlem af en bestemt fagforening.
Det er jo slet ikke det, det her handler om. Det
handler om retten til at indgå nogle frivillige aftaler.
Hvem har egentlig inspireret Venstre til at
komme med det her - et højt profileret forslag?
Er det Dansk Arbejdsgiverforening? Er det
Dansk Industri? Hvordan har de det med det?
Hvem er det, der presser på ude i erhvervslivet
for, at man skal lave sådan nogle forslag som det
her?
Hr. Freddy Dam siger, at der er 220.000 mennesker i Danmark, der har fået begrænset deres
muligheder, fordi de har lavet en frivillig aftale,
der sikrer dem ordentlige løn-, pensions- og arbejdsforhold: at det er en begrænsning af deres
muligheder. Det er da tværtimod en sikring af,
at de kan leve under ordnede forhold, som vel
også hr. Freddy Dam ønsker det.
Til slut har statsministeren jo her i Folketingets spørgetid fortalt mig, at grunden til, at man
ikke på advokatområdet, lægeområdet osv. kan
ophæve eksklusivbestemmelserne, er, at man
ikke ønsker kvaksalvere - og jeg kunne tilføje:
klamphuggere - på de her områder. Men det vil
man altså godt, når det drejer sig om smeden,
mureren og tømreren. Er det ikke hykleri?";Bjarne Laustsen
36647;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
36683;name_party;":
Jeg synes, hr. Freddy Dam skal gøre Tinget den
ære at uddybe sine synspunkter om, hvad afgørende samfundshensyn er.
Det ér altså ikke noget problem for hr. Freddy
Dam at fjerne en eksklusivbestemmelse hos de
falckreddere, der kører syge mennesker på sygehusene, og som står for en del af vort akutberedskab. Men hr. Freddy Dam er ikke i stand til fordi det så er en anden minister, er forklaringen
- at tilkendegive, hvornår og hvordan et tilsva-

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
rende indgreb skal se ud over for de læger, som
behandler de syge mennesker, som falckredderne kører ind til dem. Hr. Freddy Dam bliver
nødt til at definere, hvad afgørende samfundshensyn er. Eller er det bare et spørgsmål om,
hvor Venstre synes, at der skal være et indgreb?
Er det ikke noget ensidigt noget, man har begivet sig ud i? Og den her med, at det bare er,
fordi det er en anden minister, kan vi ikke bruge
til noget. Hr. Freddy Dam er medlem af et parti
og sidder i Folketinget, der beskæftiger sig med
alt, og derfor bør regeringen komme med et
samlet bud på det her.
Det vil formentlig ikke være noget, som Socialdemokratiet vil kunne støtte, det skal jeg som jeg sagde før - ikke stille i udsigt. Men det
ville være anstændigt, at regeringen kom med et
bud på, hvordan det ser ud i det danske samfund under ét. Hr. Freddy Dam sagde jo selv, at
det er enhver form for foreningstvang, Venstre
går efter.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
38119;name_party;":
Til fru Pernille Falcon skal jeg igen sige, at dagens lovforslag jo altså nu engang ikke handler
om konfliktretten. Venstre har ingen planer om
at afskaffe eller fjerne konfliktretten, men det er
bare ikke det, sagen handler om i,dag.
Jeg håber, at jeg kun bliver citeret for noget,
som jeg har sagt - og vil fru Pernille Falcon være
rar at overveje, om jeg nu også har sagt noget
om sikring af kvalitet i arbejdet. Det har jeg faktisk ikke. Det vil kunne ses af udskrifterne bagefter. Så lad os foreløbig svare på det, vi bliver
spurgt om, hvis vi kan, og så i øvrigt fortsætte
debatten på det grundlag. ""
Hr. Bjarne Laustsen efterlyser stadig væk eksempler. Der er, tror jeg, ikke nogen, der overhovedet er i tvivl om, at der findes talrige eksempler. Jeg kan ikke lige tage dem op af vestelommen her, men hr. Bjarne Laustsen skal få et virkelig godt tilbud: Han skal få en serie eksempler
serveret under udvalgsbehandlingen, og så skal
jeg gerne gennemgå dem i et og alt under andenbehandlingen, hvis det tilfredsstiller hr. Bjarne Laustsen.
Der er ingen, der har presset Venstre eller regeringen til at fremsætte det her lovforslag. Det
har været en mærkesag i Venstres program i tæt
på 100 år, så det kan vel ikke overraske nogen, at
det dukker op nu, hvor vi har muligheden for at
få det igennem. Men jeg er da ikke ked af at henvise til, at inspirationen i nogen grad er hentet

4253

fra det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti fremsatte sidste forår,
hvor man fra de to partiers side ytrede et væsentligt ønske om nu langt om længe at få eksklusivaftalerne afskaffet.
Og lad mig så slå fast: Det her lovforslag
kommer ikke til at handle om de liberale erhverv. Det ligger helt fast, at der er iværksat undersøgelser, hvor det skal vurderes, hvorvidt...";Freddy Dam
39924;title_name;Ja tak. Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.;Formanden
39989;name_party;":
Det her lovforslag er en fortsættelse af det angreb på aftalefriheden og dansk fagbevægelse,
som vi så i forbindelse med den tvangsmæssige
mulighed for at skabe deltid, selv om folk ikke
vil have det. Nu ser vi så det næste angreb, og
det er et angreb på retten til at aftale det, man
frivilligt kan blive enige om. Det ville klæde regeringen, om man sagde direkte til befolkningen, at man havde det ærinde.
Det ensidige er jo helt tydeligt, det er allerede
fremgået af debatten. Man går kun efter det, der
foregår på arbejdsmarkedet. Når vi kommer
over i det borgerlige bagland, i de liberale erhverv, så undersøger man, og undersøger man,
og undersøger man. Alene af den grund burde
Folketinget vente med at tage stilling til et så direkte indgreb og angreb, til vi havde et samlet
overblik over, hvordan det ser ud med disse typer bestemmelser.
Socialdemokraterne ser det her som et forslag, der kan medføre dårligere lønninger og
dermed mere ulighed på de dele af arbejdsmarkedet, hvor det er nødvendigt for parterne at
have den type aftaler. Det kan give flere muligheder for underbetaling. Det skaber grundlag
for dårligere organisering, og dermed svækker
man det, som er en vital del af det danske velfærdssamfund, nemlig at vi qua vores måde at
etablere overenskomster på og håndhæve dem
på kan sikre, at vi har et velorganiseret og fredsommeligt arbejdsmarked. Det er en vital del af
det danske velfærdssamfund, og derfor er dette
her et angreb - ikke bare på en af grundpillerne
for velfærdssamfundet, men også'på forsøget på
at skabe velordnede forhold, selv på de dele af
arbejdsmarkedet, hvor det kan være lidt besværligt.
,";Jan Petersen
41638;Time;"Det er paradoksalt, at regeringen den ene dag
taler om frihed og valgfrihed og den næste dag

4254

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

netop fjerner adgangen til at indgå frivillige aftaler. Det er jo arbejdsgiverens ret til at indgå en
sådan aftale, man fjerner, og man fjerner lønmodtagernes ret til at gøre det.
Jeg kunne holde et langt indlæg om det ideologiske i forslaget, men jeg tror, jeg vil koncentrere mig lidt om nogle af dets virkninger i praksis.
Det ene afgørende problem, der fremkommer,
hvis dette indgreb får flertal, er, at man belønner
uorganiserede arbejdsgivere. Ca. 80 pet. af sagerne i Arbejdsretten vedrører overenskomstbrud hos uorganiserede arbejdsgivere, dvs. arbejdsgivere uden for arbejdsgiverorganisationerne, og dem belønner man med dette her. Det
er jo typisk dér, hvor det kan være nødvendigt
for at sikre, at overenskomsten håndhæves, at
man laver en eksklusivbestemmelse, simpelt
hen for at sikre, at overenskomsten ikke undergraves, og sikre, at man har de oplysninger, der
gør, at overenskomsten overholdes. 80 pet. af
Arbejdsrettens sager kommer fra uorganiserede
arbejdsgivere. Forslaget vil få den virkning, at
regeringen belønner uorganiserede arbejdsgivere, og dermed straffer man de arbejdsgivere, der
har gjort sig den umage at have orden i eget hus.
Det betyder, at vi kan få flere uorganiserede
ind på dele af det danske arbejdsmarked. Det
kan også være udenlandsk arbejdskraft, der
kommer ind og på den måde kan bidrage til at
lave løntrykkeri, og på de områder, hvor man i
forvejen har svært ved at sikre lønniveauerne,
kan man få et yderligere fald. I den sammenhæng er man direkte med til at skabe bedre muligheder for dårlige arbejdsgivere og skabe
grundlag for et faldende lønniveau og dermed
også faldende.velfærd for de mennesker, det.går
ud over.
Det andet er det ensidige, der ligger i indgrebet. Man beskæftiger sig entydigt med arbejdsmarkedet, som jeg var inde på før, men man tager ikke fat i alle de andre områder. Det forstår
jeg så kommer en dag, men jeg vil godt sige, at
det ensidige ligger, som man jo kan læse i et af
høringssvarene, også i, at man tager ensidig stilling til fordel for et krav, som en bestemt arbejdsgiverorganisation har stillet. Åbenbart har
SALA for mange år siden frivilligt indgået en aftale om at have bestemte dele af deres overenskomster belagt med eksklusivbestemmelser. Det
har SALA ønsket at komme af med, og det får
SALA gratis af denne regering. Her griber man
altså ind i en aftale, som er indgået frivilligt,
men som den ene part ønsker at ændre, mens

den anden part ikke går ind for at ændre den.
Her har regeringen og dermed Venstre altså taget stilling til fordel for den ene side, og den får
det, uden at der skal afleveres noget til gengæld.
Vi vil i denne sag arbejde for, at der skabes et
flertal i Folketinget imod lovforslaget. Vi synes,
det skal behandles sagligt og ses i sammenhæng
med alle øvrige forhold, der beskæftiger sig med
foreningers forhold til deres medlemmer, og det
er ikke kun på arbejdsmarkedet. Alene det bør
gøre, at vi bør vente med at tage stilling til det.
Men derudover er dets virkning sådan, at vi under alle omstændigheder vil bekæmpe det, og vi
tror i øvrigt, at når der kommer fokus på det, der
er konsekvensen, nemlig at det kan undergrave
lønningerne, specielt på svage områder, har
Venstre og regeringen en dårlig sag, for man er,
faktisk ikke i overensstemmelse med befolkningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
45101;name_party;":
Efter at have lyttet til hr. Jan Petersens, man kan
godt sige noget bekymrede, indlæg, vil jeg gerne
spørge hr. Jan Petersen, som er så bekymret på
fagbevægelsens vegne over dette lovforslag:
Mener hr. Jan Petersen, at det vil volde vanskeligheder for fagforeningerne at fastholde deres
medlemstal, hvis folk alle steder selv kan bestemme, om de vil være medlem eller ej?";Lars Barfoed
45484;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45531;name_party;":
Jeg blev så glad en onsdag eftermiddag - ja, jeg
er altså også glad mange andre dage, men en
onsdag eftermiddag her foret par uger siden
blev jeg specielt glad, for da sagde hr. Jan Petersen, som jo også er ordfører for Socialdemokratiet her i dag, at Socialdemokraterne ikke vil afvise, at man kan blive enige med Dansk Folkeparti
om at indføre en overgangsordning som den på
7 år, som f.eks. Tyskland har fået.
Jeg henviser selvfølgelig til den situation, der
opstår efter den L maj 2004, hvor arbejdskraft
fra de nye EU-medlemslande skal have ret til at
komme til Danmark og søge arbejde med det
samme med præcis det resultat, hr. Jan Petersen
er inde på i sit ordførerindlæg: at danske lønmodtagere måske bliver presset på lønningerne
og muligvis presses ud af arbejdspladserne.
Derfor spørger jeg hr. Jan Petersen: Står Socialdemokratiet ved det, som hr. Jan Petersen
sagde til Ritzau hin onsdag, og som gjorde mig

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
så glad? Eller er hr. Jan Petersen på tilbagetog i ,
det spørgsmål? Det er lidt væsentligt, selvfølgelig også for, hvordan vi arbejder videre med
denne: sag og med det lovforslag,: der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
46722;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jan Petersen: Spiller den
enkelte lønmodtagers frihed overhovedet ingen
rolle for Socialdemokratiet? Er man pindelige- ,
glad med, hvad den enkelte lønmodtager tvinges til?
Så vil jeg også spørge hr. Jan Petersen: Er det
ikke korrekt, at på de arbejdspladser, hvor man
har en eksklusivaftale, har man altså også en
overenskomst, dvs. at de kun findés på arbejdspladser, hvor der er en overenskomst? Hvordan
kan man så løbe ud med, at der sker underbud ,
og ,unfair konkurrence og sådan noget? Der er jo
styr på tingene på de arbejdspladser.

4255

Må jeg så sige til hr. Jens Vibjerg, at det spiller
en stor rolle for os, at mennesker har frihed på
deres arbejde, herunder frihed fra at blive underbetalt og undertrykt af en arbejdsgiver. Det
gør, at over for den type arbéjdsgiver kan det
blive nødvendigt at sikre, at medlemskabet er i
orden, og jeg vil gerne stille et modspørgsmål til
hr. Vibjerg, hvis det måtte være tilladt: Er hr. Vibjerg tilhænger af, at hvis man nyder noget, skal
man også yde? Og hvis man vil have gavn af noget, må man også bidrage? .
Endelig spurgte hr. Lars Barfoed, om jeg var
bekymret for faldende medlemstal. Nej, det er
jeg ikke. Det, jeg er bekymret over, er, at der er
mennesker, der løn- og arbejdsmæssigt bliver
dårligt stillet. Det er det, der bekymrer mig. Det
er ikke, hvor mange der er medlemmer, det er,
hvordan de rent faktisk bliver stillet, for så vidt
angår deres løn-og arbejdsvilkår.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
48234;name_party;:;Freddy Dam
48252;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om det ikke
Jeg ved ikke, om hr:' Thulesen Dahl også får ,en
gør indtryk på ham og Socialdemokratiet, når vi
glad fredag, men det kan vi jo eventuelt tale om
kan konstatere af en af de seneste undersøgelser,
bagefter.
at 60 pet. af befolkningen vender sig imod den
Jeg har hele tiden appelleret til, at vi også tin- fagforeningstvang, som eksklusivaftalerne er
der udvalgsarbejdet tog en fornuftig snak om/
udtryk for.
hvilken betydning intakte faglige instrumenter1,
Så skal jeg supplere med et eksempel på en
har, også set i lyset af det mere globale arbejdsfarce, der startede, da Kurt Haarup begyndte at '
marked og, i lyset af Østudvidelsen. Det centrale
lede efter billigere alternativer til Metal. Han'
er i og for sig, at når nu Danmark principielt har
meldte sig ud, men det skulle han ikke have . .
tilkendegivet - og det har jeg bekræftet vi står
gjort. Der blev sagt: Du har 2 dage til at trække
ved, også uden mellemregninger i øvrigt - at 홢
홢 dit ønske om at skifte fagforening tilbage. Vi har
man åbner dag et, må vi jo drøfte, hvordan vi lø- sendt en erklæring, hvor du skal skrive under :
ser det spørgsmål. Det gør vi med regeringen,
på, at du har ændret beslutning, og den skal du
og det forstår jeg hr. Thulesen Dahl også gør.
sende tilbage, lød beskeden i telefonen, fra MeMen det ændrer intet på, at for Socialdemotal. Jamen den erklæring har jeg smidt ud, sagde
kratiet gælder det også om at fastholde intakte
Kurt Haarup. Svaret var: Vi sender dig en ny,
faglige redskaber på det danske arbejdsmarked.,
som du har i morgen, og så kommer vi forbi og
Her betragter vi retten til og adgangen til frivilhenter den. På den måde fik man sat en stopper
ligt at indgå eksklusivbestemmelser som et nød- for mandens fagforeningsskift.";Jan Petersen
50051;Time;"vendigt fagligt instrument, lige så vel som vi synes, det er afgørende, at retten til at kunne konflikte sig til en overenskomst er til stede og er
(Kort bemærkning).
uangrebet. Det er. jo dét, der bærer hele model- 홢 Pernille Falcon (EL):
len og kan sikre, at det mere globale arbejdsmar- Det glæder mig at høre hr. Jan Petersens udmelked, der også vil påvirke Danmark, kan fungere
ding. Jeg forstår den sådan, at der bliver trukket
på velorganiserede vilkår. Vi ønsker ikke, at
lidt i land på det tilbud om en studehandel, der
udenlandsk arbejdskraft, heller ikke arbejdsvar givet til Dansk Folkeparti om, at man skulle
kraft fra Østeuropa, kommer til Danmark på Bkunne inddele fremtidens lønmodtagere i Avilkår. Alle, der skal arbejde på det danske armennesker og B-mennesker, hvoraf nogle først
bejdsmarked, skal arbejde på A-vilkår.
får deres rettigheder efter 7 år.

4256

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Jeg vil blot høre, om det er sådan, at Socialdemokratiets melding nu er, at den måde, man
skal forsvare sig på mod dårlige løn- og arbejdsvilkår, er ved at sikre, at alle har nogle ordentlige løn- og arbejdsvilkår, og at alle har de samme
faglige rettigheder, og at det gælder om at bevare den styrke i fagbevægelsen, der kan sikre det,
men ikke om at give bestemte grupper af Østarbejdere sol, måner eller stjerner på i en årrække.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
51447;name_party;":
Jamen hr. Jan Petersen skulle da sige tingene
rent ud.
Der er noget med, at Socialdemokratiet vil
forhandle med regeringen, og hr. Jan Petersen siger, at han også har hørt et eller andet om, at
Dansk Folkeparti forhandler med regeringen.
Men det, jeg sådan set spørger om, er: Er Socialdemokratiet indstillet på at forhandle med
Dansk Folkeparti om de spørgsmål? Hr. Jan Petersen gik til pressen og gav denne melding: Det
her skal forhandles, og det skal også forhandles
mellem eksempelvis Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti. Det er vi da meget interesserede i, for det er da interessant.
Hr. Jan Petersen åbner op for, at spørgsmålet
om en 7-årig overgangsperiode for, at vi kan blive overrumplet af arbejdskraft udefra, der kan
trykke de danske lønmodtageres lønninger ned
og presse danskere ud af arbejdsmarkedet, måske kunne være noget, man kunne diskutere. Jamen det er da interessant, det synes vi da er
overordentlig interessant, så lad os da diskutere
det. Jeg mener, at så er det da bare om at komme
i gang, men hr. Jan Petersen tøver lidt. Er det,
fordi hr. Jan Petersen ikke må, eller hvad? Sig
det som det er!
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
52609;name_party;":
Det, hr. Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti skal
tage stilling til i denne sag, er: Vil man gå ind for
et arbejdsmarked med de nuværende instrumenter i de kommende år, eller vil man ikke?
Det er dét, hr. Thulesen Dahl skal tage stilling til,
og det kan sagtens få betydning, også for hvorledes forholdene bliver på det danske arbejdsmarked på de områder, der kan blive påvirket af
Østudvidelsen.
Men det er ikke det samme som at blande sikkerhedsmekanismerne ind i det. Jeg ved godt, at

det kom til at fremstå, som om der var en meget,
meget tydelig taktisk sammenhæng, fordi
Dansk Folkeparti bragte det ind, men hvis man
nærlæser det, der blev sagt, er der ikke den helt
tydelige sammenhæng i det.
Jeg synes, at hr. Thulesen Dahl og andre partier, og Socialdemokraterne medvirker gerne, skal
sætte sig ned og tale om: Hvordan kan vi fastholde intakte faglige redskaber? Dermed har jeg
også svaret Enhedslisten, at det er det afgørende
for os.
Så kan det godt være, at der skal laves et eller
andet i forbindelse med den principielle åbning
dag et, men det er en anden diskussion. Det
drøfter vi med regeringen, og det har jeg ikke
noget særligt bud på i dag. Men det er klart, at
hr. Thulesen Dahl kan medvirke til, at det kan
blive lidt problematisk på det danske arbejdsmarked for uorganiserede i almindelighed, uanset hvor de måtte komme fra, hvis hr. Thulesen
Dahl ikke vil være med til at skabe et flertal, og
det håber jeg så hr. Thulesen Dahl vil.
Så må jeg sige til hr. Freddy Dam, at der er
mange undersøgelser. Hvad synes hr. Freddy
Dam f.eks. om Mandag Morgens undersøgelse,
der viser, at 54 pet. af befolkningen synes, at regeringen skal lade være med at lave et indgreb i
den aftalefriheden? Spørgsmålet var konkret
knyttet til eksklusivbestemmelserné, så hr. Freddy Dam kan jo underholde på sin Venstregeneralforsamling med sin, så tager jeg den anden
med til min.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
54527;name_party;":
Jeg spurgte før hr. Jan Petersen, om hr. Jan Petersen var bekymret for, at fagbevægelsen og fagforeningerne ikke kunne opretholde deres medlemstal som følge af, at folk selv kunne bestemme, om de ville være medlem eller ej, og jeg forstår, at det ikke giver grund til bekymring hos
hr. Jan Petersen.
Vi kan altså lægge til grund, at folk stadig vil
være medlem af fagforeningerne, selv om vi ophæver eksklusivaftalerne. Vi kan jo også lægge
til grund, at dette lovforslag berører virksomheder, der rent faktisk har en overenskomst. Overenskomsterne består, folk er stadig medlem af
deres fagforening, og så er det, jeg spørger hr.";Lars Barfoed
55174;title_name;"Hvad er så anledningen til hr. Jan
Petersens bekymring?";Jan Petersen
55239;Time;"(533)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
(Kort bèmærkning).";Kl. 11.00
55323;name_party;":
Nu er katten jo sluppet lidt ud af sækken, kan
man sige, når det drejer sig om Dansk Folkepartis problematisering og kobling mellem det lovforslag, vi behandler i dag, og spørgsmålet om
Østudvidelsen.
Jeg har sådan behov for at få Socialdemokratiets ordfører til 'at bekræfte, at den kobling eller
det spil ikke er et, som vi herinde skal deltage i,
og at det er nødvendigt at vi understreger - også
fra Socialdemokratiets side - at spørgsmålet om
Østudvidelsen er et spørgsmål for sig. Det
spørgsmål tager vi for sig, og vi kobler det ikke
sammen med den her problemstilling.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
55935;name_party;":
Når nu hr. Bjarne Laustsen efterlyste eksempler,
vil jeg godt supplere med yderligere et:
Der er en medarbejder fra Erslev på Mors, der
har oplevet, at hun er blevet skilt, som hun skriver, fra et godt venskab, som en tredje part pludselig kommer og splitter ad, selv om hverken
hun eller hendes ven ønsker det.
Hun meldte sig i 1988 som 18-årig ind i Den
Kristelige Fagbevægelse, som havde overenskomst med Thy Champignon, hvor hun arbejdede. 11994 gik det galt for første gang. Helle Thøgersen fik arbejde hos Ingabo Møbler A/S.
Hun skriver: Jeg skulle flytte til Træ-IndustriByg, men jeg forsøgte at trække overflytningen
så længe som muligt, selv om de rykkede for
den to gange om ugen. Til sidst kom tillidsmanden selv med papirerne. Så var jeg nødt til at
skrive under.
Her er vel heller ikke tale om tvang?";Freddy Dam
56762;title_name;"Hr. Jan Petersen. Derefter har jeg hr. Jens Vibjerg
og hr. Kristian Thulesen Dahl på listen.
(Kort bemærkning).";Formanden
56890;name_party;":
Vi kan jo også beskæftige os med hr. Freddy
Dams eksempler i udvalget. Jeg går ud fra, at
hun selv søgte jobbet. Der er jo god beskæftigelse i øjeblikket, men jeg ved ikke, om der er det i
det område.
Til hr. Lars Barfoed: Min bekymring går ikke
på fagbevægelsens generelle medlemstal. Min
bekymring går på, at i nogle hjørner af det danske arbejdsmarked belønner man det ikke at
være organiseret. Det åbner, og det kan åbne for

4257

faldende lønninger: det kan give adgang til
mere underbetaling: det kan give adgang til, at
der simpelt hen kommer mere ulighed på dele
af arbejdsmarkedet. Jeg nævnte i min ordførertale, hvilke dele af arbejdsmarkedet vi er bekymrede for.
Det vil jeg også bruge som udgangspunkt for
det, jeg vil sige til hr. Anders Samuelsen: Ja, der
er meget taktisk i det her: man må ikke koble,
man må koble, man må ikke koble. Det, der er
centralt for os, er, at de faglige instrumenter er
intakte, og dernæst at vi i forhold til Østudvidelsen, som vi er positive over for og ønsker, at de
mennesker, der kommer og arbejder på vores arbejdsmarked, bliver ordentligt modtaget og får
ordentlige forhold, med det udgangspunkt sikrer de mekanismer, hvor vi skal drøfte, hvordan
de generelt skal være indrettet.
Det er ikke bare i forhold til Østudvidelsen,
men også i forhold til den reelle situation, at
Danmark efterhånden på visse områder generelt
har vandrende arbejdstagere, og at vi har et globalt arbejdsmarked. Derfor er der et enormt behov for at sørge for, at vores overenskomstsystem og vores instrumenter er intakte.
Det er for så vidt kun den appel, jeg har afleveret til Dansk Folkeparti. Det er det samarbej-.
de, som jeg har bedt om, at vi kunne få op at stå.
Jeg håber faktisk, at dét kan lade sig gøre, for jeg
mener, at det er en vigtig del af det.
Jeg vil ikke udelukke, at Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet ser forskelligt på det her,
men i givet fald vil det ikke være noget nyt. Det,
er vist en århundredgammel uenighed, som vi
har levet med i bedste velgående.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
58940;name_party;":
Politisk kan jeg måske godt være tilfreds med, at
hr. Jan Petersen og Socialdemokraterne overhovedet ikke lytter til medlemmerne ude i marken,
de mennesker, det handler om, de mennesker,
der gerne vil have frihed. Men for de mennesker, det handler om, er det alligevel bekymrende, at hr. Jan Petersen og Socialdemokratiet
åbenbart mere lytter til den del af fagbevægelsen, der ikke tror, at den er dygtig nok til selv at
skaffe medlemmerne: at de skal tvinges ind.
Var det nu alligevel ikke smartere, at man efterhånden lyttede mere til de mennesker, det
handler om derude, end til de få fagforeningsbosser, der ikke tør tage konkurrencen op med
de fagforbund, der kan levere den vare, som

4258

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

medlemmerne ønsker, og derfor får medlemmerne?";Jens Vibjerg
59732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
59779;name_party;":
Nu har jeg prøvet at nærlæse det, som hr. Jan Petersen sagde, som gjorde mig så glad her for et
par uger siden, og jeg blev bekræftet i min glæde.
Jeg synes egentlig også, at der her i det seneste svar, som hr. Jan Petersen gav til hr. Samuelsen, er nogle lyspunkter. Derfor vil jeg da gerne
her fra Folketingets talerstol indbyde hr. Jan Petersen og øvrige fra Socialdemokratiet til et
møde i næste uge, hvor vi sætter os og drøfter,
hvordan vi kan skabe sikkerhed for lønmodtagerne.
Det er helt afgørende for Dansk Folkeparti, at
vi får afskærmet de problemer, der kan opstå,
når i tusindvis af østeuropæere får tilladelse til
at komme til det danske arbejdsmarked og presse de danske lønninger og presse danskere ud af
arbejdsmarkedet. Vi vil ikke finde os i det. Vi vil
simpelt ikke finde os i, at den situation kan opstå den 1. maj 2004, og derfor er det altafgørende
for os, at vi finder en løsning på det problem.
Det, hr. Jan Petersen har sagt heroppefra, om
at Socialdemokratiet er villig til at diskutere det
med Dansk Folkeparti, vil vi selvfølgelig tage til
indtægt på den måde, at vi straks vil indbyde
Socialdemokratiet til et møde, hvor vi sætter os
ned og finder ud af, hvordan vi kan sikre den
danske lønmodtager også efter den 1. maj 2004.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
61071;name_party;":
Jeg synes ikke, det var helt fair af hr. Jan Petersen at afvise at svare konkret på hr. Freddy
Dams spørgsmål.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jan Petersen,
om det ikke er sådan, at hvis man søger et job,
som også kvinden i hr. Freddy Dams eksempel
har gjort, skal man kende ansættelsesvilkårene,
inden man påbegynder arbejdet. Man skal være
bekendt med de overenskomstmæssige regler.
Det fremgår af et EF-direktiv, at man skal underskrive et ansættelsesbrev. Det vil sige, at man
ikke kan komme i en situation, hvor man køber
katten i sækken. Er det ikke sådan, reglerne er
indrettet?
Det synes jeg er lidt væsentligt at få frem, så
vi ikke får nogle historier til at cirkulere her i
Folketinget, som er åbenlyst usande. Man kan

ikke købe katten i sækken, hvis reglerne i øvrigt
er overholdt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
61903;name_party;":
Efter hr. Ole Sohns opfordring til at behandle hr.
Freddy Dams indlæg noget mere anstændigt, vil
jeg sige, at sådan mener jeg også det hænger
sammen. Der findes faktisk allerede en mindretalsbeskyttelse, som skal sikre en balance imellem det at skulle være medlem af en bestemt
faglig organisation og så det ikke at ønske det.
Det er for så vidt det retsgrundlag, vi synes er
tilstrækkeligt til at sikre den nødvendige balance.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg ikke
har noget problem med at tage en drøftelse med
hr. Thulesen Dahl om arbejdsmarkedets problemer, overenskomster osv. Det vil jeg gerne. Det
var for så vidt dybest set også bare det, der blev
sagt den onsdag, hvor hr. Thulesen Dahl blev så
glad. Så det gør vi gerne.
Man for at der ikke skal være noget, der hænger og svæver i luften, skal jeg sige, at det ikke
ændrer på, at der skal åbnes dag et i Danmark:
det ændrer ikke på, at Folketingets partier må
drøfte, hvordan det her skal foregå, og det er
klart, at det også indebærer drøftelser med regeringen. Den præmis skal være kendt.
Derudover er der en præmis mere, der skal
være kendt, og den vil jeg så nøjes med at nævne ved at citere fra en henvendelse, jeg har fået
kendskab til fra Forbundet Træ-Industri-Byg i
Danmark, hvor det siges: Eksklusivaftaler er vores ret til at håndhæve aftaler indgået med arbejdsgiverne, og de er de redskaber, der skal til
for at sikre, at forholdet ikke bliver forringet for
danske lønmodtagere, når EU udvides med de ti
nye lande, der kæmper med stor arbejdsløshed
og masser af sociale problemer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
63508;name_party;":
Når jeg hører hr. Jan Petersens svar på mine
spørgsmål, så synes jeg, at det er ligesom en
mand, der går i tåge, og som pludselig opdager,
at han er nået tilbage til det sted, hvor han startede, og ikke er kommet nogen vegne.
Vi starter med at høre, at hr. Jan Petersen er
bekymret for, at folks arbejdsvilkår vil blive forringet som følge af det her lovforslag. Forslaget
går ud på, at folk selv må bestemme, om de vil
være medlem af deres fagforening eller ej.";Lars Barfoed
63982;Time;"Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
Så spørger jeg hr. Jan Petersen: Vil folk så melde sig ud af fagforeningerne. Det vil de ikke. Så
spørger jeg: Hvordan kan det så være, at man er
bekymret, for folk er jo stadig væk medlem af
fagforeningen, og forslaget berører jo kun virksomheder, der har overenskomster, og det bliver
de ved med at have? Så svarer hr. Jan Petersen:
Det er, fordi folks forhold bliver forringet.
Kan hr. Jan Petersen ikke se, at der ikke er
hold i påstanden? Folk vil stadig væk være medlem af fagforeningen, overenskomsterne består,
og så er der jo ingen grund til at være bekymret.
Beskyttelsen er akkurat lige så god efter dette
lovforslags gennemførelse, som den var før.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
64715;name_party;":
Det er jo forunderligt at høre, hvordan Socialdemokratiets ordfører kører rundt i argumentationen for eksklusivaftaler: Det er helt i orden med
urimeligheden, hvis bare man ved det, når man
har søgt jobbet.
Det er da egentlig tankevækkende. Det er
især tankevækkende, når der er områder, som er
hundrede procent reguleret af eksklusivaftaler.
Hvis man er frisør og man gerne vil have et job,
er situationen jo den, at man ikke kan være lønmodtager uden at være bundet af en eksklusivaftale.
Så er svaret, at man altså bare kan vælge at
lade være. Men hvad er det, man kan vælge at
lade være med? Det er, at man kan vælge at lade
være med at udøve sit fag, man kan vælge at
lade være med at kunne være lønmodtager. Det
er et frit valg, der vil noget!
(Kort bemærkning).:
Pernille Falcon (EL):
For Enhedslisten har der jo været en snæver
sammenhæng mellem de indgreb, der har været
over for arbejdsløse og over for flygtninge/indvandrere i form af nedsatte ydelser, og så det
indgreb, vi ser nu. For os at se har man banet vejen ved at forringe folks levevilkår markant.
Jeg vil gerne høre Socialdemokratiet, der jo
deltog i forliget om det, om de ikke også ser en .
sammenhæng dér. Er det ikke sådan, at ved at
man har forringet de sociale ydelser, er der langt
flere, som er så pressede, at de føler sig nødsagede til at gå ud og arbejde på løn- og arbejdsvilkår, som ikke er rimelige? Det løntryk og det
lønpres, der bliver talt meget om fra Østarbejdernes side, er man selv med til at producere via
de forringelser af de sociale ydelser, som man

4259

har været med til at gennemføre. Har man slet
ingen bekymring på det felt fra Socialdemokratiets side?";Ulrik Kragh
66386;title_name;"Hr. Jan Petersen, og så har jeg hr. Anders Samuelsen på listen.
(Kort bemærkning).";Formanden
66485;name_party;":
Nu sagde hr. Lars Barfoed i et tidligere indlæg,
at jeg virkede noget bekymret, og jeg kan da sige
til fru Pernille Falcon, at vi godt kan være be- :
kymrede over, hvordan arbejdsmarkedet udvikler sig på lavtlønsområderne, såfremt man
svækker instrumenterne, som en overenskomst
kan etableres med.,
Der er også forslaget om - det er ikke det forslag, der er fremsat her, men det ligger og rumler i en eller anden kasse langt væk - hvordan
man på nogle af de områder kan vælge at bruge
eksklusivbestemmelser som et bidrag til at kunne sikre en ordentlig håndhævelse af aftalerne,
når de er indgået.
Dermed så også mit svar til hr. Lars Barfoed.
Det kan godt være, at hr. Lars Barfoed synes, at
jeg går i en tåge, men det er så, fordi regeringen i
den grad lægger et tågeslør ud over det her.
Jeg har ikke nogen generel frygt for, at fagbevægelsen taber i stribevis af medlemmer, men
jeg kunne have en frygt for, at det blev sværere
at organisere de uorganiserede virksomheder.
Jeg synes, at jeg finder dækning for det i den balance, der er imellem, hvor mange organiserede
og hvor mange uorganiserede arbejdsgivere der
bliver slæbt i Arbejdsretten, for 80 pet. af sagerne er stadig væk blandt uorganiserede arbejdsgivere.
Så når vi ser bort fra alt det her ideologiske,
og hvad der ellers bliver ført frem her - friheden, som vel er væsentlig for os alle - står tilbage, at der er nogle praktiske virkninger på det
danske arbejdsmarked, som jeg synes bør bekymre en konservativ repræsentant, nemlig at
regeringen her direkte kan belønne uorganiserede arbejdsgivere og dermed også give et bidrag
til, at der bliver mindre organisering dér.
Det er klart, at der så er nye medlemmer, der
ikke kommer dér, hvor det måske var vigtigst, at
vi fik bedre snor i det, også af hensyn til de arbejdsgivere, som har orden i det. Jeg synes ikke,
det vil være rart, hvis f.eks. den danske hotel- og
restaurationssektor vil blive præget af mere og
mere uorganiserede forhold. Det ville også være

4260

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

synd og uanstændigt over for de arbejdsgivere,
der opfører sig ordentligt.";Jan Petersen
68595;Time;"Til hr. Ulrik Kragh som en lille slutkommentar: Jeg synes, vi skal dyrke frisørernes forhold i
Danmark under udvalgsarbejdet, og så synes
jeg, vi skal se på, hvordan det har udviklet sig i
Sverige.";Kl. 11.15
68805;title_name;Så er det hr. Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
68874;name_party;":
Det har altid været en torn i øjet på Dansk Folkeparti, at nogle er blevet tvunget imod deres ønske til medlemskab af en bestemt forening, og
derfor har vi også hele tiden haft det synspunkt,
og det gjorde vi også rede for her i Folketingssalen for knap et års tid siden, at vi syntes, det var
fornuftigt at se på eksklusivaftalerne.
Når vi har haft det udgangspunkt, har det
selvfølgelig også specielt været bundet op på, at
der har været foreninger, som man er tvunget
ind i, der efterfølgende giver økonomisk støtte
til nogle, man selv er modstander af, altså det
her system, som vi jo har set, hvor folk blev
tvunget ind som medlem af en fagforening, der
herefter gav økonomisk støtte til Socialdemokratiet, og det kunne være folk, der støttede Dansk
Folkeparti ved valgene, men som så via sådan et
tvunget medlemskab, en eksklusivaftale, var
tvunget til at give økonomiske bidrag til et modstanderparti, nemlig Socialdemokratiet. Det er
klart, at det er uacceptabelt.
Derfor vil jeg også med det samme sige, at
med det som udgangspunkt er det utrolig interessant, at vi kan iagttage, at fagbevægelsen er
inde i en proces og en diskussion med sig selv
om, hvordan den nu skal stå i forhold til det nye
politiske landskab, der kom efter november
2001-valget. At drosle den økonomiske støtte til
Socialdemokratiet ned vil være et utrolig godt
signal fra fagbevægelsen, hvis den gør det og
åbner for, at fagbevægelsen i højere grad skal
være interesseorganisationer til gavn for medlemmerne og ikke et redskab for bestemte politiske partier. Den udvikling ville vi gerne presse
på og sikre i højere grad sker.
Det andet hovedområde, jeg vil omtale her i
min ordfører tale, er, at det forslag for knap et år
siden, vi var med til at fremsætte, og som jo også
er et af udgangspunkterne for denne her debat,
jo var et forslag, der var et opgør med eksklusivaftaler. Det var ikke et opgør med fagbevægel-

sen selv, det var et opgør med eksklusivaftaler.
Det lovforslag, vi nu har set fra regeringen, er
ikke et opgør med eksklusivaftaler, det er et forsøg på en ideologisk kamp mod fagbevægelsen.
Det er sådan set ikke den kamp, vi ønsker at føre, og det har vi også klart markeret.
Derfor har vi efterlyst det, der jo også dengang var en del af diskussionen, nemlig hvor
initiativerne er i forhold til de liberale erhverv,
hvor initiativerne er på den lange række områder, hvor der jo er eksklusivaftaler, men hvor regeringen ikke er kommet med noget forslag.
Derfor synes vi da også, det er interessant at
tage diskussionen om, hvornår man gør hvad i
forhold til, hvornår alt er belyst, og hvornår man
har et grundlag, der i virkeligheden også tager
stilling til eksklusivaftaler på de områder, hvor
regeringens forslag ikke tager højde for det.
Så er der kommet et element til siden behandlingen for knap et år siden, som selvfølgelig er
særlig interessant i vores øjne, og det er, at udgangspunktet for at kunne tage et redskab fra
også lønmodtagerorganisationerne for at skaffe
ordentlige og redelige vilkår på arbejdsmarkedet selvfølgelig er, at den enkelte lønmodtager
er stærk i sig selv og kan varetage sine interesser.
Vi frygter, at med en østeuropæisk arbejdskraft, der strømmer til Danmark efter den 1. maj
2004, stiller vi den enkelte danske lønmodtager i
en fuldstændig håbløs position, og så kan det jo
godt være, at det ikke lige er tidspunktet, selv
om vi fundamentalt synes, at eksklusivaftaler er
et onde, at tage et redskab væk fra fagbevægelsen til at sikre dog lidt mere anstændige og redelige arbejdsvilkår i en situation, hvor regeringen
sammen med måske Socialdemokratiet vil danne flertal her i Folketinget for, at østeuropæisk
arbejdskraft kan invadere Danmark efter den 1.
maj 2004.
Det, at den her situation kan opstå, er jo ikke
noget, vi sådan lige står og digter. LO's eget ugebrev, A4, bragte tidligere en undersøgelse, som
godtgjorde, at 850.000 polakker overvejer at flytte ret hurtigt for at finde arbejdsplads et andet
sted. 150.000 polakker, siger undersøgelsen, har
konkrete overvejelser om bl.a. at tage til Danmark og søge arbejde.
Socialforskningsinstituttet har vurderet sandsynligheden for, at der er mange, der vil flytte
for at finde arbejde i Vesteuropa, som ret stor. De
vil så nok tage til Tyskland, siger Socialforskningsinstituttet. Nå, men Tyskland har jo lige
præcis en 7-årig overgangsperiode, så de kan

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
ikke tage til Tyskland de første 7 år. De, der så
vil flytte, skal jo så kigge sig om efter andre steder, herunder Danmark, og det vil kunne få
fuldstændig uoverskuelige konsekvenser.";Kristian Thulesen Dahl
73463;Time;"Regeringen er egentlig også selv inde på det,
måske lidt indirekte: I Jyllands-Posten den 5. november sidste år sagde integrationsministeren,
som da også var europaminister, at nu var det
sidste udkald for at få integreret de flygtningeog indvandrergrupper, der er i det danske samfund, for efter den 1. maj 2004 er det en håbløs
opgave. Så kan man slet ikke forestille sig, det
kan ske, for så kommer der jo arbejdskraft fra
andre lande og byder sig til.
Det er en god indikator på, at vi står med et
meget stort problem her, som vi skal have taget
højde for. Det indgår selvfølgelig - og det er jo
også fremgået tydeligt gennem det sidste trekvarte år - i vores overvejelser om, hvilke redskaber vi bliver nødt til at acceptere på det danske arbejdsmarked for at sikre os imod en fuldstændig uholdbar situation, som regeringen har
ansvaret for i givet fald sker fra den 1. maj 2004.";Kl. 11.20
74381;title_name;":
Og så er der en del korte bemærkninger. I første
omgang er det hr. Ole Sohn, derefter hr. Jens Vibjerg og hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
74538;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
om han kan bekræfte to citater, som har været i
Jyllands-Posten, jeg tror, det var den 11. november 2002, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl er citeret for at sige:
»Uden eksklusivaftaler er der intet, der forhindrer, at en dansk arbejdsgiver kan oprette en
hel afdeling på sin fabrik med kun polakker, der
får en meget ringere løn end deres danske kolleger.«
Det andet er måske ikke et citat, men en journalistisk bearbejdelse, så derfor vil jeg gerne
have det bekræftet:
»Hr. Kristian Thulesen Dahl betragter det
som et valg mellem to onder, eksklusivaftaler og
løntrykkeri, hvoraf han foretrækker det første.
Kun hvis regeringen indfører en 7-årig overgangsperiode for arbejdskraft fra Østeuropa,
kan der blive tale om at ændre på partiets holdning.«
:
Kan hr. Kristian Thulesen Dahl bekræfte de to
citater?

4261

Det sidste er: Hvis Dansk Folkeparti er så meget indstillet på at se samlet på eksklusivbestemmelserne, vil hr. Kristian Thulesen Dahl så støtte
det, hr. Jan Petersen stillede forslag om, nemlig
at vi under udvalgsbehandlingen stiller sagen i
bero, indtil der er et samlet overblik over, hvordan eksklusivbestemmelserne i samfundet fungerer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
75781;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl,
hvad der har ændret sig, siden vi behandlede
det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
var medforslagsstiller til, og som ligger til grund
for den lovgivning, vi behandler her i dag, og nu
citerer jeg ordret, hvad Dansk Folkepartis ordfører sagde her for jo mindre end et år siden:
»Dansk Folkeparti lægger stor vægt på den
personlige frihed til at vælge. Derfor mener vi
også, at det er uhensigtsmæssigt, at der på arbejdsmarkedet findes eksklusivaftaler, der binder en arbejdstager eller en arbejdsgiver til en
bestemt forening. Det er derfor, vi i dag fremsætter B 47.«
Så sagde hr. Kristian Thulesen Dahl også, at
det her ikke er et opgør med arbejdsgiverne. Det
er jo helt klart et opgør med arbejdsgiverne.
Jeg ved ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl er
bekendt med f.eks. den aftale, der ligger med
Danmarks Frisørmesterforening, ellers vil jeg aflevere en kopi til hr. Kristian Thulesen Dahl. Så
vil hr. Kristian Thulesen Dahl i hvert fald se, at
arbejdsgiverne jo bliver lige så hårdt ramt af det
her som fagforbundene, hvor det går på at sikre
den enkelte lønmodtagers frihed. Men jeg skal
give hr. Kristian Thulesen Dahl en kopi, så han
kan se, hvor hårdt arbejdsgiverne bliver belastet.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
77067;name_party;":
Dansk Folkeparti var medansvarlig for et krav
om, at eksklusivaftaler skulle fjernes. Nu har re-,
geringen så fulgt det beslutningsforslag op, og
så står hr. Kristian Thulesen Dahl og siger, at initiativerne jo kun er rettet mod fagbevægelsen.
Det passer ikke. Initiativerne er også rettet
imod de arbejdsgivere, som indgår eksklusivaftaler.
Det her forslag, må jeg sige til hr. Kristian
Thulesen Dahl, er jo et spørgsmål om frihed for
lønmodtagerne. Det var det krav, Dansk Folkeparti stillede i et beslutningsforslag for under et
år siden.

4262

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Jeg har taget mange debatter med hr. Kristian
Thulesen Dahl igennem de sidste 15 år, men at
slå så store krøller på sig selv skal man lede længe efter.";Ulrik Kragh
77816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
77863;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Jeg tror, jeg kan sige, at de
der citater lyder rigtige. Når hr. Ole Sohn spørger om det her med, hvad vi helst vil have, hvad
vi helst vil leve med, om vi helst leve med eksklusivaftaler eller løntrykkeri, så vil vi helst leve
med eksklusivaftaler, for det er klart, at det er
det mindste af de to onder.
Vi har markeret klart og tydeligt, at vi fundamentalt synes, eksklusivaftaler går ud over nogle menneskers frihed til at vælge ikke at være
medlem af en forening, og vi synes specielt, det
er horribelt, hvis de så bliver tvunget til at støtte
f.eks. politiske partier, de ikke er enige med, og
det synes vi man skal gøre noget ved.
Men det er klart, at stillet over for risikoen for
massivt løntrykkeri fra den 1. maj 2004, altså om
godt et år, så er valget da nemt. Det er da åbenbart, og det burde det være for hele Folketinget.
Det er derfor, vi siger til regeringen: Kom dog i
gang, kom dog i sving.
Altså det udvalgsarbejde, som vi bad om ja,
faktisk i 11h år, før det blev sat i gang, om konsekvenserne af den Østudvidelse, tog det utrolig
lang tid at få regeringen trukket frem til. Nu er
det udvalgsarbejde så vel snart overstået, vi har
set nogle ting osv., og så kan vi diskutere, hvordan man kan lappe på nogle ting, som regeringen ønsker.
Men det er da utrolig sent at komme i gang i
betragtning af de meget betydelige konsekvenser, det kan få her om kun godt et år, hvor man
vil åbne for arbejdskraft fra Østeuropa fra dag
et.
Det er jo klart, at der kommer en udvalgsbehandling her efter førstebehandlingen. Den skal
være seriøs, den skal være grundig. Vi synes, det
vil være helt logisk, at man også kigger regeringen i kortene om, hvad der er på vej på andre
områder i forbindelse med det udvalgsarbejde,
og det er også det, hr. Ole Sohn jo, som jeg hører
det, lægger op til. Så må vi jo se, hvordan det
skrider frem med de forhandlinger, der så vil
blive.
Til hr. Jens Vibjerg og i virkeligheden også til
hr. Ulrik Kragh om, hvad der har ændret sig siden sidst: Jeg troede, jeg havde sagt det i mit

ordførerindlæg, så det ikke kunne misforstås.
Der er efter vores opfattelse en ensidighed i det
her lovinitiativ fra regeringens side i forhold til
det beslutningsforslag, som var for et år siden.
Vi mener, det er klart, at regeringen ser stort på
eksklusivaftaler på en lang række områder og
alene knytter det an til fagbevægelsen. Hvis det
er et fundamentalt opgør med eksklusivaftaler,
man ønsker, så forstår vi ikke, at man efter knap
et år ikke kan levere den vare på de andre områder, som er efterlyst.
Det andet var det med Østeuropa, som stadig
mere klart kommer frem i debatten med hensyn
til konsekvenser. Jeg nævnte det udvalgsarbejde, som skal belyse, hvad det får af konsekvenser for f.eks. danske sociale ordninger. Det er jo
først noget, der er ved at blive tilendebragt nu,
så det er jo ikke noget, der har kunnet tages højde for i tilstrækkeligt omfang for et år siden. Det
er nu, det kommer frem, og det er nu, vi skal
tage højde for det.";Kristian Thulesen Dahl
80901;title_name;":
Så er der tre korte bemærkninger mere. I denne
omgang bliver det hr. Anders Samuelsen, fru
Tove Videbæk og fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
81071;name_party;":
Som parti i Folketinget kan man grundlæggende
være i to situationer. Enten er man i regering, eller også er man ikke i regering. Når man er i regering, har man partier, som man tager hensyn
til, og derfor kan man blive tvunget til at bøje af
på nogle synspunkter en gang imellem.
Men i øjeblikket er det sådan, at Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre deler grundvilkår,
nemlig at ikke nogen af partierne er i regering.
Derfor er det egentlig forbløffende, at Dansk
Folkeparti tilsyneladende vælger at true med
ikke at ville stemme for det her forslag, som de
selv tidligere har været medforslagsstiller til.
Der er blevet citeret fra hr. Bent Bøgsteds tidligere tale om det her, hvor der virkelig blev lagt
vægt på den personlige frihed. Nu bliver der så
bragt det her element ind, om der er mulighed
for løntrykkeri, men der har hele tiden været det
argument fra fagbevægelsen, hvad enten der var
tale om Østudvidelse eller ej, at der var en risiko, påstår fagbevægelsen, for løntrykkeri.
Tidligere var det så kun danskere, som kunne
udsætte hinanden for den form for løntrykkeri.
Nu er det så pludselig også østeuropæere.

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
Her kommer så pludselig den store forskel
for Dansk Folkeparti. Hvordan kan det være, at
det argument pludselig er blevet relevant, når
det ikke tidligere var relevant for Dansk Folkeparti, hvor det var den personlige frihed?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
82501;name_party;":
Hr. Jens Vibjerg læste for lidt siden op af Dansk
Folkepartis ordførers tale under førstebehandlingen af beslutningsforslag nr. B 47 om sikring
af organisationsfrihed, som Dansk Folkeparti jo
var medforslagsstiller til. Her blev der lagt stor
vægt på, at Dansk Folkeparti virkelig sætter den
personlige frihed til at vælge højt, og at man
mente, det var uhensigtsmæssigt med eksklusivaftalerne.";Tove Videbæk
82907;Time;"Dertil har jeg et meget enkelt og konkret
spørgsmål, som der kan svares enkelt ja eller nej
på. Er det sådan, at Dansk Folkeparti ikke længere lægger så stor vægt på den personlige frihed, som man gjorde for et års tid siden? Eller er
der andre ting, der er blevet vigtigere for Dansk
Folkeparti end den enkelte arbejdstagers frihed?
Det kan der helt konkret svares ja eller nej til.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det fremgår jo klart, at Dansk Folkeparti har en
snæver sammenhæng mellem holdningen til
eksklusivaftalerne og så frygten for løntrykkeri
fra østeuropæisk arbejdskraft. Men betyder det
så, at hvis det lykkes at få en 7-års-regel igennem, så vil man bagefter stemme for en ophævelse af loven, når 7-års-reglen så ophører, at
man altså så vil fjerne eksklusivbetemmelsen på
det tidspunkt, hvis man er i position til det?
En anden ting, jeg godt ville spørge om,. er i
forhold til konfliktretten. Dansk Folkeparti giver
udtryk for, at man pludselig er blevet fagbevægelsens medkæmpere og fortalere. Jeg vil godt
høre, om det så også indebærer, at man er indstillet på at lade være med at lave indgreb over
for fagbevægelsen og de kollektive rettigheder,
om man vil lade være at gå med til at støtte forslag, som laver indgreb i konfliktretten.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
84220;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen har fundet ud af, at Det
Radikale Venstre ikke længere er i regering. Det
synes jeg var på tide. Det var også godt at få noteret, at den radikale folketingsgruppe er sig be-

4263

vidst om det. Dansk Folkeparti er heller ikke i
regering. Det betyder ganske rigtigt, at både Det
Radikale Venstre og vi kan blafre med ørerne og
sige præcis, hvad vi mener. Og det er det, vi gør
i denne her sag.
Stillet over for risikoen for gedigent løntrykkeri mod danske arbejdere, danske lønmodtagere, fra den 1. maj 2004 siger vi, at det vil vi ikke
acceptere. Vi vil finde veje ud af det morads, der
kan være på vej, når vi ser de undersøgelser af,
hvor mange tusind mennesker fra Østeuropa
der kan finde på at tage til Danmark, og hvor
der åbenbart lige nu er et flertal i Folketinget,
der vil åbne dansk arbejdsmarked for denne her
billige arbejdskraftmulighed for danske arbejdsgivere allerede om godt et år.
Det er også derfor, jeg siger med hensyn til
det her med nogle af de andre, der er på banen,
at der jo er en helt fundamental forskel på, om vi
diskuterer et nogenlunde stabilt dansk arbejdsmarked og muligheden for at skabe større frihedsgrader for den enkelte lønmodtager på et
stabilt arbejdsmarked med dansk arbejdskraft,
og så den situation, der kan opstå, hvis op mod
150.000 polakker gør alvor af det, der tilkendegives i LO's eget ugebrevs undersøgelse, med at
tage til Danmark og søge arbejde. Det vil jo være
et helt andet arbejdsmarked, vi ser, hvis det
kommer til at ske, som undersøgelsen giver udtryk for.
Derfor ville det da være mærkeligt, hvis ikke
politiske partier skulle tage bestik af den situation og spørge: Jamen er det så i virkeligheden
tidspunktet at tage redskaber, midler, vi grundlæggende ikke bryder os om, men som dog kan
være med til at skabe nogle rimelige rammer for
den enkelte danske lønmodtager, væk?
Det er også svaret til fru Tove Videbæk med
henblik på det med den personlige frihed, som
ligger os utrolig meget på sinde. Men jeg tror,
det står rimelig klart, hvad det er for hensyn, vi
vejer op imod hinanden her, og hvordan vi så føler, at balancen tipper.
Så til fru Pernille Falcon: Det er klart, at hvis
vi får en 7-årig overgangsperiode ind, så tror vi,
at vi står i en helt anden situation, også i forhold
til det her lovforslag, for vi tror ikke på, at hvis
man f.eks. i Polen først oplever en indkomstfremgang, hvis man kan se, at det begynder at
gå bedre - selv om man ikke i løbet af 7 år når
vores niveau - så vil man alligevel i højere grad
være tilskyndet til at blive hjemme og tage del i
det opsving.

4264

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Problemet her er, at man vil give adgang for
østeuropæisk arbejdskraft til Danmark fra dag
et, det vil sige i en situation, hvor man jo ser, at
arbejdsløsheden stiger i de her lande. Det vil
den jo gøre på kort sigt. Bl.a. i Polen vil arbejdsløsheden jo stige. Dér vil lysten og motivationen
til at tage af sted bl.a. til Danmark selvfølgelig så
også være større.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
87251;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant udvikling, der er
sket med Dansk Folkeparti, at man nu er begyndt at kigge på, hvad det er for konsekvenser,
det vil få, hvis vi ophæver eksklusivbestemmelserne.";Ole Vagn Christensen
87457;Time;"Jeg har forstået det sådan, at man vil være
med til at sikre anstændige løn- og arbejdsforhold. Jeg håber, hr. Thulesen Dahl kan bekræfte,
at de steder, hvor det har været nødvendigt at
indgå eksklusivaftaler, har det været på områder, hvor man ikke har kunnet få nogen egentlig
stor aftale omkring overenskomsten. F.eks. er
der jo på hele DA- og DI-området ordnede forhold. Og derfor er mit spørgsmål altså: Er det
ikke det, der er præsteret gennem de forhold,
der ligger omkring, at man har kunnet indgå
eksklusivaftaler, der har gjort, at man har kunnet undgå løntrykkeri?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
88068;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkeparti, at eksklusivaftalerne er bolværket mod, at vi mister anstændige arbejdsvilkår, når horderne af østeuropæiske lønmodtagere kommer væltende. Så er det
bare, jeg er nødt til at spørge: Hvad er forskellen
på de 10 pet. af lønmodtagerne, der er underlagt
fagforeningstvang, og de 90 pet., der ikke er?
Hvorfor vil Dansk Folkeparti fastholde 10
pet. i fagforeningstvang, når det ikke har nogen
betydning hverken for arbejdsudbuddet eller for
efterspørgslen for de resterende 90 pet. af arbejdsmarkedet?
Hvorfor vil Dansk Folkeparti skabe denne
her utryghed? Der er ikke ragnarok på de 90 pet.
af arbejdsmarkedet, hvor der ikke er eksklusivaftaler, til trods for at vi har mange ledige gående, både danskere og udlændinge.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
88858;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Kristian Thulesen Dahl, når
han siger, at det kan give løntrykkeri. Jeg vil
godt spørge: Er der ikke indgået overenskomster på de her arbejdspladser, det handler om?
Har man så ikke styr på løn- og arbejdsvilkår?
Jeg forstår simpelt hen ikke Dansk Folkepartis
kovending. Der er jo intet nyt under solen, fra
da vi behandlede det beslutningsforslag, som
ligger til grund for det her lovforslag.
Mit spørgsmål er: Handler det her rent faktisk om: at man nu i Dansk Folkeparti er kommet i samme situation som Socialdemokratiet, at
man er havnet i lommen på fagbevægelsen og
nu ser stort på de mennesker, det handler om?
Én ting vil jeg give hr. Kristian Thulesen Dahl
ret i. Og det er, at det er korrekt, at Dansk Folkeparti blafrer med ørerne her.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
89673;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål og i virkeligheden jo også til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige,
at vi ikke opfatter det sådan, at eksklusivaftaler
er redskabet, som skaber anstændige løn- og arbejdsvilkår. Så man kan sige, at man kan diskutere konsekvenserne af at beholde dem eller afskaffe dem. Men det er notorisk, det kan altså
ikke diskuteres, at det dog er et redskab for fagbevægelsen. Man kan diskutere, hvor stor en betydning de har, isoleret set, men de har en eller
anden form for betydning, selvfølgelig har de
det. De er et af de redskaber, fagbevægelsen har
for at sikre anstændige løn- og arbejdsvilkår.
Så siger vi: I det redskab er der nogle fundamentale grunde i forhold til frihedsrettigheder
og lignende, hvorom vi siger, at det så kan være
fornuftigt at pille ved det redskab, ja. Men da
ikke på et tidspunkt, hvor vi kan risikere et ustabilt arbejdsmarked, hvor vi kan risikere, at den
danske lønmodtager, som så får sin frihed til at
vælge en fagforening fra, og de muligheder der
ligger i, at der trods alt er et fællesskab omkring
fagforening, oplever en risiko for at stå i så svag
en position, fordi det strømmer ind med udenlandsk arbejdskraft.
Det er derfor, den sammenhæng jo er helt
åbenbar, som vi har lavet, og som jo flere også
har lavet. Uanset om hr. Jan Petersen helt vil
være ved det Ritzaucitat, så har sammenhængen
jo altså været klar også for den socialdemokratiske folketingsgruppe. Det synes jeg da er meget
fornuftigt, og jeg synes da også, at man må spør-

(534)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
ge både hr. Jens Vibjerg og hr. Ulrik Kragh, om
regeringspartierne er interesserede i at få flertal
for det her forslag, eller Om det bare er et paradeforslag. Hvad vil man egentlig? Er man interesseret i at tage en seriøs forhandling i forhold til
den massive indvandringstrussel, der ligger, eller er man bare interesseret i at køre det her op
sådan, at så har man hejst den ideologiske fane,
og .så kan man gå ud og sige: Vi fremsatte det
forslag, det har vi gjort. Ja, det kom godt nok
ikke igennem, men det har vi det måske egentlig
også meget godt med. Eller hvad er egentlig meningen?
Ellers kan man jo ikke tage det som udtryk
for andet, end at ordførerne går på talerstolen og
revser Dansk Folkeparti. Man må jo vælge: Vil
man prøve at få flertal for det her, eller vil man
ikke? Jeg hører det mest, som om man måske
egentlig slet ikke er så indstillet på det her. Specielt når der heller ikke har været kommenteret i
forhold til det, som integrationsministeren jo
sagde klart og tydeligt i november, altså at flygtninge/indvandrergrupper, der er i det danske
samfund, får overordentlig svært ved at komme
i arbejde efter den 1. maj 2004.
Det er vel en indikator også fra regeringens
side af, at ja, man ved godt, at den her trussel
mod det danske arbejdsmarked er der fra den 1.
maj 2004. Så vil man komme med nogle lapperier og sådan noget, men jo ikke virkelig tage fat
om nældens rod. Og det er det, vi ønsker.
. I ,";Kristian Thulesen Dahl
92663;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
92699;name_party;":
Bare for at sagen står klar, hår vi skal i gang med
udvalgsarbejdet bagefter, så vil jeg godt spørge
hr. Thulesen Dahl, også som et led i en kvittering for diverse invitationer om at tale sagen videre igennem, om ikke hr. Thulesen Dahl er enig
i, at ud over den her debat om den uorganiserede del af arbejdsmarkedet, som kører, og hvor
der er visse fælles vurderinger af, hvad risikoscenariet er, om end jeg ikke tror, at det østeuropæiske problem er så stort, som hr. Thulesen
Dahl gør det til, så er der også en anden sag, jeg
lagde mærke til i ordførerindlægget, som hr.
Thulesen Dahl er optaget af, og det er ensidigheden i indgrebet.
Og der var der jo en appel fra min side om, at
vi under udvalgsarbejdet drøftede, om vi overhovedet kunne færdiggøre det her lovforslag, så
lang tid vi har et ufuldstændigt grundlag at bedømme sagen på.

'

4265

Jeg stiller ikke nogen i udsigt, at vi vil medvirke til at afskaffe eksklusivbestemmelser i øvrigt, men det er dog et usagligt grundlag, at vi
skal tage stilling til én side af sagen og ikke til en
række andre, f.eks. på de liberale erhvervs område.
Så vil hr. Thulesen Dahl medvirke til, at vi
eventuelt i udvalgsarbejdet siger: at vi ikke gør
det her lovforslag færdigt, før sagen er ordentligt belyst? Kan vi få et tilsagn i dag, eller er det
noget, der også skal drøftes på et møde i næste
uge?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
94092;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at han vifter
med ørerne. Ja, det skal jeg love for, og det er
endda så voldsomt, at de bliver helt røde, de er
nærmest selvlysende i øjeblikket, og man vifter
måske oven i købet så meget med ørerne, at man
fuldstændig er ved at miste jordforbindelsen.
Det, der er helt paradoksalt her, er jo, at det
da ikke kan komme bag på nogen, at der kommer en østudvidelse. Det har man da vel kunnet
forvente i adskillige år, men der har aldrig før,
når det her spørgsmål har været diskuteret i Folketingssalen, fra Dansk: Folkepartis side været
rejst denne her problemstilling. Den er en problemstilling, som er opfundet til lejligheden, og
den er oven i købet revet ud af en sammenhæng.
Det svarer til, at man for et barn, der i flere år
har forlangt at få serveret æblegrød, så serverer
æblegrød, hvorefter barnet siger: Nej, jeg vil
ikke have æblegrød alligevel, for jeg kan ikke
lide jordbær!
(Kort bemærkning).
,";Anders Samuelsen
95055;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er meget optaget af
fagforeningernes økonomiske støtte til Sodaldemokratiet og også af eventuelle østeuropæiske
folkevandringer, og tallene, som bliver nævnt, er
der jo stor uenighed om, helt fra 41.000 til 1,3
millioner, så det kunne man jo også snakke længe om.
Men er det sådan hos Dansk Folkeparti, at
den enkelte arbejdstagers frihed er blevet helt
væk i alt det her? Er den enkelte arbejdstagers
frihed totalt druknet i alle disse hensyn? Hvor
bliver interessen og ansvaret og omsorgen for
den enkelte arbejdstager af?
Synes hr. Thulesen Dahl, at det er o.k., at det
fortsat er sådan, at når en borger kommer og sø- 홢
ger et job, som vedkommende er meget interes-

4266

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

serét i, så siger arbejdsgiveren: Jamen vi vil forfærdelig gerne ansætte dig, men hvis du skal ansættes her, så må du altså melde dig ud af den
fagforening, som du er i, og over i en anden, for
det vælger vi her? Synes hr. Kristian Thulesen
Dahl, at den fagforeningstvang, som eksklusivaftalerne er udtryk for, fortsat er o.k., fordi der er
så mange andre forhold, der er blevet vigtigere .
for Dansk Folkeparti end den enkelte bbrgers
frihed?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
96288;name_party;":
Først til hr. Jan Petersen, som spørger om noget,
som hr. Ole Sohn i virkeligheden også spurgte
om tidligere, nemlig om vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil tage en seriøs diskussion af fornuftigheden i: at. vi ikke ser det her isoleret, altså
regeringens forslag, men ser det i en sammenhæng med liberale erhverv og andre områder,
hvor der er eksklusivaftaler, og om fornuftigheden i at sige, at det. er et generelt indgreb, der i
givet fald skal laves, hvis der skal laves et indgreb. Det synes vi er fornuftigt. Den diskussion
vil vi meget gerne tage, det sagde jeg også til hr.
Ole Sohn, og det siger jeg også igen til hr. Jan Petersen. Vi kan drøfte det på.mødet i næste uge,
men vi kan også drøfte det under udvalgsarbejdet.";Kristian Thulesen Dahl
97034;Time;"Så til hr. Anders Samuelsen, som siger, at det
da er helt nyt, og hvad er nu det for noget,, og
det der med 0studvidelsen.
Det kan alligevel ikke være helt nyt for den
medieinteresserede hr. Anders Samuelsen, for
det er faktisk noget, vi har sagt siden i sommer,
så vi har altså i knap trekvart år markeret den
her sammenhæng. Jeg synes også, at det bliver
mere og mere :åbenbart at den er der. Der er altså en eller anden sammenhæng mellem spørgsmålet om, hvilke tvangsmuligheder der er over
for den enkelte på arbejdsmarkedet i forhold til,
hvad man kan blive udsat for i form af en invasion af billig arbejdskraft udefra, uanset om vi kan
lide det eller ej, som alle må forholde sig til.
Vi har i hvert tilfælde valgt at gøre det, og det
kan være, at hr. Anders Samuelsen begynder at
gøre det om et par måneder, og så er det bedre
sent end aldrig. Det vil vi sige i stedet for at skose hr. Samuelsen for, at han i givet fald kommer i
den situation.
Så til fru Tove Videbæk, som spørger: Hvor er
omsorgen for den enkelte arbejdstager? ,

Den er jo lige præcis i det forsøg på også at få
råbt fru Tove Videbæk op om konsekvenserne af
den Østudvidelse, og at der kan blive fri bevægelighed af arbejdskraft fra bl.a. Polen til Danmark fra den 1. maj 2004. Det er jo lige præcis et
forsøg på at sikre, at de enkelte danske lønmodtagere, specielt dem, der er svagest, specielt
dem, der er dårligst stillede på det danske arbejdsmarked, ikke bliver presset ud af unfair .
konkurrence fra Østlandene.
Det er lige præcis dér, omsorgen for den enkelte danske lønmodtager kommer ind i billedet, og der siger vi, at det skal vi kunne diskutere i forhold til en eksklusivret, som findes i dag,
og som vi grundlæggende synes knægter den
enkeltes ret. Det sætter vi op mod hinanden. Jeg
tror, det er fremgået med al tydelighed her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98904;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for det svar, jeg fik fra hr.
Thulesen Dahl.
Det har været fremført, at overenskomster er
det, der har betydning for danske lønmodtagere,
og derfor er det ikke et spørgsmål om eksklusivbestemmelser. Det er jeg helt enig i, men jeg vil
gerne spørge hr. Thulesen Dahl - og sådan som
jeg har hørt det, der er blevet sagt herfra, så er
det jo. faktisk blevet bekræftet - om ikke det, der
i dag holder løntrykkeriet væk, er, at man kan
sikre disse overenskomsters overholdelse gennem eksklusivaftaler.
Nu ved vi, at nogle af dem, der har haft eksklusivaftaler, er slagterierne, men i den kommende periode er de gået ind i Dansk Arbejdsgiverforening, og ergo eksisterer der ikke eksklusivaftaler der mere. Men tror man, det forandrer
noget som helst? Det gør det til gengæld for den
uorganiserede, som dukker op og begynder at
lave sin forretning, som vil begynde at undergrave det organiserede arbejdsmarked. Det har
vi fået bekræftet af hr. Thulesen Dahl, og det er
jeg meget glad for.
At man så ikke mener, at det er et problem
kun set ud fra danske virksomheders side, det
mener jeg at vi har en række eksempler på, som
vi kan få trukket frem i de drøftelser, der eventuelt kommer.
,
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
100145;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte, om man
ikke ønskede et resultat med hensyn til ønsket

Fredag den 31. januar 2003 (L120)
om at fjerne eksklusivaftaler. Jo: selvfølgelig ønsker man et resultat.
Det, der er problemet, er, at Dansk Folkeparti
kobler to ting sammen, som absolut ikke hænger
sammen. For det første siger man: Vi vil ikke
have noget med det at gøre, for alle de andre
ting er ikke klar.
Dernæst siger man: Vi har en risiko for, at østeuropæiske horder kommer herop og vil ødelægge det danske arbejdsmarked til trods for, at
det kun drejer sig om 10 pet., der er ramt af eksklusivaftaler.
Så er jeg bare nødt til at spørge hr. Thulesen";Ulrik Kragh
100804;title_name;"Hvis nu alle de andre ting havde været
klar, således at vi kunne have foretaget et totalt,
frontalt angreb på eksklusivaftalerne på én
gang, havde Dansk Folkeparti så været klar til at
gøre noget ved de eksklusivaftaler, fagforeningerne og arbejdsgiverne har?
Nej, det havde de ikke, og derfor hænger de
to ting ikke sammen. Regeringen har sat handling i gang på det første område. Det er tilkendegivet i bemærkningerne, at det kommer på de
øvrige. Jeg synes, det var rimeligt, om Dansk
Folkeparti sagde: Fint, nu har vi muligheden for
at få stukket hul på bylden, så tager vi fat i de
andre ting efterfølgende.
K1.,11.50
(Kort bemærkning).";Dahl
101458;name_party;":
Under debatten har der været flere, der har fokuseret på den enkelte lønmodtagers frihed. Der
vil jeg gerne spørge Dansk Folkeparti, om man
anser løntrykkeri for at være et udtryk for en begrænsning af danske lønmodtageres frihed og
tryghed i ansættelsen. Skal jeg forstå det, sådan,
at den form for frihed til at kunne beskytte sig
mod løntrykkeri tillægger Dansk Folkeparti
også stor betydning? Altså det, at man kan sikre
sig mod, at andre systemer kan være med til at
undergrave den tryghed, der kan være i ansættelsen, og at det er derfor, man kan se eksklusivbestemmelserne som et instrument til at opretholde friheden til at sikre ordentlige lønvilkår.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
102166;name_party;":
Nej, både til hr. Ole Vagn Christensen og til hr.
Ole Sohn vil jeg sige, og jeg har været inde på :
det før: Eksklusivaftaler er selvfølgelig et element i fagbevægelsens mulighed for at fastholde
anstændige vilkår. Men samtidig er eksklusivaf-'
taler jo et udtryk for, at man knægter den enkel-

4267

tes ret til at vælger om man synes, fagbevægelsen gør det godt, og man derfor vil være medlem, eller om man ikke vil.
Det er klart, som jeg også var inde på i mit
ordførerindlæg, at i en situation, hvor man kan::
blive tvunget ind i en fagforening, som måske
endda støtter politiske partier, man fundåmen- 1
talt er modstander afi da giver anledning til eh
seriøs diskussion af, om' det ikke knægter den
enkeltes ret for meget.
I den afvejning er vi nået frem til, at eksklusivaftaler på et i øvrigt velfungerende arbejdsmarked i Danmark ikke er ønskværdige.
Men vi har så sagt: Stillet over for risikoen for:
en massiv indvandring af billig arbejdskraft, 1
som kan virke løntrykkende, og som kan virke
på en måde, så det presser danske lønmodtagere
ud, er det klart, at vi da hellere vil leve med en,
situation på det danske arbejdsmarked, hvor der
er eksklusivaftaler end at risikere det løntrykkeri. 홢
:1
Det er jo derfor, vi har sagt klart og tydeligt til
regeringen, at det ikke kan nytte noget, at regeringen tror, at den sammen med Dansk Folkeparti kan afvæbne fagbevægelsen ud fra en mere
ideologisk præget indstilling, som: regeringen
har, og så sammen med Socialdemokratiet skaffe
flertal for, at Østindvandringen kan finde sted :
fra den 1. maj 2004. Regeringen må vælge, hvad
den vil i det her spørgsmål, og det tror jeg fremgår krystalklart. Ellers skal jeg gerne prøve én
gang til på foranledning af nogle spørgere.
Hr. Ulrik Kragh spørger: Hvis nu de liberale
erhverv osv. var med i den nuværende omgang,
var det så tilstrækkeligt? Nej, selvfølgelig er det
ikke det. Det ér jo Østeuropa og truslen, derfra,
der er det helt afgørende for os. Det er muligheden for at kunne opretholde et stabilt arbejdsmarked, også efter at Østudvidélsen -er',faldet på
plads og arbejdskraften kan vandre. Det er det,
der er hele, omdrejningspunktet for vores diskussion, og det er lige præcis for at sikre, at den
danske arbejder, den danske lønmodtager ikke 홢
står i en meget, meget vanskelig situation, som
integrationsministeren jo selv sagde i JyllandsPosten i november sidste år, at en del af dem, 1
der er i Danmark i dag og ikke kan finde arbejde, de kommer til at stå i.
"",
^
Det må være:!fordi regeringen ,anerkender: atat
der faktisk kan ske ganske meget fra den 1: maj
2004. Ellers giver det jo ingen mening, det, integrationsministeren siger til Jyllands-Posten, ,ikke:
bare i en artikel: som avisen filosoferer over,
næh til citat: »...at det nok er sidste chance for at

4268

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

få flygtninge/indvandrergrupper ud på arbejdsmarkedet, for efter 1. maj 2004 bliver det ret håbløst«.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
105138;name_party;":
Jeg er da glad for at få at vide, at verdens almindelige tilstand i hvert fald siden i sommer har
været Dansk Folkeparti bekendt.
Men lad os nu forestille os, at man lynhurtigt
efter regeringsovertagelsen havde haft et lovforslag fra regeringen, hvor man havde ophævet
eksklusivaftalerne. Det ville altså være i en periode, inden Dansk Folkeparti var blevet opmærksom på Østudvidelsésproblemerne, og Dansk
Folkeparti ville så have stemt for forslaget, må vi
gå ud fra, jævnfør det beslutningsforslag, som
danner baggrund for det, vi laver i dag.
Når så Dansk Folkeparti efterfølgende var
kommet i tanke om det med Østudvidelsen, ville det så have betydet, at vi i dag faktisk ville
have stået og behandlet et forslag fra Dansk Folkeparti om at genindføre eksklusivbestemmelser? Kunne man forestille sig, at man havde set
Dansk Folkeparti fremsætte et forslag, for ups,
vi kom til at ophæve eksklusivbestemmelserne,
men nu er vi kommet i tanke om Østeuropa, så
nu skal vi have dem genindført?";Anders Samuelsen
106141;Time;"Det må vel være konsekvensen af det, man siger, når det er det, der på nuværende tidspunkt
er det vigtigste for Dansk Folkeparti. Dansk Folkepartis holdningsløshed er grænsende til det
helt ufattelige, men det er jo ikke første gang, vi
ser det. Vi har set det omkring kvælstofafgift, feriepenge, sygeforsikringer, patientklager, sort
arbejde. Det her er bare endnu en sag inden for
de ikke engang 2 år, der er gået, siden regeringen kom til magten, hvor Dansk Folkeparti har
skiftet heste i vadestedet.
Hvis Det Radikale Venstre har haft rollen som
det holdningsløse parti, så skal jeg love for, at
der er nogen, der har overtaget førstepladsen fra
os.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre Dansk Folkeparti om bemærkningen om regeringens planer om at afvæbne
fagbevægelsen. Skal man forstå det derhen, at
Dansk Folkeparti gerne vil deltage i afvæbningen af fagbevægelsen i samspil med regeringen,
hvis de får det, som de gerne vil have det, og får

forhindret Østarbejdernes muligheder på det
danske arbejdsmarked de første 7 år?
Er det så sådan, at Dansk Folkeparti fuldt ud
vil deltage i regeringens afvæbning af fagbevægelsen? Det var den vending, hr. Thulesen Dahl
selv valgte at bruge, dvs. afvikling af konfliktret,
indgreb i ret til kollektive overenskomster osv..
Hvor langt vil man gå i afvæbningen af fagbevægelsen? Det vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107559;name_party;":
Det sidste svar, hr. Thulesen Dahl gav, betragter
jeg mere som en undskyldning for, at hvis man
nu kan få det sådan og sådan, så kan man være
med til at afskaffe.
Det er godt nok, at man har nogle gode argumenter, fordi man lige pludselig er blevet det,
der hedder tungen på vægtskålen og har ansvaret. Men det bortforklarer jo ikke, at det værn,
som ligger i at lave eksklusivaftaler på det uorganiserede arbejdsmarked, er hr. Thulesen Dahl
villig til at ophæve, hvis det var sådan, at det
kunne sælges for noget andet, nemlig spørgsmålet om 7-års-reglen, sådan som vi har fået det
forklaret her.
Det, der ligger i den udtalelse, er sådan set, at
man nærmest er ligeglad med, hvordan stabiliteten er på det danske arbejdsmarked, og hvilket
værn man har på det danske arbejdsmarked for
at undgå den her situation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
108421;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen roder sig ind i nogle hypotetiske udtalelser som: Hvis nu det havde været sådan, hvad så i dag i en anden situation end
den, vi står i? Det kan være meget spændende at
følge sådan nogle tanker, som hr. Samuelsen gør
sig.
Det, der vil være mit svar, er, at det vil være
naivt, hvis nogen tror, at eksklusivaftaler i sig
selv kan være værnet imod den situation, der
kan opstå fra den 1. maj 2004, når østeuropæerne får lov til frit at vandre til Danmark og søge
arbejde.
Derfor ville svaret på den situation ikke have
været, at så gennemfører vi i givet fald eksklusivaftaler, for hvis man alene skal løse det problem ved hjælp af arbejdsmarkedets parter, så
skal man give dem langt, langt flere redskaber
end dem, vi kender i dag.
Det er også lidt til hr. Ole Vagn Christensen
for at finde betydningen af det her. Det har en

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
betydning. Men man skal ikke gå og tro, at det
er eksklusivaftaler, der virkelig batter noget,
hvis den her situation opstår næste år. Så er det
nogle helt andre redskaber, der skal til.
Dér siger vi til regeringen, at det eneste svar,
der er her, hvis man skal tage ansvaret seriøst,
selvfølgelig er at sikre sig lovgivningsmæssigt,
på samme måde som Tyskland og Østrig fornuftigvis har gjort.
Tyskland har jo bitre erfaringer med, hvordan
det kan gå. De har forsøgt at integrere Østtyskland i Tyskland, og de har også erfaringer med
illegal arbejdskraft fra Østlandene, som de har
haft store problemer med. Det er jo et helt nyt
marked, man åbner for her, som virkelig er risikabelt for Danmark og danske arbejdstagere.
Jeg vil også sige til hr. Ole Vagn Christensen i
forbindelse med, at han siger, at nu er Dansk
Folkeparti tungen på vægtskålen, så nu har vi
ansvaret, at næh, i spørgsmålet om Østudvidelsens konsekvenser, er det i meget høj grad, Socialdemokratiet, der sidder med ansvaret.
K1.12.00
Vores holdning er jo krystalklar: Vi ønsker en
overgangsordning, vi har stillet forslag her i Folketinget om en 7-årig overgangsordning. Det
kan man vælge at støtte, så tager man nemlig
ansvaret på sig. Hvis ikke man vil det, må vi se,
om Socialdemokratiet ad anden vej får sikret, at
man er sig sit ansvar bevidst.
Til fru Pernille Falcon: Vi mener, at med en 7årig overgangsperiode kan vi sikre det danske
arbejdsmarked i så høj en grad, at vi også er villige til at lave en aftale med regeringen på det
grundlag, der også betyder, at det her forslag
bliver vedtaget. Det er det, vi lægger op til en
forhandling om, ja.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
110969;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl er åbenbart blevet
skræmt af et mareridt om invasion af billig arbejdskraft. Men hvad er forskellen egentlig fra
sidste år, hvor Kristeligt Folkeparti sammen
med Dansk Folkeparti fremsatte B 47?
Vidste hr. Thulesen Dahl ikke dengang, at EU
ville blive udvidet med 10 nye lande? Er det nyt
for hr. Kristian Thulesen Dahl? Vidste hr. Thulesen Dahl ikke dengang, at der ville blive mulighed for, at østeuropæerne efter udvidelsen lettere ville kunne komme til Vesteuropa og tage arbejde? Er det nyt?
I øvrigt er det jo utroligt, så forskellige tal, der
nævnes i denne her forbindelse. I Weekendavi-

4269

sen fra oktober sidste år står der, at frygten for
en invasion af europæisk arbejdskraft er vildt
overdrevet: en tysk undersøgelse viser, at der
kun vil komme 18.000 til Danmark frem til 2010.
Men helt ærligt, hvad er det nye, hr. Thulesen
Dahl har fundet ud af, siden B 47 blev behandlet
i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
111941;name_party;":
Jeg synes, det er noget beskæmmende for det
borgerlige Danmark og for de borgerlige frihedsrettigheder at se det tilbagetog, Dansk Folkeparti er i gang med her i dag, men det må jo
være et led i konkurrencen om, hvilket parti der
kan være det mest socialdemokratiske, at man
nu i den grad går ind på Socialdemokratiets enemærker.
Men jeg vil godt spørge: Er det så også sådan,
at vi kan forvente, at man vil stemme imod et
forslag på advokatområdet, de offentlige sundhedsoverenskomster, når vi kommer til dét, eller
vil man dér godt stemme for et eventuelt forbud
mod eksklusivaftaler?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Hr. Kristian Thulesen Dahl svarede ikke på mit
spørgsmål, men veg udenom, så jeg vil godt
gentage det: Vil Dansk Folkeparti deltage i regeringens afvæbning af fagbevægelsen, hvis man
får sine krav igennem omkring en 7-års-regel?
Det var hr. Thulesen Dahls egen vending, at
regeringen har planer om en afvæbning af fagbevægelsen, og det handler jo ikke kun om eksklusivaftalerne. Derfor tror jeg, det er ret vigtigt
at få det præciseret, for det går jo langt videre,
det bliver jo indgreb over for konfliktretten, indgreb på en lang række andre områder. Vil Dansk
Folkeparti være med til at demontere de kollektive rettigheder?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
113244;name_party;":
Først til fru Tove Videbæk, som spørger: Hvad .
nyt er der? Det er i øvrigt et spørgsmål, der har
været stillet tidligere, hvor jeg også har svaret på
det. Jeg skal gerne svare på det én gang til og en
tredje gang og en fjerde gang, hvis det ønskes,
det er slet ikke noget problem.
Der er meget nyt. Hele Østudvidelsen med 10
lande faldt på plads ude i Bella Center så sent
som i december måned. Vi anede ikke for et år >
siden noget om, hvordan det ville falde på

4270

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

plads, der var masser af ubekendte. Analyserne
af konsekvenserne er først ved for alvor at dukke op nu.
Vi har lige siden sensommeren 2001, da den
tidligere statsminister pludselig uden overhovedet at involvere Folketinget eller Folketingets .
Europaudvalg proklamerede, at nu ville man
åbne for arbejdskraft, bedt om at få foretaget de
analyser af, hvordan det kommer til at påvirke
bl.a. de danske sociale ordninger. Det arbejde er
nu ved at blive færdiggjort, nu begynder vi at
kunne se resultaterne af det.
Er det ikke noget, Folketinget skal tage i betragtning, hvilke konsekvenser tingene får?
Selvfølgelig skal vi da det. Skulle vi bare være ligeglade og sige, at for et år siden sagde vi sådan,
så det gør vi også nu, uanset hvad der måtte
være kommet siden? Selvfølgelig ikke.";Kristian Thulesen Dahl
114550;Time;"Det er da Folketingets pligt at tage højde for
sådan nogle ting, så vi ikke stiller de danske lønmodtagere i en fuldstændig horribel situation .
om godt et år med danske sociale ordninger, der
i den grad bliver presset. Det er jo det, undersøgelserne er ved at vise: kontanthjælp, barselorlov, forældreorlov, hvad der kan komme ind af
ordninger, der kan blive presset på grund af den
arbejdskraft, der kommer fra Østeuropa.
Hr. Lars Barfoed spørger hypotetisk: Hvis nu
regeringen vælger at komme med nogle forslag
- hvilket jeg ellers har forstået der er en rimelig
sandsynlighed for slet ikke kommer, det har sådan set været omdrejningspunktet i debatten hvad vil vi så stemme? Det vil vi da tage stilling
til, når vi ser forslagene. Det er sådan set regeringen, der har været utrolig langsommelig i forhold til hele den vifte af tiltag over for eksklusivaftaler. Vi har gang på gang også i dag heroppefra spurgt Venstres ordfører, hvornår det så
kommer. Der bliver svaret: Jamen hvis, og vi
vurderer, og det kan godt være, og så vil vi
sandsynligvis og måske stille et forslag. Så lad
os da se det, når regeringen får taget sig sammen
og kommer så langt.
Så til fru Pernille Falcon: Jeg fornemmer, at .
det, der ligger i spørgsmålet, er, om vi vil deltage i en ideologisk baseret kamp imod fagbevægelsen område for område. Og det deltager vi
ikke i, det har vi klart markeret. Vi tager stilling
til det her med eksklusivaftaler i en sammenhæng, vi vurderer de enkelte forslag, der kommer, ,men en ideologisk baseret kamp om at afvæbne fagbevægelsen deltager vi ikke i.

(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg bed
mærke i, da vi spurgte om holdningen til det tilfælde, hvor vi havde afskaffet eksklusivparagrafferne, om Dansk Folkeparti så ville have
dem genindført. Svaret har så været med hensyn
til Dansk Folkepartis holdning til det her forslag, at det allervæsentligste argument for at
stemme mod afskaffelse af eksklusivaftalerne, er
truslen fra Østeuropa.
Nu fik vi så at vide i det næstsidste indlæg, at
det nærmest er en bagatel i kampen for at standse den her østeuropæiske invasion. Hvilken
sammenhæng er der i de to udtalelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
116765;name_party;":
Det er meget betryggende, at hr. Thulesen Dahl
ikke vil deltage i noget ideologisk felttog mod
de faglige organisationer. Det får mig til at bede
hr. Thulesen Dahl om så lige at præcisere, hvad
der ligger i den for så vidt positive tilkendegivelse, vi hørte lige før. Betyder det også, at
Dansk Folkeparti ikke kan medvirke til, at der
sker indskrænkninger i adgang til at konflikte
og lave sympatikonflikt for at etablere overenskomst?
Hele omdrejningspunktet for denne debat er
jo overenskomsten, og derudover hvilken betydning - og det har en vis betydning - man kan tillægge eksklusivbestemmelser i det bidrag, de
kan give til at håndhæve overenskomster på
uorganiserede områder.
Men det er jo i særdeleshed interessant, hvorvidt Dansk Folkeparti nu også i dag afskriver sig
muligheden for at medvirke til indgreb på sympatikonfliktområdet, som jo er helt vitalt for at
kunne dække uorganiserede virksomheder med
overenskomster.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
117736;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at vi sådan set ikke tøver spor med hensyn til at følge
op med lovgivning på de her områder. Jeg synes
faktisk, at regeringen handler temmelig hurtigt.
Der er kommet en betænkning fra Udvalget
om Eksklusivaftaler, og på grundlag af den betænkning er vi nu klar med et lovforslag, der
vedrører det store område, som er det mest omdiskuterede, nemlig hele overenskomstområdet.
Der ønsker vi at forbyde eksklusivaftaler og sikre den personlige frihed. Det vil Dansk Folke-

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
parti ikke medvirke til, fordi man gerne vil være
mere socialdemokratisk end Socialdemokratiet:
selv.
:.. , 홢
Når det gælder de øvrige områder: sundhedsområdet, advokatområdet, der er blevet
problematiseret i betænkningen, siger man i betænkningen, at der imidlertid ikke er grundlag
for at gribe ind dér. På trods af det siger vi fra regeringspartiernes side, og det står jo udtrykkelig
i lovforslaget, at vi godt vil undersøge det nærmere, for vi føler os ikke overbevist om, at der
ikke er grundlag for at gribe ind dér.
Så spørger jeg hr. Thulesen Dahl: Vil hr. Thulesen Dahl så heller ikke medvirke til at sikre
foreningsfriheden der, hvis der er grund til det?
Det vil hr. Thulesen Dahl ikke svare på. Så må
jeg omformulere mit spørgsmål: Vil hr. Thulesen
Dahl på forhånd udelukke, at man kunne stemme for dér, selv om man stemmer imod her?";Lars Barfoed
119143;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
119190;name_party;":
Først til hr. Kim Sejr, som filosoferer lidt over,
hvad jeg nu har ment, at eksklusivaftaler har af
betydning: Jeg vil sige det på den måde, at jeg
synes ikke, at man skal o verdramatisere eksklusivaftalers betydning på det danske arbejdsmarked.
Når man ser på, hvad de isoleret set er, hvad
de isoleret set gør, så skal man ikke overdramatisere deres betydning. Men man skal heller ikke
underkende, at det er et redskab for fagbevægelsen, selvfølgelig er det da det, som man i givet
fald tager væk.
Uanset hvor stor betydning man vil tillægge
det, er det jo på et tidspunkt, hvor man samtidig
vil åbne for østeuropæisk arbejdskraft til det
danske arbejdsmarked i et omfang, som kan
gøre det danske arbejdsmarked ganske ustabilt.
Så er spørgsmålet, om det er det rigtige tidspunkt at gøre det. Det sætter vi i hvert fald
spørgsmålstegn ved.
Så til hr. Jan Petersen: Vi har ingen planer om
at deltage i et indgreb over for konfliktretten,
det har vi ikke. Så det er et rimeligt klart svar, jeg
kan give hr. Jan Petersen.
Hr. Lars Barfoed, synes jeg, spørger i virkeligheden, om vi nu er ude i en eller anden konkurrence om at være mere socialdemokratiske end
Socialdemokraterne selv. Efterfølgende filosoferer han sig så frem til noget i retning af, om vi i
virkeligheden er ude i et eller andet konkurren-

4271

celøb om at være mest borgerlig eller mest konservativ eller hvad:
Vi har sådan set bare det holdning, vi giver
udtryk for. Det er Dansk Folkepartis holdning.
Det er ikke et forsøg på enten at matche hr. Lars
Barfoed eller matche nogen andre her i salen. Vi
giver udtryk for vores selvstændige vurdering
af de her ting og når frem til vores konklusion.
Det er alene en sag for os, og: så må man placere
os, hvor man har lyst.
Jeg skal bare sige, at da vi gik Venstres ordfører på klingen med hensyn til, om der, kom for- '
slag på andre områder over for eksklusivaftaler,
var svaret altså, at nu må vi se efter, om der er
steder, hvor der er grund til at gribe ind. Hvis
der er urimeligheder, vil vi formentlig gribe ind.
Det var altså en lang sniksnak, som bestemt ikke
giver grund til at tro, at der er noget på vej på dei
områder.
Derfor har svaret også været: Der kan være
fornuft i, at vi i udvalgsarbejdet diskuterer,
hvordan vi kan se det her i en sammenhæng.
(Kort bemærkning). :
Kim Sejr (RV):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl igen: Nu hører vi:
så, at man ikke skal overdramatisere betydningen af eksklusivaftaler.. De kan have en lille, >
nærmest bagatelagtig betydning i forhold til at
bremse invasionen af de østeuropæiske.horder,
der kommer ind og vil stjæle vores arbejde.
Men denne lille betydning, denne lille bagatel, som skal betyde, at man ikke stemmer for
lovforslaget, er altså nok til, at Dansk Folkeparti :
ikke vil være med til at sikre de.personlige frihedsrettigheder.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
122034;name_party;":
Det er jo godt nok det her med konfliktretten,
men så skal vi lige lidt bagom ordet korifliktret,
for der er jo to typer konflikter, vi kan beskæftige os med.
Der er den konfliktret, der ligger i forhold til
fornyelse af gældende overenskomst. Det er
den, jeg spørger til. :
'
Så er der også den konfliktret, man har, den
konfliktadgang, der er, for at etablere konflikt '
for i det hele taget at etablere en overenskomst.
Det er den, der er interessant i denne her sammenhæng. Den drejer sig jo nemlig om, at der ,
kommer orden og organisering og dermed også
ordentlige f erhold'hos de uorganiserede virksomheder. Det er der, diskussionen om eksklu-

4272

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

sivbestemmelser er interessant. Og det er i særdeleshed den diskussion om adgang til at etablere konflikt for overhovedet at få en overenskomst, der er interessant i den sammenhæng, hr.
Kristian Thulesen Dahl selv har anlagt i den her
debat.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
123019;name_party;":
Først til hr. Kim Sejr: Jeg vil understrege, at jeg
ikke har brugt ordet bagatel. Jeg ved godt, at hr.
Kim Sejr nu har brugt det heroppe fra talerstolen
flere gange. Jeg har ikke brugt det ord. Jeg har
sagt, at man ikke skal overdramatisere betydningen af eksklusivaftaler, men de har en effekt.
Jeg kan ikke komme det nærmere, men det
betyder da, at vi selvfølgelig tager stilling til det
her i forhold til den arbejdsmarkedspolitiske situation, der generelt opstår i lyset af Østudvidelsen. Det bliver vi nødt til at tage med ind i betragtningen. Det har jeg brugt meget krudt på.
Jeg forstår godt hr. Jan Petersens store interesse for, hvordan vi stiller os. Det er jeg meget glad
for. Derfor vil jeg sige til hr. Jan Petersen, at jeg
synes, at vi også skal diskutere det spørgsmål,
når vi mødes i næste uge over den kop kaffe,
som jeg gerne brygger. Det kan være hos hr. Jan
Petersen, eller det kan være hos os: det skal slet
ikke komme an på det, hvis der er nogen fornemmelser dér.";Kristian Thulesen Dahl
124018;Time;"Så hr. Jan Petersen kan bare lige meddele mig,
hvor jeg kan indbyde ham til møde, om jeg skal
komme med termokanden eller jeg kan sætte
kaffen frem på mit kontor. Og så synes jeg, vi
skal diskutere alle de her ting i en sammenhæng.";Kl. 12.15
124283;title_name;":
Så går vi over til næste ordfører, og det er hr.
Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
124365;name_party;":
Den personlige frihed betyder meget for Det
Konservative Folkeparti. Det er sådan set hele
grundlaget for vores politiske virksomhed at
tage udgangspunkt i det enkelte menneske og
sikre folk så stor personlig frihed som muligt.
Derfor har dette lovforslag om forbud mod eksklusivaftaler også stor betydning for Det Konservative Folkeparti.
Det har faktisk igennem mange år været en
vigtig politisk målsætning for os at få sikret foreningsfriheden, at få sikret, at folk selv kan be-

stemme, hvilke foreninger de vil være medlem
af, og hvilke de ikke vil være medlem af.
Det er klart, at vi befinder os i et krydsfelt
mellem forskellige hensyn, der til en vis grad er
i strid med hinanden her. På den ene side står et
hensyn til aftalefriheden, et hensyn til, at vi gerne ser, at arbejdsmarkedets parter selv regulerer
deres forhold, og at vi derfor ikke som udgangspunkt har noget ønske om at gribe ind i aftalesystemet og gribe ind i de kollektive overenskomster.
Over for det står altså et andet hensyn, nemlig hensynet til den personlige frihed og hensynet til foreningsfriheden. Vi mener, det er en meget vigtig grundlæggende ret for mennesker, at
de selv må bestemme, hvilke foreninger de vil
være medlem af, og den ret skal altså ikke kunne
tilsidesættes af kollektive aftaler.
Det er så vigtigt, at vi her må vægte det højere
end hensynet til aftalefriheden på arbejdsmarkedet, og det har vi ingen som helst problemer
med, for vi synes sådan set, det må være soleklart, at det hører med til et menneskes ret, at
man selv kan bestemme, om man vil være medlem af en forening eller ej.
Hvis man skal kunne sætte spørgsmålstegn
ved det her eller problematisere det ud fra en
frygt for, at det vil få nogle uheldige konsekvenser for arbejdsmarkedet, at vi gennemfører et
forbud imod eksklusivaftaler, så kan det jo kun
være, fordi man frygter, at folk så ikke længere
vil være medlem af fagforeningerne - ellers var
der jo ingen grund til bekymring - og der må jeg
sige, at jeg synes, det er en foruroligende mangel
på tillid, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti
udøver her, en foruroligende mangel på tillid til
fagforeningernes evne til at tiltrække og fastholde deres medlemmer.
Jeg tror i virkeligheden, at frivillighed til at
melde sig ind i en fagforening og til at melde sig
ud af en fagforening kun kan bidrage til at styrke fagforeningerne. Det er da stærkere, at man
kan sige: De, der er medlemmer hos os, er ikke
tvunget til det: de har alle sammen meldt sig ind
frivilligt og bliver ved med at være medlemmer
-frivilligt - af vores forening.
Det kan da kun øge de enkelte foreningers incitament til at gøre det så godt og så billigt for
medlemmerne som muligt, når de ved, at man
altså kan melde sig ud eller lade være med at
melde sig ind. Men sådan synes nogle åbenbart
ikke, at det skal være.
Må jeg også sige i den her sammenhæng, at i
den betænkning, der ligger til grund for lovfor-

(535)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
slaget, er der jo peget på nogle andre områder,
hvor der er nogle aftaler eller arrangementer,
regler, der kunne minde om eksklusivbestemmelser, altså hvor det er nødvendigt at være
medlem af en bestemt forening for at udøve et
bestemt erhverv. I betænkningen mener man
ikke umiddelbart, at der er grund til at gribe ind
på de områder, fordi man mener, at der har været gode grunde til de regler.
På trods af det har vi i regeringspartierne
konkluderet, at det vil vi godt mere til bunds i,
for vi vil ikke acceptere, at der nogen steder er
sådanne eksklusivbestemmelser, uden at der er
helt afgørende grunde til det. Derfor vil vi nu i
den kommende tid dykke mere ned i det, og
hvis det viser sig, at der er problemer andre steder, så vil der også bliver grebet ind dér.";Lars Barfoed
128097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.20
128141;name_party;":
Hr. Lars Barfoed snakkede meget om frihed.
Den frihed, hr. Lars Barfoed ikke kom ind på, er
den frihed, der handler om, at med det frihedsbrev, som hr. Lars Barfoed lægger frem her, gives
der ret til, at den uorganiserede arbejdsgiver kan
undergrave den organiserede.
Kan vi få et svar fra hr. Lars Barfoed på, hvordan han vil sikre, at dette ikke vil ske? Og det
har ikke noget at gøre med, om der er stærke eller svage fagforeninger, det har noget at gøre
med, om man kan få den arbejdsgiver til at overholde et regelsæt.
Dengang man vedtog de hér bestemmelser
om fredspligten på arbejdsmarkedet, vil jeg gerne sige til hr. Lars Barfoed, da havde man et
stort problem, og det var: Hvordan kan vi nu
sikre det der med de organiserede, hvordan kan
vi holde den der selvjustits? Jeg mener, at man
igennem eksklusivaftalerne har bevist, at man
har været i stand til at holde den fornødne selvjustits.
Vi mangler et svar i hr. Lars Barfoeds frihedsbrev, nemlig: Hvordan vil man sikre, at den uorganiserede ikke undergraver den organiserede?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
129219;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed om baggrunden for det lovforslag her, om ikke det bunder i et beslutningsforslag, som handlede om en
total afskaffelse af alle eksklusivaftalér. Når De
Konservative siger, at de går meget ind for frihed, og at det skal gælde på samtlige områder,

4273

hvordan kan det så være, at vi står her med et
lovforslag i dag, der kun handler om et enkelt
område?
Jeg vil også gerne høre, hvordan arbejdsgiverne har det med det her forslag, om de ikke
har det på samme måde som lønmodtagerne, at
de mener, at det er et indgreb i den frie forhandlingsret. Og er en eksklusivaftale ikke bare en aftale mellem to parter, der omhandler løn, arbejdsforhold og så måske nogle gange, at man
skal være medlem af en bestemt fagforening? Er
det ikke bare det, det drejer sig om?
Hvad er det egentlig, Det Konservative Folkeparti har imod, at man kan indgå aftaler, der regulerer løn- og arbejdsforhold og den slags ting
på arbejdsmarkedet? Det er vel et indgreb i den
fri forhandlingsret det her? Er det ikke det?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det fremgik tydeligt af indlægget fra ordføreren
fra Dansk Folkeparti, at regeringen har overve-,
jelser omkring en afvæbning af fagbevægelsen,
og jeg vil da gerne høre hr. Lars Barfoed, om han
vil delagtiggøre Folketinget i de planer, eller om
han her vil benytte lejligheden til at sige, at man
ikke har planer om at gribe ind i forhold til konflikretten.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
130689;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen, som spørger, hvordan vi nu kan sikre, at den uorganiserede arbejdsgiver ikke undergraver den organiserede
arbejdsgiver. Jamen det er da så simpelt. Det er
der ingen som helst risiko for. Så længe folk synes, det er nyttigt og rigtigt at være medlem af
en fagforening, der kan beskytte deres interesser, er der ikke noget problem. Problemet opstår
kun, hvis fagforeningerne ikke kan tiltrække og
fastholde folks medlemskab: så kunne der være
et problem. Men jeg tror, hr. Ole Vagn Christensen og jeg kan være helt enige om den vurdering, at selvfølgelig vil fagforeningerne også
fortsat være attraktive at være medlem af for arbejdstagerne. Så der skulle vist ikke være nogen
problemer dér.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige tak, fordi hr.
Bjarne Laustsen giver mig anledning til at gentage mig selv, for så kan jeg få slået helt fast, hvad
jeg sagde i min indledende ordfører tale. Hr.
Bjarne Laustsen spørger: Hvorfor handler dette
lovforslag kun om ét område og ikke om andre
områder, må man forstå, hvor der også er nogle

4274

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

eksklusivlignende aftaler? Det mener jeg sådan
set at jeg redegjorde ret grundigt for i min indledende tale, men jeg skal gerne sige det en gang
til.";Lars Barfoed
131952;Time;"Det er der ikke noget lovforslag om, for det er
ikke undersøgt til bunds endnu. Der foreligger
en betænkning, hvor man siger: Her er ikke
umiddelbart anledning til at gribe ind. Det har
vi i regeringspartierne så alligevel vurderet skal
undersøges nærmere, for vi stiller os ikke helt
tilfreds med den konklusion, vi vil gerne være
helt sikre på, at der ikke er grund til at gribe ind,
og hvis den undersøgelse viser, at der er anled- ,
ning til at gribe ind, så vil vi gøre det.
Så spørger hr. Bjarne Laustsen også: Er eksklusivaftaler ikke udtryk for fri forhandlingsret?
Det gjorde jeg også en del ud af at sige i min ordførertale, men jeg vil gerne gentage det: Jo, det
er det. Her mener vi imidlertid, at der er tvingende grunde, nemlig hensynet til den personlige frihed og til foreningsfriheden til at gribe ind
på trods af det, men det er helt sikkert et krydsfelt. Men den afvejning har været meget let for
os at foretage.
Fru Pernille Falcon spørger: Er der planer om
at afvæbne fagbevægelsen? Der vil jeg gerne berolige fru Pernille Falcon med, at det er der ikke.
Jeg forstår, at det helt konkret skulle dreje sig
om, hvorvidt der er planer om at gribe ind over
for konfliktretten. Jeg vil gerne sige, at jeg mener, konfliktretten er helt afgørende for balancen
på det danske arbejdsmarked. Det, at arbejdsta"",
gernes organisationer har ret til at konflikte mod
virksomheder for at få overenskomster, er jo en
helt afgørende del af balancen på arbejdsmarkedet, og derfor skal det fastholdes.
Det, der jo har været lidt tale om, har været,
om man i nogle tilfælde er gået for vidt i retning
af at konflikte over for virksomheder, som
egentlig havde deres forhold i orden. Det forstår
jeg at arbejdsmarkedets parter i øjeblikket drøfter om de kan finde en mindelig løsning på. EIlers kunne det være et hjørne, vi kunne se på,
men det tror jeg ikke, der bliver anledning til:
jeg tror, det er noget, arbejdsmarkedets parter
selv finder ud af.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
133941;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed om meningen med den måde, det skal afskaffes på her, for
beslutningsforslaget gik jo på en generel afskaffelse både for lønmodtagere og arbejdsgivere, og

det var det, Dansk Folkeparti støttede i sin tid
sidste år - det er lang tid siden efterhånden - og
vi har heller aldrig lagt skjul på, at det var det, vi
støttede dengang.
Hvis det virkelig er regeringens hensigt, at
det skal være en generel afskaffelse og det ikke
er af ideologiske grunde - det virker, som om
det er af ideologiske grunde, at det skal afskaffes
for fagbevægelsen, men for arbejdsgiverne er
det kun, hvis der skulle vise sig at være problemer - så lever det jo ikke op til det, der stod i beslutningsforslaget. Var det så ikke praktisk, hvis
regeringen havde fremsat lovforslag om at afskaffe eksklusivaftalerne generelt på alle områder?
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
134836;name_party;":
Jeg kan forstå på svaret fra hr. Lars Barfoed, at
selvjustitsen overhovedet ikke indgik i hans
vurderinger, at arbejdsmarkedets parter faktisk
har været vældig gode til at håndtere hele det
danske arbejdsmarked, så man har haft ordnede
løn- og arbejdsvilkår.
Jeg kunne forstå, at i hr. Lars Barfoeds tankegang er der ingen risiko ved, at man sådan set
ikke har det nødvendige værnemiddel over for
den uorganiserede arbejdsgiver.
Jeg vil bare gøre hr. Lars Barfoed opmærksom
på, at vi jo har haft mange diskussioner her i Folketinget om sager, bl.a. har vi haft Ikadansagen,
og jeg vil gerne sige her, at næsten uanset hvilke
midler man tog i betragtning, så havde denne
virksomhed, hvis ikke man havde haft eksklusivbestemmelsen, fået mulighed for at under- ,
grave andre organiserede virksomheder. Og så
kan hr. Lars Barfoed nok så flot sige her, at det
ingen betydning har. Jo, det havde stor betydning for de mennesker i plastindustrien, som
kunne risikere, at de via dårlige løn- og arbejdsforhold var blevet konkurreret ud: så havde de
ingen frihed haft.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
135936;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Lars Barfoed oplyse Folketinget om, hvad det er for nogle tvingende grunde, der har afstedkommet, at man var nødt til at
fremsætte det her forslag og ikke ville vente og
tage alle de andre emner med, der kunne være
meget relevante, hvis man ønsker at afskaffe
eksklusivbestemmelserne, som der netop står
noget om i den samme betænkning. Hvad er det
for nogle tvingende omstændigheder, hr. Lars

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
Barfoed taler om? Det kunne da være ret interessant at vide.";Bjarne Laustsen
136462;Time;"Jeg spurgte også tidligere, om arbejdsgiverne
har rådgivet De Konservative om, om den her
sag var så vigtig, at man skulle foretage et indgreb i den fri forhandlingsret. Hvor har man fra,
at det er så tvingende?
Jeg vil også gerne spørge den konservative
ordfører, om vi kunne få et enkelt eksempel på
en, som er blevet afskediget på baggrund af sa- gen her. Jeg kan forstå, det er en meget, meget
vigtig sag for Det Konservative Folkeparti.
Hvad er det for nogle problemer, der er omkring
det forhold her, og som gør, at man er nødt til at
stemme for det her, men ikke for alle de andre
ting?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
137093;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted har jo ret i, at beslutningsforslaget gik på en generel afskaffelse af eksklusivbestemmelser, fordi der skal være foreningsfrihed overalt. Så siger hr. Bent Bøgsted, at vi tilsyneladende har den opfattelse, at arbejdsgiverne
kun skal omfattes af de her regler, hvis der er
problemer. Men sådan forholder det sig jo ikke.
Det her lovforslag vedrører lige så vel arbejdsgiveres foreningsfrihed som arbejdstageres foreningsfrihed, så der er fuldstændig ens behandling af arbejdstager siden og arbejdsgiversiden.
Det, hr. Bent Bøgsted snarere kunne pege på og det er vel også det, hr. Bjarne Laustsen er
inde på - er spørgsmålet om andre områder,
f.eks. at man skal være medlem af Advokatsamfundet for at udøve virke som advokat. Det har
egentlig ikke noget at gøre med en arbejdsgiverarbejdstager-problematik. Men det ser vi jo på
nu. Er der problemer dér, så må vi gøre noget
ved det også.
Men grunden til - og det er så et svar til hr.
Bjarne Laustsen - at vi ikke gør noget ved det
nu, men tager fat på det her område, er, at på det
her område er sagen klar: på de andre områder
er sagen ikke klar endnu. Det vil f.eks., hvis det
gælder advokater, også indebære ændringer af
en helt anden lovgivning, nemlig retsplejeloven,
så vi er ovre i et helt andet lovgivningsmæssigt
felt dér, og derfor er det også helt logisk, at det
er to forskellige lovforslag, det i givet fald kommer til at dreje sig om.
Må jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, som
taler om, at der kan opstå dårlige løn- og arbejdsforhold i virksomheder, hvor arbejdsgiver-

4275

ne ikke er organiserede: Jamen det vil da i endnu højere grad motivere medarbejderne i de pågældende virksomheder til så at melde sig ind i
en fagforening, så jeg kan ikke se, at det her lovforslag giver noget som helst problem i den
sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre hr. Lars Barfoed, om det lille
hjørne af konfliktretten, man har tænkt sig at kaste sig over, er blokaderetten?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
139112;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har da ret i, at det her lovforslag skulle have gået på, at det stod enhver lønmodtager og enhver arbejdsgiver frit for at melde sig ind i en forening eller undlade at melde
sig ind i en forening, men jeg,har læst det igennem flere gange, og uanset hvad jeg gør, kan jeg
altså ikke finde et eneste sted, hvor der står, at ,
det står en arbejdsgiver frit for at melde sig ind i
en forening eller at undlade at melde sig ind i en
forening. Jeg kan ikke finde et eneste sted, det
står.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
139657;name_party;":
Hr. Lars Barfoed har den naive forestilling, at en
organisation uden kampmidler er i stand til at få
ordnede forhold på arbejdsmarkedet. Det er jo
faktisk det, de sager illustrerede, det er faktisk
det, Ikadansagen illustrerer, at det ikke er muligt, uden at man sådan set kan sige, at her er der
tale om, at hvis vi skal have en arbejdsgiver til at
overholde det, så er det nødvendigt, at han indgår en eksklusivaftale, for ellers ville muligheden for at undergrave det organiserede arbejdsmarked være til stede.
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det
ikke går at fjerne eksklusivaftalerne uden at sætte noget andet i stedet, for så kan man jo sige til
sine medarbejdere: Hvis I vil have arbejde, hvis I
vil sikre jer, at der er et arbejde til jer, så er I i den
situation, at I skal arbejde under, de løn- og arbejdsforhold, som jeg mener er rimelige, og ikke
dem, som det organiserede arbejdsmarked mener er rimelige.";Ole Vagn Christensen
140598;Time;"Endvidere kunne man jo stille det spørgsmål:
Kan folk, der er tilmeldt arbejdsformidlingen,
tvinges til at arbejde for en sådan arbejdsgiver?

4276

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

For så er han jo også sikker på, at han kan få den
arbejdskraft, han har brug for.
Derfor åbnes der op for, at man kan undergrave det organiserede arbejdsmarked, hvis
man ikke har eksklusivaftaler som det sidste
værn.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
141039;name_party;":
Jeg bliver spurgt af fru Pernille Falcon, om det
lille hjørne, vi vil »kaste os over«, er blokaderetten. Det er sjovt, jeg kan ikke erindre selv at
have udtalt, at der er noget, vi vil kaste os over.
Jeg mener tværtimod, jeg udtrykte mig meget
forsigtigt omkring denne her problemstilling og
sagde, at vi sådan set ikke havde til hensigt at
gribe ind, men at der var det her lille hjørne,
som vi forventede at arbejdsmarkedets parter
selv ville være i stand til at løse.
Vi har ikke nogen planer om generelt - for nu
at bruge fru Pernille Falcons udtryk - at kaste os
over blokaderetten. Det er jo en del af de kampmidler, man har på arbejdsmarkedet, og det skal
da fortsat bestå som en mulighed for fagforeningerne.
Det, vi har set et problem i, er, hvis man bruger blokadevåbenet over for virksomheder, hvis
forhold egentlig er i orden, blot fordi man er
utilfreds med, at medarbejderne på den virksomhed altså har valgt at organisere sig i en anden forening, end den man selv står for. Det kan
give nogle problemer. Men lad os se, om ikke arbejdsmarkedets parter selv får talt sig til rette
om at anvende blokaderetten med den lille tilbageholdenhed, som man måske nok kunne ønske
sig.
Dér kan jeg så naturligt fortsætte til hr. Ole
Vagn Christensen, som stadig væk er bekymret,
på trods af at jeg har forsøgt - men åbenbart forgæves - at fjerne hr. Ole Vagn Christensens bekymring for, at de uorganiserede arbejdsgivere
vil kunne bruge det her lovforslag som et løft til
at skabe dårlige arbejdsvilkår for medarbejderne.
Der vil jeg godt sige stadig væk, at medarbejderne jo bare kan melde sig ind i deres fagforening, og at fagforeningerne og fagbevægelsen
jo har de kampskridt til rådighed over for virksomheder, som ikke indgår overenskomster, og
hvor der ikke er fornuftige arbejdsvilkår, som de
hele tiden har haft. Det ændrer dette lovforslag
jo intet ved, og derfor er der ikke skygge af
grund til at være bekymret på det område.";Lars Barfoed
143015;title_name;":
Så er der to korte bemærkninger mere: Den sidste korte bemærkning til fru Pernille Falcon og
derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil bare godt høre, om det skal forstås derhen, at man har tænkt sig at forbyde blokader,
hvis det er sådan, at der er en anden fagforening, der har organiseret området, uanset hvor
lille den er, hvor lille et område det er, og hvor
ringe vilkår mennesker bliver budt på den arbejdsplads. Bare det, at de er organiserede i en
eller anden form for fagforening, så vil man forbyde blokader i den sammenhæng - er det det,
man sigter til?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
143652;name_party;":
Jeg forstår på hr. Lars Barfoed, at der kommer
andre indgreb også, det er bare sådan, at vi skal
have dem i salamiform, efterhånden som regeringen bliver færdig.
Det får mig til sådan lidt mere overordnet at
bede hr. Lars Barfoed om at forholde sig til et lille arrangement, som jeg tror eksisterer adskillige
steder i dronningeriget: Hvis nu man er medlem
af en andelsboligforening, fordi man bor i en andelsboligforening - det er jo vitalt, at man har et
sted at bo - så kunne det være spændende, om
man fik frit valg af rottefænger eller frit valg af
skorstensfejer, men det kan ikke lade sig gøre,
fordi man er medlem af en forening, der har indgået en aftale med en bestemt skorstensfejer. Det
er jo nødvendigt at få klaret sin skorsten, og er
der rotter, er det også vigtigt, at der kommer en
og fjerner dem.";Jan Petersen
144478;Time;"Hvad synes hr. Lars Barfoed om et sådant arrangement, hvor en forening pålægger sine
medlemmer for det første at være medlem og
derefter også pålægger dem en bestemt adfærd?
Ifald hr. Lars Barfoed synes, det ikke har nogen sammenhæng med arbejdsmarkedet, så vil
han være en af de få.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
144799;name_party;":
Til fru Pernille Falcon, der spørger, hvad der helt
præcist sigtes på med hensyn til indgreb i forhold til blokaderetten, må jeg sige, som jeg hele
tiden har sagt, at umiddelbart har vi ingen planer om at gribe ind. Arbejdsmarkedets parter

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
diskuterer det her forhold, og der er ikke nogen
konkrete planer om at gribe ind. Jeg tror ikke, :
det bliver nødvendigt at gribe ind: jeg vil bare
ikke stå her og udelukke det fuldstændigt, hvis
det viser sig, at de drøftelser mellem arbejdsmarkedets parter ikke fører til noget. Men mere
præcist kan jeg ikke sige det.
Så glemte jeg før at svare hr. Bent Bøgsted,
som spurgte til arbejdsgivernes foreningsfrihed,
og jeg må sige, at den er sikret ved § 4 c, stk. 2, i
lovforslaget, hvor der netop står, at man ikke
kan forpligte en lønmodtager til udelukkende at
være beskæftiget hos en arbejdsgiver, der er
medlem af en forening eller en bestemt forening.
Det kombineret med loven om foreningsfrihed,
der allerede er gældende, betyder, at man ikke
har nogen som helst problemer i forhold til arbejdsgiverne. Der er fuldstændig foreningsfrihed, for så vidt angår arbejdsgivere.
Til sidst til hr. Jan Petersen, som rejser nogle
interessante problemstillinger angående rottefængere og skorstensfejere: Vi har forsøgt at
overveje mange forskellige problemstillinger i
relation til det her lovforslag, men jeg må tilstå,
at vi ikke på forhånd er gået i detaljer med andelsboligforeningers aftaler med rottefængere.
Men jeg synes, at hr. Jan Petersen skulle stille
spørgsmål om det under udvalgsbehandlingen.
Det kunne da være interessant. Men helt ærligt:
Andelsboligforeningers aftaler med dem, som
skal servicere ejendommen, synes jeg slet ikke
har nogen relevans i forhold til det, vi drøfter
her, nemlig om man kan tvinge enkeltpersoner
til at være medlem af en bestemt forening for at
få et bestemt arbejde.";Lars Barfoed
146720;title_name;":
Det affødte to bemærkninger: Først hr. Ole Sohn
og så hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
146826;name_party;":
Jeg forstår nu slet ikke hr. Lars Barfoeds afvisning af hr. Jan Petersens spørgsmål, for det er da
yderst relevant: det er jo et spørgsmål om indgriben i den enkeltes frihed til at vælge, om man
vil være medlem af en andelsboligforening eller
ikke vil, om man har frihed til at vælge, hvilken
rottefænger man vil have, om man vil have en
anden, og skorstensfejer og vice versa. Det er da
bestemt i forhold til de borgerlige partiers argumentation et yderst relevant spørgsmål, så jeg
håber da, der bliver svaret lidt mere seriøst på,

4277

om der skal være en forskel på eksklusivbestemmelser i den ene eller anden sammenhæng.
Det, der kaldte mig herop, var nu det spørgsmål, som fru Pernille Falcon stillede, om regerin-,
gen havde nogle aktuelle planer om at gribe ind
i blokaderetten. Regeringen må have gjort sig
nogle overvejelser, hvis det nu viser sig, at LO
og Dansk Arbejdsgiverforening siger: Jamen vi
finder status quo på arbejdsmarkedet omkring
konfliktretten i orden: det bygger på en århundredgammel tradition, som er i fin balance, og
hvis man piller et lille strå ud af balancen, så tilter det. Så må Det Konservative Folkeparti jo
have gjort op med sig selv: Hvis udvalgsarbejdet ender med status quo, vil regeringen så
fremsætte et lovforslag om indgriben over for
blokaderetten?";Ole Sohn
148159;title_name;":
Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
148257;name_party;":
Ja, det er jo meget godt, vil jeg gerne sige til hr.";Bent Bøgsted
148326;title_name;"den paragraf går jo på, at en arbejdsgiver ikke kan nægte at ansætte en eller
lade være med at ansætte en, uanset om arbejdsgiveren er med i en forening eller ikke er i en
forening. Det har jo ikke noget at gøre med, om
en arbejdsgiver har ret til at melde sig ind i en
forening eller undlade at melde sig ind i en forening. De to ting hænger ikke rigtigt sammen.
Det har ikke noget med arbejdsgiveren at gøre:
det går udelukkende på lønmodtagere: at en arbejdsgiver ikke kan nægte at ansætte en lønmodtager.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
148870;name_party;":
Det er jo lige præcis det, der er problemet, vil jeg
gerne sige til hr. Lars Barfoed, at regeringen faktisk ikke har dyrket detaljerne på alle de områder, hvor man rent logisk kan sammenligne det
her indgreb med, hvad der foregår andre steder.
Det er ikke noget dumt eksempel, at hvis nu
du flytter ind i en andelsboligforening, så ved
du, der er bestemte præmisser, der gælder, men
en dag finder du ud af: Jeg vil ikke være med på
de præmisser: jeg vil have en anden skorstensfejer. Det er logisk præcis det samme som det, der
foregår på en arbejdsplads. Der er en forening,
der har indgået en aftale med en anden part. De
har gjort det frivilligt, de har afgjort det i fælles-

4278

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

skab, og det har de lov til. Så er det, hr. Lars Barfoed i og for sig blot skal overføre ræsonnementet til en arbejdsplads: Her er der en forening:
den har tilfældigvis en række medlemmer på
den samme arbejdsplads: man har lavet en aftale
fuldstændig frivilligt, og så kommer hr. Lars
Barfoed og vil gribe ind i det forhold, men ikke
når det drejer sig om frit valg af skorstensfejer.";Jan Petersen
149989;Time;"Det kan godt være, det virker en smule latterligt, men der er faktisk en meget logisk sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
150124;name_party;":
Først til hr. Bent Bøgsted: Jo, § 4 C, stk. 2, har i allerhøjeste grad noget at gøre med arbejdsgivernes frihed. Den vedrører nemlig det eneste problem, der kan identificeres i dag, for så vidt angår arbejdsgivernes retstilstand, nemlig at der er
overenskomster, hvor det er sådan, at for at få
ansat medlemmer af et bestemt forbund skal
man være medlem af den arbejdsgiverforening,
der har indgået overenskomst med det pågældende forbund. Det er en begrænsning i foreningsfriheden for arbejdsgivere, det er den eneste begrænsning, man kan identificere i dag, og
den bliver nu ophævet med § 4 C, stk. 2.
Hr. Ole Sohn spørger: Hvad nu hvis LO og
DA ikke ønsker indgreb, for så vidt angår blokaderetten? Ja, så må vi jo se på det. Vi har ikke nogen planer her og nu om indgreb, men vi må jo
se på det, hvis det er sådan, at de når frem til, at
tingene er, som de skal være. Så kan det jo være,
vi er enige med dem, men det kan jeg jo ikke
sige nu. Vi må se på grundlaget på det tidspunkt, men vi har altså ikke nogen planer om at
gribe ind på området. Jeg vil bare ikke udelukke,
at det kan blive tilfældet.
Så er både hr. Ole Sohn og hr. Jan Petersen, sådan som jeg forstår det, stærkt bekymrede ved
tanken om, at andelsboligforeninger indgår aftaler med rottefængere og skorstensfejere på foreningens medlemmers vegne. Jeg synes, man
må stille nogle spørgsmål om det under udvalgsbehandlingen. Jeg tror, det har lidt at gøre
med ejerstrukturen i andelsboligforeninger, for
så vidt angår ejendommen - hvem der ejer ejendommen, og hvem der kan indgå aftaler om
vedligeholdelse og servicering af den pågældende ejendom. Men lad os endelig få den problemstilling undersøgt til bunds under udvalgsarbejdet, så vi ikke uden grund tvinger nogen til at
anvende en bestemt rottefænger. Jeg synes be-

stemt, det er et meget interessant og relevant
spørgsmål, hr. Jan Petersen der har bragt op, og
det må vi sandelig få undersøgt helt til bunds.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
152100;name_party;":
Jeg har noteret mig, at stort set alle partier i Folketinget går ind for den frie forhandlingsret, og
derfor burde det jo være en smal sag at få ordnet
også forholdene her i Folketinget, så vi også om
fredagen kunne få en spisepause. Det står nok
ikke lige til at ændre i dag, men det burde være
et rimeligt krav, og det er jo sådan set det samme, som vi taler om her: at der er ordnede forhold på arbejdspladsen.
Jeg fik aldrig et svar fra hr. Lars Barfoed på,
hvilke arbejdsgiverforeninger der har presset
Det Konservative Folkeparti og regeringen til at
tage fat på dette spørgsmål og sige, at det er vigtigt, at der på lige nøjagtig dette område kommer et indgreb mod den frie forhandlingsret. Vi
har jo høringssvarene, og her er det jo ret let at
se, hvordan man udtaler sig. Jeg går ud fra, at
det hverken kan være Dansk Arbejdsgiverforening eller Dansk Industri, der har sagt, at de synes, det er en god idé at lave et indgreb i den frie
forhandlingsret.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
153100;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen stiller det ledende spørgsmål: Hvilke arbejdsgiverforeninger har bedt os
om at fremsætte dette forslag? Det er der mig
bekendt ingen arbejdsgiverforeninger der har
bedt os om. Dette lovforslag er fremsat helt
uden hjælp fra arbejdsgiverforeninger, og det
har, som jeg sagde indledningsvis, været en politisk målsætning for Det Konservative Folkeparti
gennem mange, mange år.
Må jeg så sige til hr. Bjarne Laustsen, som er
lidt utilfreds med arbejdsvilkårene her i Folketinget, for så vidt angår frokost, at betjenten netop har oplyst mig om, at der er sandwich udenfor.";Lars Barfoed
153724;title_name;":
Så går vi over til ordførerrækken igen. Hr. Ole
Sohn.";Birthe Skaarup
153793;name_party;":
Der er det at sige om eksklusivaftaler, at det
udelukkende er et spørgsmål om frivillige aftaler, som sætter rammerne for frivillige ansættelsesforhold. Ingen kan derfor i det danske rets-

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
samfund påtvinge nogen en eksklusivbestemmelse, og det er der otte forklaringer på.";Ole Sohn
154114;Time;"For det første: Alle eksklusivaftaler er indgået
frivilligt som en del af en overenskomst, der
kræver to parters underskrifter.
For det andet: Overenskomster om eksklusivbestemmelser kan ændres og ophæves. Det er et
spørgsmål om forhandling og pris - hvad man
vil give for at få en eksklusivbestemmelse, og
hvad man vil give for at få den væk - og det er
en frivillig aftale.
For det tredje: Eksklusivaftaler er udformet
således, at allerede ansatte ikke kan tvinges til at
melde sig ind i et forbund, de ikke er medlem af.
Eksklusivaftaler vedrører alene fremtidige ansættelser, og dermed er det en frivillig sag, om
man vil arbejde et sted, hvor man ifølge overenskomstmæssige bestemmelser skal være organiseret i en bestemt faglig organisation.
For det fjerde: Når man ansættes under en
overenskomst, der indeholder en eksklusivbestemmelse, har man krav på som i alle andre
sammenhænge at få et ansættelsesbrev, hvoraf
ansættelsesvilkårene fremgår. Det vil sige, at forud for ansættelsen kender man betingelserne.
For det femte: I dag er der ca. 200.000 på arbejdsmarkedet, som arbejder under eksklusivbestemmelser, mens 2,5 millioner ikke gør det.
Det vil sige, at der er rige muligheder for at vælge arbejdspladser, hvor man kan få opfyldt sine
behov, og jeg vil nok sige, at de, der har de allerstørste problemer på det danske arbejdsmarked,
er de mange hundrede tusinde, som helt er udelukket fra overhovedet at få et arbejde, men er
henvist til arbejdsløshedsdagpenge.
For det sjette: Skulle der ske det, at man blev
ansat på en virksomhed, uden at man kan få et
ansættelsesbrev, og uden at man er gjort bekendt med eksklusivbestemmelserne, og man
efterfølgende får et problem hermed, vil den
person, som ikke ønsker at indgå i en faglig organisation og derfor bliver afskediget, få en erstatning for uberettiget afskedigelse. Det er et
ansvar, arbejdsgiveren står med.
For det syvende: Ifølge dansk retspraksis kan
en lønmodtager i dag ikke tvinges ind under en
eksklusivaftale, hvis den ikke eksisterer på arbejdspladsen, når vedkommende bliver ansat.
For det ottende: Højesteret har faktisk fastslået, at af de syv forannævnte grunde er eksklusivbestemmelser med til at sikre aftalefriheden
på det danske arbejdsmarked, og derfor er eks-

4279

klusivbestemmelserne ikke i konflikt med konventioner om menneskerettigheder.
Det er i al sin enkelhed det, der er tale om, når
vi taler eksklusivbestemmelser.
Når SF skal tage stilling, gør vi det ud fra friheden til at indgå aftaler på arbejdsmarkedet og
friheden til at vælge, hvor man vil arbejde, og vi
gør det også ud fra princippet om, at vi ønsker
mindre stat og mere samfund. Vi troede faktisk
også, at det er en liberal holdning, men jeg kan
forstå, at Venstre og De Konservative går ind for
mere stat.
Det sidste, jeg vil sige, er angående spørgsmålet om, hvad der sker i forbindelse med udvidelsen af EU. Her betyder eksklusivbestemmelserne faktisk temmelig meget. Det gør de allerede i dag, når det gælder om at sikre et velordnet
og reguleret arbejdsmarked, men det er klart, at
når man kommer i en situation, hvor arbejdsmarkedet kan tiltrække arbejdskraft, som ikke er
vant til at arbejde under samme organiserede
forhold, vil der være mulighed for, at svage sjæle blandt arbejdsgiverne, som allerede i dag udnytter utrolig megen arbejdskraft illegalt, også
vil forsøge at udnytte arbejdskraften legalt til
løntrykkeri.,
Derfor er det vigtigt, at det er et reguleret arbejdsmarked - ikke alene af hensyn til den enkelte faglige organisation og den enkelte arbejdsgiver, men også af hensyn til den enkelte
lønmodtager er det i alles interesse, at der er et
reguleret arbejdsmarked, og at platuglerne
blandt arbejdsgiverne på det danske arbejdsmarked kan blive overbevist om, at det er vigtigt, at der er nogle overenskomstmæssige bestemmelser, og at det kan være nødvendigt, at
de også indeholder en eksklusivbestemmelse.
Af disse meget frihedsorienterede grunde
kan vi ikke støtte det af regeringen fremsatte
lovforslag. Vi mener faktisk, at det fører til mere
stat og mindre samfund, og det er ikke i overensstemmelse med SF's politik.
(Kort bemærkning) t";Kl. 12.50
158261;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Ole Sohn sådan set synes,
det er i orden, at man har en eksklusivbestemmelse, når det er sådan, at virksomheden ved
ansættelsen skal oplyse: Her har vi eksklusivbestemmelser, så du skal altså være medlem af en
bestemt forening for at arbejde her. Hvis man
ved det på forhånd, er det sådan set i orden.";Lars Barfoed
158599;Time;"4280

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Jeg går ud fra, vi kan blive enige om, at når
man siger, at de, som er medlemmer af den pågældende forening, kan arbejde her, men andre
kan ikke, er det en diskrimination af dem, som
ikke er medlemmer af foreningen. De må ikke
arbejde det pågældende sted, de bliver diskrimineret, men hr. Ole Sohn synes altså, det er en legal diskrimination, når bare man ved det på forhånd.
Så vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn: Er det et
princip, som hr. Ole Sohn mener også kunne anvendes på andre områder, f.eks. over for gravide? Hvis arbejdsgiveren bare på forhånd har
meddelt, at man ikke kan have gravide på virksomheden, er det så i orden, at hvis man bliver
gravid, må man sige: Jamen så kan jeg ikke arbejde her, for det vidste jeg på forhånd.
Jeg kunne nævne andre områder, og kan hr.
Ole Sohn ikke se, at argumentationen ikke holder, når der findes sådanne eksempler? Selvfølgelig vil det ikke være rimeligt over for gravide
eller folk af en bestemt race eller andet, som har
fået at vide på forhånd, at her kan vi ikke have
sådan nogle som jer. Hvis man diskriminerer
folk, fordi de ikke er medlem af en bestemt forening, synes jeg, hr. Ole Sohn burde give mig ret
i, at det ikke er rimeligt, for det er en knægtelse
af den personlige frihed.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
159925;name_party;":
Hr. Ole Sohn kaldte dem, der ville stå uden for
en fagforening, for platugler, og hr. Ole Sohn argumenterede for, at der var noget, der hed frivillige eksklusivaftaler.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF's ordfører: Hvad med Hans Henrik Jensen, der var
ansat i firmaet Novodan og blev afskediget af
Novodan i 1996? Der står direkte i afskedigelsen, at han ikke var medlem af en fagforening,
og derfor må man dags dato meddele ham opsigelse med fratræden torsdag den 14. marts 1996.
Han blev ikke tilkendt nogen erstatning af Vestre Landsret. Landsretten henviste til, at der
manglede lovgivningsmæssigt grundlag, men
det er jo det lovgivningsgrundlag, vi tilvejebringer i dag. Var Hans Henrik Jensen omfattet af en
frivillig eksklusivaftale?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
160704;name_party;":
Til hr. Flemming Oppfeldt vil jeg sige to ting.
Ét: Jeg kender ikke den konkrete sag, men jeg
kunne forstå, at den var fra 1996. Det, jeg refere-

rede til i mine otte punkter i ordførertalen, er i
overensstemmelse med den dom, som blev afsagt i Højesteret i 1999, der har skitseret frivilligheden i indgåelse af eksklusivaftaler, og som
gør, at danske overenskomster også på dette
punkt er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionen.
Det andet er spørgsmålet om platugler. Jeg
har bestemt ikke på noget tidspunkt omtalt nogen, der ikke ønsker at være i fagforening, som
platugler. Jeg brugte det som et eksempel på arbejdsgivere, som bevidst forsøger at udnytte
folk til løntrykkeri, sådan som det desværre sker
i stort og stigende omfang i dag med illegal arbejdskraft fra de østeuropæiske lande. Det kalder jeg platugleri, for det er at ødelægge forholdene for de organiserede virksomheder og for
de regulære arbejdsgivere, som ønsker at have et
ordentligt arbejdsmarked. Det er to forskellige
ting.
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige, at hr. Lars Barfoed har lidt svært ved det med æbler og pærer.
Foreningsfrihed og åbenlys diskrimination af
gravide er usammenlignelige størrelser. Foreningsfriheden går på, at man skal kende sine
forhold på nøjagtig sammen måde som i det eksempel, hr. Jan Petersen nævnte tidligere. Hvis
man køber en lejlighed i en andelsboligforening,
kender man betingelsen: man skal være medlem, og ingen kan forestille sig det modsatte. Søger man arbejde på en arbejdsplads, hvor en forening har skaffet nogle goder, er det vel også rimeligt nok, at man bidrager til, at den forening,
som har skaffet goderne, også har mulighed for
at vedligeholde goderne. Det er jo simpel logik,
og derfor forstår jeg ikke helt sammenligningen
mellem æbler og pærer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
162536;name_party;":
Jeg forstår på SF's definition af de frivillige eksklusivaftaler, at det nærmest er sådan, at når systemet samarbejder, når fagforeningen laver en
aftale, og når arbejdsgiveren laver en aftale, er
det ikke et spørgsmål om den enkeltes rettigheder. Men når SF fremhæver, at det er et system,
man godt kan leve med, vil jeg spørge for lige at
få testet det: Er det noget, SF kunne tænke sig at
udbrede til statens område? Hvis det er så godt,
kunne alle lønmodtagere jo lige så godt være
omfattet af det, og er det noget, SF vil have udbredt til statens område?";Flemming Oppfeldt
163107;Time;"(536)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
163183;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, hr. Flemming Oppfeldt
hører ordentligt efter.
Jeg går faktisk ind for frivillighed og ind for,
at arbejdsmarkedet organiserer sig ud fra nogle
frivillighedsprincipper, når man indgår overenskomster. Det tilkommer ikke mig som lovgiver
at sige, om der skal være eksklusivbestemmelser
på dette eller hint område.. Det skal de to parter
på arbejdsmarkedet afgøre, og det er den måde,
hele det danske arbejdsmarked er blevet bygget
op på gennem mere end 100 år, så hvorfor skulle
vi dog begynde at gribe ind i det? Fra SF's side
har vi altid været principielt imod at gribe ind i
frivilligt indgåede aftaler på det danske arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
163881;name_party;":
Hr. Ole Sohn prøver at gøre det til noget lidt
uskyldigt ved at sige, at det jo bare er et spørgsmål om, at man skal være medlem af en forening, der sørger for fornuftige arbejdsforhold.
Er det ikke sådan, at en hel del fagforeninger
faktisk driver politisk virksomhed, giver udtryk
for politiske synspunkter og også giver udtryk
for, at man er tilhænger af bestemte politiske
partier? Andre fagforeninger giver udtryk for
andre synspunkter, og er det så dybest set ikke
urimeligt, at man skal være tvunget til at være
medlem af en forening, som varetager bestemte
politiske synspunkter ud over den rene interessevaretagelse?
Er det ikke også urimeligt, at en medarbejder
kan sige: Jamen jeg vil hellere være medlem af
en anden fagforening, hvis synspunkter er mere
i overensstemmelse med mine - det kunne f.eks.
være Den Kristelige Fagforening i stedet for SiD
- men så bliver vedkommende fyret, fordi han
skal være medlem af SiD, som har nogle bestemte politiske synspunkter, han er uenig i? Er det
ikke urimeligt og diskriminerende og fuldstændig i strid med grundlæggende politiske frihedsrettigheder?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
165029;name_party;":
Hr. Ole Sohn fra SF trækker sig nu lidt tilbage i
debatten og siger, at SF's ordførere og lovgivere
ikke vil blande sig i arbejdsmarkedets forhold.
Jeg vil godt spørge SF's ordfører: Har SF overhovedet ikke nogen interesse i at beskytte den
lille mand, den lille kone, den enkelte, der øn-

4281

sker at benytte sig af en frihedsrettighed til at stå
uden for det system af frivillige aftaler, der er
blevet indgået mellem nogle overordnede parter? Hvad vil SF gøre for den lille lønmodtager,
der vil gå enegang, fordi vedkommende har en
interesse i det?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
165619;name_party;":
Det ligger fast, at på det offentlige arbejdsmarked er eksklusivaftaler udtryk for en usaglig forskelsbehandling, og jeg vil godt bede SF's ordfører forklare mig, hvorfor eksklusivaftaler på det
private arbejdsmarkedet ikke skulle være udtryk for usaglig forskelsbehandling.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
165928;name_party;":
Jeg mener principielt ikke, at fagforeningsforhold er et spørgsmål om usaglige hensyn, må jeg
sige til hr. Freddy Dam, og derfor er jeg ikke
enig i konklusionen om det offentlige arbejdsmarked. Jeg har den opfattelse, at det er de faglige organisationer og arbejdsgivere - altså stat,
amt og kommune - der indgår aftaler, og den
måde, de organiserer sig på, er deres eget valg.
Det er min opfattelse.
Til hr. Flemming Oppfeldt: som taler om at
støtte den lille mand: Jamen det er sådan set rent
faktisk det, jeg forsøger at give udtryk for. Jeg
mener, det er i den lille mands interesse og specielt i de ikkefaglærte gruppers og de lavtlønnede gruppers interesse, at vi har et ordentligt og
velreguleret arbejdsmarked.
Hvilke områder er det, der i dag præges af illegalt løntrykkeri? Det er landbrug, det er gartneri, det er bygge- og anlægsbranchen, og det er
hotel- og restaurationsbranchen. Det er alle de
steder, der er dårlige lønninger, så det er i den
lille mands interesse, at vi har et ordentligt og
velregulerèt arbejdsmarked, herunder frivillighed til at indgå faglige overenskomster.
Til hr. Lars Barfoed vil jeg sige: Man kan ikke
blive fyret på grund af et fagforeningsskifte.
Vedkommende, der er blevet ansat, kender betingelserne for ansættelsesforholdet, og hvis
man ikke ønsker at arbejde under de anviste vilkår, lader man sig ikke ansætte, og skifter man
holdning undervejs, finder man et andet arbejde
på nøjagtig samme måde, som hvis man ikke synes, lønnen er i orden, og hvis man ikke synes
arbejdsmiljøet er i orden. Så siger man: Så finder
jeg et andet arbejde.";Ole Sohn
167526;Time;"4282

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Til det første, hr. Lars Barfoed spurgte om angående politiske synspunkter og partier, vil jeg
sige: Alle interesseorganisationer har efter min
opfattelse pligt til at blande sig i den politiske
debat for at varetage medlemmernes interesser.
Det kan være Dansk Industri, eller det kan være
SiD, som skal sørge for at varetage deres medlemmers interesser og udtrykke politiske synspunkter. Men jeg er indædt imod tvangsud.
skrevne kontingenter til politiske partier, også .
hvad angår faglige organisationer. Den holdning
og det synspunkt har jeg forfægtet, siden jeg .
blev fagforeningsformand i 1977, og det fortsætter jeg med.

aftaler, der er kendt af begge parter og af den enkelte person, og som af den danske Højesteret er
stadfæstet som værende i overensstemmelse
med internationale menneskerettighedskonventioner. Anderledes og bedre kan det vel ikke være.";Kl. 13.05
168469;title_name;":
Så ser det ud til, at vi går tilbage til ordførerrækken. Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
168585;name_party;":
Et kernepunkt i diskussionen i dag har været,
hvor stor betydning eksklusivaftalerne har på
det danske arbejdsmarked. Det er så heldigt, at
jeg har fundet svaret på det spørgsmål, så det vil
(Kort bemærkning).
jeg læse op. Det står her på mit papir:";Anders Samuelsen
168854;name_party;":
»Når nu spørgsmålet er bragt frem, så kan jeg
Jeg er fuldstændig enig med hr. Ole Sohn i, at
da oplyse, at eksklusivbestemmelserne ingen
alle foreninger har ret til at udtrykke politiske
nævneværdig rolle spiller på det danske ar- .
synspunkter. Mit standpunkt er bare, at så må
bejdsmarked.«
det også være frivilligt, om man vil være medDet er Max Bæhring, formand for Dansk Melem af foreningen.
tal, som har skrevet dette i Berlingske Tidende,
Hvis det virkelig er sådan, at de synspunkter,
og jeg synes, det måske kunne bringe lidt perforeningen giver udtryk for, er helt i strid med
spektiv ind i diskussionen.
de synspunkter, man selv har, må det da være
Det har lydt som om, at når man ophæver
lovligt og tilladt at sige: Nu melder jeg mig ud. af
muligheden for at lave eksklusivaftaler, falder
foreningen, for den har altså nogle synspunkter,
jeg ikke kan stå inde for. Jeg melder mig ind i en hele det danske arbejdsmarked til jorden, og om
ikke andet sker der i hvert fald ifølge Dansk Folanden forening, hvis synspunkter jeg bedre kan
keparti det, at vi bliver invaderet af horder sydstå inde for. Er hr. Ole Sohn virkelig ikke enig
fra. Men det er der i hvert fald ikke meget der
med mig i det?
tyder på ifølge Max Bæhrings udtalelse.
Det Radikale Venstre er principielt positivt
(Kort bemærkning).
indstillet over for forslaget her, men vi har et par";Lars Barfoed
170232;name_party;":
spørgsmål, som vi godt vil have svar ,på fra beNej, det er jeg simpelt hen ikke enig med hr.
skæftigelsesministeren, hvis det kunne lade sig
Lars Barfoed i.
gøre. ,
Vi har haft mange eksempler, og det svarer til,
For det første ser vi meget gerne, ligesom anat er man uenig med sin andelsboligforening,
dre partier har efterlyst i dag, at der er en samkan man ikke melde sig ud af den. Jeg tror, hr.
Jan Petersen startede med at nævne en boldklub, menhæng, når der er tale om eksklusivbestemmelserne inden for de liberale erhverv. Vi har beog når man går ind i en forening, er det på nogle
hov for at få en melding fra regeringen. Jeg efterbetingelser, og dem må man altså acceptere. Sålyste den tidligere over for ordføreren, men orddan er livet jo.
føreren kunne ikke give den, så derfor spørger
Hvis man på arbejdsmarkedet søger et job,
jeg nu ministeren:
hvor man kender betingelserne, inden man søFor det første: Er det sådan, at regeringen kan
ger, og siger ja til det, er der jo ikke nogen proafgive et løfte om, at der kommer noget angåenblemer. Kan man ikke lide de betingelser, ,der er
de de liberale erhverv? Og er det også sådan, at
stillet op angående lønforhold, arbejdsmiljøforvi kan få et bud på, hvornår der kommer noget?
hold og ansættelsesforhold, finder man et andet
Er det sandsynligt, at Folketinget kan få noget at
arbejde. Det er jo den frihed, den valgmulighed,
tage stilling til her i år 2003? Det er den ene del.
man har. Det har hr. Lars Barfoed, det har vi alle
Den anden del er den, synes vi i Det Radikale
sammen, og derfor er det da et udtryk for frihed. Venstre, forholdsvis utiltalende kobling til ØstMan kender betingelserne. Der er overhoveudvidelsen. Her vil vi også gerne have redegjort
det intet, der er skjult, det er frivilligt indgåede

Fredag den 31. januar 2003 (L120)
for regeringens principielle holdning til forsøget
på at tage Østudvidelsen som en form for gidsel
i de diskussioner, vi har haft hele dagen i dag.
Hvad er regeringens holdning? Er man villig til
at kaste sig ud i en 7-års-regel som forlangt af
Dansk Folkeparti? 홢'";Ole Sohn
172323;Time;"I Det Radikale Venstre tror vi grundlæggende
på og er overbevist om, at de faglige organisationer gør et fremragende stykke arbejde, som i sig
selv er et argument for at være medlem af faglige organisationer. Derfor mener vi faktisk, det er
unødvendigt - ja, for gammeldags simpelt hen at have den type eksklusivbestemmelser, som på
nogle områder nærmest minder lidt om det, vi
kender fra rockerverdenen, altså dummebøder:
Hvis du ikke gør sådan, som vi siger, dunker vi
dig oven i hovedet. Rent fysisk gør man det tilsyneladende i rockerverdenen. Her er det lidt
mere indirekte: man rammer folk på deres brød,
men i den sidste ende kan det også have fysiske
konsekvenser, og det er ikke særlig tiltalende. :
Jeg tror faktisk, at fagforeningerne og fagbevægelsen ville stå stærkere ved at komme fri af :
denne evige mistænksomhed: Er folk medlem
frivilligt, eller er de det, fordi de er tvunget ind i
det? Ikke mindst når man tager Max Bæhrings
synspunkter om, hvor lidt eksklusivaftalerne reelt betyder, i betragtning.
Vi går stærkt ind for den personlige frihed i
Det Radikale Venstre. Vi anerkender, at arbejdsmarkedets parter har en aftalefrihed, men vi mener også, det er vigtigt at holde den op imod :
nogle grundlæggende frihedsprincipper, og derfor tager vi det synspunkt i dag, at vi principielt
er positivt indstillet over for forslaget.
. Så er der nogle, der kunne sige: Jamen der er
blevet fremsat lignende forslag tidligere, da I
sad i regering, og hvad gjorde i dengang? Dengang havde I ikke den samme indgang til det.
Jo, principielt har vi haft den samme indgang,
men vi har også erkendt, som jeg netop også påpegede tidligere i dag, at når man sidder i en regering, skal man bøje sig mod hinanden, og det
har vi også gjort. Men i den situation, hvor man
ikke længere er i regering, har man en mulighed
for i højere grad at,tone rent flag og sige, at det
og det står vi for. Det gør vi på dette område, og
Socialdemokratiet, vores tidligere og forhåbentlig fremtidige samarbejdspartner, har gjort det
på andre områder, f.eks. ved at indgå et folkeskoleforlig med regeringen. Det er altså vores
indgangsvinkel.

4283

Det mest paradoksale i det spil, vi i et eller
andet omfang har været vidne til i dag, men
også tidligere, må siges at være Dansk Folkepartis rolle. Vi har, jf. Max Bæhring-citatet, men
også jf. det, hr. Kristian Thulésen Dahl har sagt
tidligere i dag her fra talerstolen, kunnet konstatere, at eksklusivaftaler i sig selv ikke vil være en
bremse for den masseindvandring, som Dansk
Folkeparti forsøger at true befolkningen med, og
når det er udgangspunktet, må man spørge: Kan
det være rigtigt, at deri lille bremsevirkning, eksklusivaftalerne kunne have, skal veje tungere
end nogle så fundamentale og grundlæggende
frihedsrettigheder som t.eks., at det er frivilligt
at være medlem af en forening, hvis man ønsker
det? Det er det spørgsmål, som Dansk Folkeparti har været ude af stand til at svare på tidligere
på dagen, og jeg tror heller 'ikke, at Dansk Folkeparti nogen sinde bliver i stand til at svare på !:
spørgsmålet. Men jeg håber, jeg kah ,få nogle / i홢
konkrete svar fra ministeren på de spørgsmål,
som jeg stillede i starten af min tale.
: i f:
(Kort bemærkning). : :
<: : .";Kl. 13.10
175565;name_party;": :
Jeg må nok erkende, at der er lidt skyklapper på
hos hr. Anders Samuelsen, som snakker om syd,
mens vi kigger mod øst: men det er så, hvad det
er: - :.:i . ^ ' 홢ri
홢:.
Det er ikke Dansk Folkeparti, der har lavet'
undersøgelsen om, at der er mange, som vil :
komme til Danmark og arbejde. Det er andre,
der har lavet de undersøgelser, og vi føler altså
ikke, det er så vanvittigt at binde tingene sammen.
홢:""
Hr. Anders Samuelsen var inde på, at Max :
Bæhring har sagt, at det er ret betydningsløst
med eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked, og så må det jo også være ret betydnings- i
løst: om de i det hele taget er dér, hvis det er dét:,
hr. Anders Samuelsen lægger i det. Men Dansk
Folkeparti vil hellere tilgødese:de, 300.000 ar- :
bejdsløse, vi faktisk har i Danmark, godt og vel ,
endda. Når vi tager alle med, både indvandrere,
kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, har vi, godt og vel 300.000.
Vi vil,helleré tilgodese dem og se, om vi kan
få dem i arbejde, end uden videre lukke op for
Østeuropa fra dag et, for det er de dårligst ud- i
dannede, der bliver trykket med indvandringen
fra Østeuropa, og det er derfor hér, vi skal s l å 홢,
bremsen i for at kunne styre det. Det er jo ikke
Max Bæhrings metalfolk, der umiddelbart bliver ,

4284

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

trykket, så han kan jo sagtens komme med den
udtalelse.";Bent Bøgsted
176936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
176980;name_party;":
Nu er det jo ikke nogen ny tankegang, Det Radikale Venstre kommer med her, for hvis vi tænker
tilbage, har der jo før været forslag om at afskaffe eksklusivaftaler og erstatte dem med tvang,
vold og gift, så der blev noget mere lovgivning.
Det er da rigtigt, som hr. Anders Samuelsen
fremfører her, at 200.000 mennesker ikke vejer
meget i forhold til 2,5 millioner lønmodtagere:
det er stort set 10 pet., hvis man gør det op. Men
ikke desto mindre skal jeg komme med en udtalelse af Steen Scheuer fra Handelshøjskolen, som
understreger, at det har stor betydning for mange lønmodtagere, hvis en arbejdsgiver systematisk ansætter uorganiserede folk, for det kan
være med til at undergrave overenskomsten for
dem, der er tilbage. I Danmark har vi nemlig
ikke nogen lovgivning, der støtter de ansatte i
deres krav om løn- og arbejdsvilkår, og derfor
mener jeg også, at det er problematisk bare at
fjerne eksklusivaftalerne uden at sætte noget i
stedet.
Tidligere har De Radikale jo stået for, at man
skulle have tvungen voldgift. Er det stadig det
princip, man har i Det Radikale Venstre? Vil
man gerne sikre lønmodtagerne, så de ikke bliver udsat for netop løntrykkeri?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
178190;name_party;":
Jeg synes, det kan være vanskeligt at svare på
Dansk Folkepartis ordførers spørgsmål, for det
er i modstrid med det, den ordfører, som indtil
nu har ført ordet for Dansk Folkeparti, har sagt
heroppefra, nemlig at eksklusivaftaler ikke er
noget afgørende, og det ville være naivt, blev
der ligefrem sagt heroppefra, hvis vi troede, at
det, at man sikrede eksklusivaftalerne, i sig selv
ville sikre mod denne masseindvandring.
Mit udgangspunkt er sådan set Dansk Folkepartis eget udsagn, det vil sige, at det altså ikke
er eksklusivaftalerne, der kan beskytte de
300.000 arbejdsløse eller give de 300.000 arbejdsløse en mulighed for at komme i arbejde. Det er
Max Bæhrings synspunkt, at eksklusivaftalerne
ikke betyder ret meget på det danske arbejdsmarked, og han taler ikke kun om metalområdet, han taler om det danske arbejdsmarked generelt. Det er det, der er udgangspunktet, så der-

for konkluderer jeg egentlig bare ud fra, hvad
Dansk Folkepartis egen ordfører har sagt tidligere.
Med hensyn til Steen Scheuers synspunkter,
som bliver fremført af hr. Ole Vagn Christensen,
vil jeg sige, at jeg egentlig tror, Max Bæhring sidder tættere på problemstillingen, end Steen
Scheuer gør på Handelshøjskolen, så jeg vægter
egentlig de udtalelser, som kom fra Max Bæhring, og konklusionen er stadig den samme: det
er højst sandsynligt ikke forslaget her, der får
det danske arbejdsmarked til at bryde sammen,
men til gengæld kan det sikre nogle grundlæggende frihedsrettigheder på et højere niveau end
det, vi kender i dag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
179748;name_party;":
Jeg tror ikke, vi nogen sinde har sagt, at eksklusivaftaler alene kan dæmme op mod indvandringen fra Østeuropa. Vi har sagt, at hvis ikke
vi får en tilfredsstillende overgangsordning
samtidig med Østudvidelsen, vil eksklusivaftaler være en del af beskyttelsen mod tilstrømningen af arbejdskraft fra Østeuropa. Det er det, vi
har sagt, vi har ikke sagt, at eksklusivaftaler alene kan gøre det, slet ikke. Det kan de langtfra,
det er vi fuldstændig enige om, men de er en del
af beskyttelsen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
180273;name_party;":
Det er til debatten om, hvem der er tættest på
den danske lønmodtager: om det er en eller anden professor, eller om det er en forbundsformand. Det er jo korrekt, at antallet af lønmodtagere, der er omfattet af eksklusivbestemmelser,
er relativt lavt i sammenligning med det samlede arbejdsmarked, men det spiller en relativt
stor rolle, at muligheden eksisterer, og det gør
den faktisk specielt over for de ikkefaglærte
grupper.";Ole Sohn
180713;Time;"Derfor er bekymringen over, at man demonterer et redskab for de faglige organisationer og i
øvrigt også for arbejdsgiverne, yderst relevant i
forbindelse med Østudvidelsen. Jeg bliver nødt
til at sige, det er et dybt, dybt alvorligt problem,
og hvis man vil demontere en del af de redskaber, der skal sikre et ordentligt og velreguleret
arbejdsmarked, begår Det Radikale Venstre altså
en stor brøler over for det regulerede arbejdsmarked.

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
Så fik jeg ikke helt fat i: Mener Det Radikale
Venstre, det er magtpåliggende at foretage et ensidigt indgreb over for eksklusivbestemmelserne på arbejdsmarkedet, eller ser man det i en
sammenhæng, så det er alle eksklusivbestemmelser i hele samfundet, man ser på under ét?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
181507;name_party;":
Jeg understregede sådan set, hvad Max Bæhring
havde sagt, ved at sige, at 10 pct. selvfølgelig
ikke vejer meget imod de 100 pet., og derfor var
det ikke et spørgsmål om at stille professoren op
over for Max Bæhring. Det var mere et konkret
spørgsmål til hr. Anders Samuelsen om det, man
tidligere har sagt.
Man har sådan set sagt, at i stedet for eksklusivaftaler til at styre det uorganiserede arbejdsmarked må der Være en form for lov om det.
Steen Scheuer er inde på, at de eksisterer visse
steder, for at man ikke skal komme i den situation, at det uorganiserede arbejdsmarked undergraver det organiserede, og her taler vi jo netop
om dem, der er svagest funderede, altså de ufaglærte, når det drejer sig om at sikre sig arbejde.
Det er faktisk dem, det handler om, og derfor
må jeg igen stille spørgsmålet: Har man stadig
den holdning, at de skal erstattes af tvang, vold
og gift, eller hvad er det for et værn, man vil
sætte op i stedet for eksklusivaftalerne?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
182516;name_party;":
Jeg synes, at Dansk Folkepartis ordfører fortsætter med at fægte i blinde eller i tåge: jeg tror, det
var det udtryk, der blev brugt tidligere på dagen.
Det bliver nu anerkendt, at det ikke er noget,
der kan redde alle de 300.000 arbejdsløse, men
måske nogle. Men hvor mange er nogle? Hvis vi
taler om, at det kan gøre en lille forskel for måske 5.000, skal det så ikke vejes op imod, at der
er mindst 220.000, som bliver løst af det bånd,
som eksklusivaftalerne lægger på dem?
Det er derfor, jeg prøver at stille vægten op,
for der må altså et eller andet sted komme nogle
principielle overvejelser ind i også Dansk Folkepartis tankegang, men det mangler jeg fuldstændig på nuværende tidspunkt. Jeg har i høj grad
indtryk af, at Dansk Folkeparti i bund og grund
siger: Fred være med dem, som føler sig klemt af
de regler på nuværende tidspunkt, bare vi kan
score nogle billige point i pressen. Det er så den

4285

måde, man arbejder på i Dansk Folkeparti, men
det må de selv om.
Hr. Ole Sohns spørgsmål må jeg faktisk vende
tilbage til, for jeg må have det gentaget. Jeg kan
ikke konkludere ud fra de taflerier på mit papir,
hvad det var, der blev spurgt om. Men til gengæld kan jeg huske hr. Ole Vagn Christensens
spørgsmål om, hvad der så skal gøres: om det
skal være med vold, straf og gift, der skal gribes
ind.
Der kunne være mange muligheder i det tilfælde, at det viser sig, at det er dybt problematisk. Jeg tror ikke på - og det vil jeg gerne understrege - at det på nogen måde er dybt problematisk, for jeg er helt overbevist om, at fagforeninger er fantastisk dygtige til deres arbejde og fortsat vil kunne varetage deres arbejde.
En af de muligheder, man kunne overveje,
var f.eks. at lovgive om mindsteløn. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiet er indstillet på at gå
ind på den tankegang, men det kunne man da
overveje. Jeg har overhovedet ikke taget stilling
til det, men det var da et middel, som kunne tages i anvendelse.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
184487;name_party;":
Det ene var enten et forsøg på at hjælpe, eller det
kan også opfattes som en belæring. Det var
spørgsmålet om, hvorvidt det er forbundsformanden eller professoren/der er mest vidende,
og jeg sagde, at det, der er det afgørende, er, at
man har et middel, som kan være med til at hindre, at vi får - hvis jeg skal bruge et godt gammeldags udtryk - et ufaglært proletariat, som
ikke har mulighed for at blive beskyttet af faglige overenskomster, herunder overenskomster
med eksklusivbestemmelser. De er altså et meget præventivt instrument til at regulere arbejdsmarkedet med, det skal man ikke tage fejl
af.
Det andet spørgsmål var inspireret af hr. Samuelsens seneste svar, der nærmest lød, som om
de 200.000, der er omfattet af eksklusivbestemmelser, skulle være tvunget til det. Er det hr. Samuelsens opfattelse, at alle de medarbejdere, der
har indgået overenskomster med eksklusivbestemmelser, er blevet tvunget til det? Det tror jeg
næppe hr. Samuelsen mener.
::
'";Ole Sohn
185467;Time;"Det sidste var spørgsmålet - og det må hr. Samuelsen gerne skrive ned - om Det Radikale
Venstre ser et isoleret indgreb over for de faglige
eksklusivbestemmelser som værende så vigtigt,1

4286

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

at man vil gennemføre det uafhængigt af indgreb over for eksklusivbestemmelser generelt i
samfundet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
185836;name_party;":
For lige at ridse lidt op igen: Dansk Folkeparti
har altid sagt, at vi går ind for en generel afskaffelse af eksklusivaftaler, og det mener jeg da
også vi har givet udtryk for i dag: en generel afskaffelse. Det er der ikke noget nyt i, og det er
der heller ikke noget gammelt i. Det har vi altid
gjort, men vi stiller altså som betingelse, at vi
har en rimelig sikkerhed mod østeuropæisk arbejdskraft, før vi kan tage stilling til dette eksklusivaftaleforslag.
Så er jeg enig med hr. Anders Samuelsen i, at
det skal være en generel afskaffelse, som hr. Anders Samuelsen selv var inde på. Det kan vi ikke
blive uenige om, det er vores politik, men altså:
Vi skal have den sikkerhedsordning på plads,
før vi kan tage stilling til noget angående eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
186642;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for hr. Anders Samuelsens
svar, for det er første gang, vi får en erkendelse
af, at eksklusivaftalers afskaffelse kan give et
problem for arbejdsmarkedet.
Så forstod jeg også hr. Anders Samuelsen sådan, at hvis det skulle ske, at selvjustitsen ikke
mere ligger hos organisationerne, som den gør
med eksklusivaftalerne, er man i den situation,
at så kan det være nødvendigt at lave lovgivning. Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen,
at her er han helt på linje med fru Ruth Nielsen,
som ved en konference her på Christiansborg
har givet udtryk for, at den eneste måde, man
sådan set kan styre uorganiserede arbejdsgivere
på, er ved, at man laver en lov, der siger, hvordan løn- og arbejdsvilkårene i dette land som
minimum skal være.
Men jeg vil også gerne gøre hr. Anders Samuelsen opmærksom på, at det faktisk ikke er ret
mange år siden, at vi fik afskaffet de sidste rester
af den lovgivning, nemlig den såkaldte tyendelov, som senere blev til medhjælperloven, og
hvori der stod, hvilke økonomiske midler man
skulle sørge for stod til rådighed for medarbejdere på visse områder. Jeg håber ikke, vi skal
vende,tilbage til sådanne forhold, når et modernearbejdsmarkeds parter selv kan løse deres >
problemer, : ., , -

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
187932;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger, hvem der er den mest vidende. Det kan altså være svært at afgøre fuldstændig sikkert, om det er professoren eller forbundsformanden, men jeg tillader mig bare at
antyde, at Max Bæhring i et eller andet omfang
er tættere på, hvad der foregår på arbejdsmarkedet, end professoren på Handelshøjskolen er.
Det kan jo selvfølgelig godt være, at det i den
sidste ende viser sig, at det er professoren, der er
den klogeste, men det får vi jo se. Men jeg vil
stadig fastholde det citat af Max Bæhring, som
jeg startede med at læse op:
»Når spørgsmålet nu er bragt frem, så kan jeg
da oplyse, at eksklusivbestemmelserne ingen
nævneværdig rolle spiller på det danske arbejdsmarked ...«.
'
Der tages ingen forbehold om, at de er et meget afgørende middel, at de i det mindste er der,
osv. Der står kort og godt, at de ikke spiller nogen nævneværdig rolle, og det synes jeg da man
bør skrive sig bag øret, for det er formandens
egen udlægning af teksten.
Hvordan ser vi på et isoleret indgreb? Ja, det
er derfor, jeg faktisk prøver at udfritte ministeren for at få nogle svar på de spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvad er egentlig regeringens planer for de liberale erhverv? Kunne vi få et svar
på det spørgsmål? Det ser jeg frem til, og jeg håber, det kan lade sig gøre.
Hr. Bent Bøgsted siger, at man altid er gået
ind for en samlet afskaffelse. Men vi har fået at
vide tidligere i dag af Dansk Folkepartis ordfører, at om man så havde fået et tilbud om samlet
afskaffelse i dag, havde man alligevel stemt
imod, hvis man ikke havde fået svar på det andet spørgsmål om østeuropæerne. Det er jo noget underligt noget at fremføre heroppefra, som
om det havde relevans for dagens debat. Det har
ikke nogen relevans: for Dansk Folkeparti kobler det op på noget helt andet, som på ingen
måde har relevans for dagens debat. Men det
må jo så være den måde, Dansk Folkeparti arbejder på.";Anders Samuelsen
189834;Time;"Så er der spørgsmålet fra hr. Ole Vagn Christensen om, hvordan vi ser på det med hensyn
til at gøre noget i fremtiden. Vi tror som sagt
grundlæggende, at de aftaler ikke har den store
betydning, for vi har en stærk tiltro, og tilsyneladende en meget stærkere tiltro end Socialdemokraterne har, til fagforeningernes evne til at
håndtere det danske arbejdsmarked.

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)";Kl. 13.30
190267;title_name;":
Hr. Ole Sohn for den tredje og dermed sidste
korte bemærkning til hr. Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190382;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg somme tider bliver berørt,
hvis der bliver talt om noget, jeg mener, jeg har
en smule forstand på, og jeg mener faktisk, jeg
har en smule forstand på dette emne i kraft af
mit tidligere hverv som formand for en faglig
organisation for ufaglærte.
Jeg kan godt love hr. Samuelsen, at det har
overordentlig stor betydning, at man kan indgå
overenskomster, hvori der også er en eksklusivbestemmelse. Det har været og er stadig til stor
gavn for utrolig mange ikkefaglærte, fordi alternativet er løntrykkeri. Omvendt har jeg også lavet mange og givetvis flere overenskomster
uden eksklusivbestemmelsér, fordi det slet ikke,
har været nødvendigt. Men at fratage faglige organisationer muligheden for at medvirke til at
skabe et ordentligt, reguleret arbejdsmarked,
specielt for ikkefaglærte, vil simpelt hen være til
stor skade, og den skade bliver endnu større,
hvis instrumentet er væk, når de nye ansøgerlande bliver medlem. Det er bare den appel, jeg
forsøger at rette til Det Radikale Venstre, så de
ikke går helt forkert med hensyn til, hvad der er
ret og rimeligt på et reguleret arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
191542;name_party;":
Jeg skulle hilse og sige til hr. Ole Sohn: Tak for
belæringen, det vil jeg gøre. Men det ændrer
dog ikke på, at man må konstatere, at der er en,
fundamentalt forskellig indgang til det her.
Det, vi vægter fra Det Radikale Venstres side,
er nogle grundlæggende frihedsrettigheder og
det, at man ikke skal kunne tvinge folk til at
være medlem af en bestemt organisation, hvor
vi oven i købet har set eksempler på, at på trods
af at vi har fået lavet regler om, at man kan bede
sig fritaget for at støtte f.eks. bestemte partier,
gør de det alligevel ad den ene eller den anden
vej. Nogle organisationer på lige dette område
har tilsyneladende nogle problemer med at forstå nogle af de signaler, som kommer fra Folketingets side. Det er så, hvad det er, men lad det
nu ligge.
Det grundlæggende er stadig spørgsmålet,,
om man skal kunne presses ind i en bestemt forening, holdt op imod et velfungerende dansk arbejdsmarked med nogle meget velfungerende

4287

fagforeninger, som leverer resultater fra dag til
dag. Jeg tror, det er afgørende for fagforeningernes muligheder for at agere i fremtiden, at de får
fjernet det åg, det er at have hængende over hovedet, at der konstant er en mistænkeliggørelse
af, hvorvidt folk egentlig er tvunget til at være
medlemmer eller er frivillige medlemmer af deres organisationer. Jeg tror, det bliver til gavn for
fagforeningerne selv.
<";Anders Samuelsen
192951;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
193002;name_party;":
60 pet. af den danske befolkning siger nej tak til
eksklusivaftaler ifølge en helt ny gallupundersøgelse. Folk fik stillet spørgsmålet: Mener De, at
det er i orden, at det på mange arbejdspladser er
nødvendigt at være medlem af en bestemt fagforening? Hertil svarer 60 pet. af den danske befolkning nej tak, altså opbakning fra 60 pct. af
befolkningen til det lovforslag, som vi behandler
i dag.
Fra Kristeligt Folkepartis side er der nærmere
100 pct.s opbakning. Kristeligt Folkeparti har
kæmpet for afskaffelse af eksklusivaftaler i mange år og har været med til at fremsætte adskillige forslag om sagen, senest med beslutningsforslag nr. B 47, som vi fremsatte sammen med
Dansk Folkeparti i begyndelsen af 2002. Det
glæder os derfor rigtig meget, at regeringen nu
efter ,et grundigt udvalgsarbejde fremsætter dette lovforslag, og Kristeligt Folkeparti kan helhjertet støtte det.
Samtidig er vi meget uforstående over for
Dansk Folkepartis form for véjrhanepolitik. Man
skifter mening om eksklusivaftaler og den en- :
kelte borgers frihed og nu også i dag med udtalelserne vedrørende blokaderet, alt efter som
vinden blæser.
Forslaget, som vi behandler i dag, drejer sig i
al sin enkelhed om, at danske borgere frit skal
kunne vælge, hvilken forening de vil være medlemmer af. Det er utroligt, at der i 2003 stadig
findes regler, der tvinger borgere i Danmark til
at være medlemmer af en bestemt forening for
at kunne få arbejde og blive ansat på en given
arbejdsplads.";Tove Videbæk
194485;Time;"Selv om borgeren er nok sa. veluddannet og
kompetent til en stilling og gerne vil have den jo før jo bedre - og selv om en arbejdsgiver gerne vil ansætte denne person, også jo før jo bedre,
må arbejdsgiveren af og til sige til ansøgeren: Jeg

4288

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

kan desværre ikke ansætte dig, hvis du ikke
melder dig ind i denne bestemte fagforening, så
det bliver du altså nødt til, hvis du vil have jobbet. Det er da komplet uforståeligt og sørgeligt i
år 2003. Der er da et og andet, der er ændret siden 1899 eller 1905, eller hvilket årstal man nu
vil bruge, og foreningstvang hører simpelt hen
ikke hjemme på et moderne arbejdsmarked.
Størstedelen, ja, faktisk 90 pet. af det danske arbejdsmarked, fungerer uden eksklusivaftaler, og
på den del af arbejdsmarkedet er der ikke flere
problemer med at overholde overenskomster
end på de 10 pet. af arbejdsmarkedet, hvor der
er eksklusivaftaler.
Af debatten i medierne og også af førstebehandlingen her i Tinget skulle man næsten tro,
at forslaget går ud på at forbyde overenskomster
eller forbyde fagforeninger eller forbyde at lave
aftaler for fremtiden. I hvert fald forsøger nogle
partier at få det til at se sådan ud, men det er der,
så vidt jeg ved, jo ingen, der ønsker. I Kristeligt
Folkeparti siger vi tværtimod, at vi ville ønske,
at langt flere borgere meldte sig ind i en fagforening, men selvfølgelig efter deres eget valg. Det
er da en bold og en opgave, som er vigtig for alle
fagforeninger at tage op, nemlig at sikre, at mange flere bliver organiseret, men naturligvis i den
fagforening, som de selv vælger.
Frygten for, at arbejdstagerne ikke kan arbejde sammen på en arbejdsplads, hvis de ikke står
i den samme fagforening, synes jeg simpelt hen
er en skammelig nedvurdering af de danske arbejdstagere. Lad os blive fri for den styring, den
foreningstvang og den spændetrøje, som eksklusivaftalerne er udtryk for.
Fra Kristeligt Folkepartis side er der fuld og
hel og ét hundrede procents støtte til afskaffelse
af eksklusivaftalerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
196546;name_party;":
Jeg respekterer fuldt ud Kristeligt Folkepartis
holdning i denne sag. Den har været konsistent
og ensartet fra starten.
Det, der bringer mig herop, er fru Tove Videbæks brug af meningsmålinger. Jeg går ud fra, at
fru Tove Videbæk er opmærksom på, at man får
de svar i meningsmålinger, som man beder om.
Det er blot til orientering, for der er faktisk lavet
en tilsvarende meningsmåling om det samme
emne, hvor man har spurgt vælgerne, om de finder det rimeligt, at Folketinget griber ind i overenskomstsystemet på det danske arbejdsmar-

ked. Her er der et stort flertal, der siger nej, så
man får altså det svar, man beder om.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
197219;name_party;":
Jeg synes også, den undersøgelsesdiskussion er
en meget sjov diskussion.
Hvis man nu tager de 90 pet., hvor der overhovedet ikke er tale om eksklusivaftaler, og begynder at stille spørgsmål om eksklusivaftaler,
vil det da være nærliggende at sige: Nej, det skal
vi sandelig ikke have indført. Men omvendt:
Når det drejer sig om at sikre, at den uorganiserede arbejdsgiver ikke kan undergrave den organiserede, er det selvfølgelig de 90 pet., der lige
pludselig er de fleste, og ikke de 10 pet., så derfor vil jeg gerne anholde det lidt, når man siger,
at der ikke er muligheder. Vil fru Tove Videbæk
ikke godt bekræfte heroppefra, at på 90 pet. af
arbejdsmarkedet er der masser af muligheder,
det er kun på de 10 pet., der ikke er det?
Så vil jeg godt stille et yderligere spørgsmål:
Er det ikke rigtigt, at det er de uorganiserede arbejdsgivere, som frivilligt indgår en eksklusivaftale? At der altså ikke er tale om, at det organiserede arbejdsmarked indgår disse aftaler? Det håber jeg vi kan få bekræftet her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
198288;name_party;":
Det er jo farligt at bringe gallupundersøgelser
op her, men det er også meget interessant, hvilke
spørgsmål man stiller, når man laver sådan nogle undersøgelser.
Da Gallup stillede spørgsmål til borgerne i
den undersøgelse, jeg nævnte, blev der spurgt:
Mener De, at det er i orden, at det på mange arbejdspladser er nødvendigt at være medlem af
en bestemt fagforening? Altså et meget neutralt
og stille og roligt spørgsmål: Hvad mener De?";Tove Videbæk
198738;Time;"Men i den undersøgelse, som hr. Ole Vagn
Christensen og vist også hr. Ole Sohn omtalte,
blev borgerne spurgt: Regeringen har netop
fremsat et lovforslag om forbud mod eksklusivaftaler i overenskomsterne på det private arbejdsmarked. Er du for eller imod et sådant forslag? Jamen kære venner, hvem vil ikke være
imod den hammer i hovedet, som et sådant
spørgsmål er? Her mener jeg, at man får det
svar, som man efterspørger.
Så blev der talt noget om uorganiserede arbejdsgivere. Jeg er lidt optaget af, hvem det er,
man kalder uorganiserede arbejdsgivere, for jeg

(537)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
har det indtryk, at man mener, at de, som har
overenskomster med kristelige arbejdsgiverforeninger, er uorganiserede, og så snakker vi efter
min mening om vidt forskellige ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
199559;name_party;":
Selvfølgelig kan der jo være en vis sandhed i, at
man får svar, som man spørger, og derfor skal
jeg lige bede Kristeligt Folkeparti forholde sig til
den spørgerunde, som Mandag Morgen offentliggjorde den 7. oktober sidste år, hvor der blev
spurgt, om Folketinget bør sætte en stopper for
eksklusivaftaler. Det var den ene mulighed, det
var det ene, man kunne krydse af, og det andet
var: Folketinget skal ikke blande sig i de eksklusivaftaler, der er indgået mellem arbejdsmarkedets parter.
Man kunne altså vælge, hvilken af de to muligheder man var mest enig i, og svarene viste, at
54 pet. var enige i, at Folketinget ikke skal blande sig i de eksklusivaftaler, der er indgået mellem arbejdsmarkedets parter, mens 41 pet. mente, at Folketinget bør sætte en stopper for dem.
Der er altså noget, der tyder på, at både hr. Ole
Vagn Christensen og Mandag Morgen har lidt
mere repræsentative undersøgelser.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
200508;name_party;":
Fru Tove Videbæk brugte selv udtrykket en
hammer i hovedet, og sådan tror jeg også det
opfattes af samtlige lønmodtagere: at fjerne det
værn, der hedder eksklusivaftaler, er i virkeligheden at give frit løb for de uorganiserede arbejdsgiveres muligheder, i særdeleshed over for
de allersvagest funderede lønmodtagere. Det er
jo det, der er essensen i det her.
Så vil jeg gerne sige, at min måde at definere
en fagforening på er, at man har fundamentale .
rettigheder, og en af de fundamentale rettigheder er retten til at kunne forbedre sine egne forhold ved at strejke. Jeg ved ikke, om fru Tove Videbæk kan fortælle os her fra Folketingets talerstol: Når hun taler om fagforeninger, er det så de
fagforeninger, der har taget strejkeretten fra deres medlemmer og virkelig indført en tvang?
Skal de opfattes som værende nogle, der har den
rettighed at sige, at sådan noget kan man bare
gøre? Er det ikke rimeligt, at man har en strejkeret, når man skal have lov til at arbejde frit for
sine egne løn- og arbejdsforhold?

4289

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
201574;name_party;":
Det er klart, at det er svært at bringe sådan nogle
undersøgelser ind og finde ud af, hvilke undersøgelser man mener er mere repræsentative end
andre, men jeg vælger altså at forholde mig til
den nye undersøgelse, som siger, at 60 pet. af befolkningen siger nej tak til eksklusivaftaler.
Hr. Ole Vagn Christensen mener, at det vil
være en hammer i hovedet at fjerne eksklusivaftalerne, fordi det vil ramme de svagest funderede lønmodtagere. Jeg mener lige det modsatte.
Ved at fjerne eksklusivaftalerne giver vi nemlig
også de svagest funderede deres frihed. Vi giver
dem den foreningsfrihed, som de har brug for,
og som de skal have. Vi mener, at enhver borger
i det danske samfund må have ret til selv at kunne vælge, hvilken forening han ønsker at være
medlem af, hvad enten han er svagt funderet, eller han er højt på strå.
Angående uorganiseret og organiseret, og
hvad vi kalder det, kan vi nok bruge mere end
de få minutter her i Folketinget på en ideologisk
debat om det. Men i Kristeligt Folkeparti mener
vi i hvert fald helt klart, at både virksomheder,
som indgår aftaler med Kristelig Arbejdsgiver- :
forening, og lønmodtagere, som er medlemmer
af Kristelig Fagforening, er velorganiserede og
inde i det system, vi taler om her.";Tove Videbæk
202849;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og sidste
korte bemærkning til fru Videbæk..";Poul Nødgaard
202945;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.45
202989;name_party;":
Fru Tove Videbæk taler meget om frihed. Jeg
mener, at en fundamental frihed er den frihed,
som vi har skrevet under på i ILO-konventionerne, nemlig at man som dansk lønmodtager skal
have en strejkeret.
Fru Tove Videbæk må forklare heroppefra,
om hun mener, at den strejkeret eksisterer i Kristelig Fagforening, og at de derfor har de samme
rettigheder frihedsmæssigt, eller om det ikke er
sådan, at de organisationer, fru Tove Videbæk
her står og ligesom procederer for, er nogle organisationer, som har taget friheden fra en række
mennesker. Sådan ser verden altså forskellig ud,
når man kigger på de her forhold.
Jeg håber, at fru Tove Videbæk er enig med
mig i, at for at man kan anerkende en fagfor-

4290

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

ening, må den have de fundamentale ILO-rettigheder.
I
(Kort bemærkning)..";Ole Vagn Christensen
203831;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen er ligesom jeg meget
optaget af den fundamentale frihed, og hr. Ole
Vagn Christensen mener, at friheden er taget fra
folk i Kristelig Fagbevægelse. Der må jeg sige, at
jeg er uenig.
Jeg er simpelt hen grundlæggende uenig, for
vi mener, at uanset hvad skal enhver borger i
Danmark have lov til at melde sig ind i og melde
sig ud af den forening, de har lyst til. Det er den
frihed, der er på tale i dag, og det er den frihed,
vi snakker om i dag.
Alt det her om strejkeret osv. vil jeg slet ikke
gå ind i i denne debat. Men jeg anerkender fuldt
ud Den Kristelige Fagbevægelses og Kristelig
Arbejdsgiverforenings ret til at lave overenskomster og til at arbejde for deres medlemmer,
og det synes jeg at de gør vældig udmærket i
øjeblikket.";Tove Videbæk
204629;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Regeringen har forsøgt at gøre det her til et
spørgsmål om frihedsrettigheder, og der er blevet sagt utrolig meget sludder i den forbindelse.
Jeg synes nok, det kan være værd at kigge på,
hvordan regeringen opfatter, hvad der er frihed
på arbejdsmarkedet.
Hvis man bliver arbejdsløs, består friheden i,
at man bliver tvunget ud i aktivering, man får et
såkaldt tilbud, og hvis man siger nej, mister man
retten til dagpenge og kontanthjælp. Det kræver
en god portion fantasi at kalde det for frihed.
Med forliget om flere i arbejde har friheden
fået endnu flere og nye dimensioner. Nu har tusindvis af familier på kontanthjælp fået friheden
til at få beskåret deres sparsomme kontanthjælp.
Til gengæld får de lov at beholde den fyrstelige
sum af 28 kr. i timen ved at tage et arbejde. Tankegangen bag de nedsatte ydelser ligger i øvrigt
i direkte forlængelse af starthjælpen, som tvinger især flygtninge og indvandrere ned på en
ydelse, som de færreste kan leve af.
Fra Enhedslistens side har vi gang på gang
påpeget, at de nedsatte ydelser skaber grobund
for løntrykkeri, hvor man som arbejdsløs kan
være tvunget til at arbejde på betingelser, der
ligger milevidt fra dem, der gælder på det orga-

niserede arbejdsmarked. Det er ingen skjult
hemmelighed, at der inden for flere brancher
findes et systematisk misbrug af billig og nogle
gange sort arbejdskraft.
Jeg synes også, at der er blevet sagt en del
sludder i forbindelse med den kobling, der er lavet mellem eksklusivaftalerne og indvandringen
af østeuropæisk arbejdskraft. For sandheden er,
at retten til at indgå eksklusivaftaler handler om
fagforeningernes muligheder for at sikre lønmodtagerne mod forringelser i dag og i morgen
uanset Østudvidelse.
Sammenkædningen af eksklusivaftaler og
Østudvidelsen, som jo især har været en hjertesag for Dansk Folkeparti, er efter vores opfattelse ikke et udtryk for en oprigtig bekymring for
lønmodtagernes løn- og arbejdsforhold. Det
kunne vi jo også se her i debatten, hvor Dansk
Folkeparti antydede, at det var til forhandling,
og at hele spørgsmålet om de fundamentale faglige rettigheder i fagbevægelsen var til forhandling med regeringen i den her sag.
Det afgørende er jo ikke, om det er østeuropæere eller andre, der arbejder på arbejdspladsen, men at alle arbejder på de samme overenskomstmæssige betingelser, og det er en opgave
for fagforeningerne. Den politiske opgave er
ikke at frarøve fagforeningerne de redskaber, de
har sikret sig for ordnede forhold.";Poul Nødgaard
207166;Time;"Forbud mod eksklusivaftaler er ikke frihed.
Det er et indgreb i friheden til at indgå aftaler
mellem fagforeninger og arbejdsgivere. Sagen er
jo, at den hellige gral ikke er vel forvaret, selv
om der er indgået en overenskomst på en arbejdsplads. Overenskomsten skal også overholdes. Og ude i det virkelige liv er det fagforeningen og medlemmerne, der skal sikre det.
Til sidst vil jeg fremhæve den tætte sammenhæng mellem forslaget om forbud mod eksklusivaftaler og de tidligere planer om at indskrænke konfliktretten.
Jeg har prøvet at få det afdækket gennem
spørgsmål her i salen i dag, og både Venstre og
De Konservative har forsøgt at undvige nogle
gange og har sagt, at de ikke vil lave et frontalt
angreb på konfliktretten, for noget af den vil
man godt bevare, men det fremgik jo også, at
man har overvejelser om at indskrænke i hvert
fald dele af den, og at man kigger på blokaderetten.
Det synes jeg da at fagbevægelsen skal være
frygtelig opmærksom på, for det ligger meget
klart, at man prøver at gøre det her angreb via

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
eksklusivaftalerne til ét spørgsmål om frihedsrettigheder for nogle få hundredtusinder mennesker. Men i virkeligheden handler det om
nogle helt fundamentale kollektive rettigheder
for alle de danske lønmodtagere. Det er forsvaret for dem, det gælder i øjeblikket.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, som
kan støtte dette lovforslag og dermed stå ved
det, som de har lovet deres vælgere.
Jeg er sikker på, at vi under den videre behandling af forslaget får mulighed for at uddybe
de temaer, som har været rejst under dagens forhandlinger.
Regeringspartierne har længe ønsket at sikre
alle lønmodtagere retten til frit at vælge eller fravælge medlemskab af en forening uden samtid
dig at risikere ikke at få arbejde eller at miste arbejdet. Det fremsatte forslag har derfor til formål
fuldt ud at sikre lønmodtageres foreningsfrihed.
Efter forslaget må en arbejdsgiver derfor ikke
fremover lægge vægt på, om en person er medlem eller ikke er medlem af e11 forening, når arbejdsgiveren skal ansætte eller afskedige en person.
Der er altså tale om både at sikre den positive
og den negative foreningsfrihed. Det vil sige en
lønmodtagers ret til frit at vælge at være medlem eller ikke at være medlem uden at risikere at
blive ramt på sit levebrød. Imidlertid bliver lønmodtageres foreningsfrihed først reel, hvis man
samtidig gør op med eksklusivbestemmelserne i
de kollektive overenskomster. Derfor foreslår regeringen at forbyde eksklusivbestemmelser i
kollektive overenskomster.
Der er meget delte meninger om, hvor stort et
problem eksklusivbestemmelser udgør, og hvad
det vil betyde, hvis de afskaffes. Jeg vil godt sige
noget om terminologien i det her spørgsmål. Sagen drejer sig jo om, som også flere talere har
været inde på, at en arbejdsgiver og en fagforening kan aftale, at en tredje person skal være
medlem af en bestemt forening. Det kalder jeg
ikke àftalefrihed, det kalder jeg for tvang, og det
er substansen i det, vi snakker om her. Derfor er
det altså et,,indgreb i, at to parter kan aftale, at en
tredje person skal opføre sig på en bestemt måde.
Jeg vil også godt sige, at der findes jo ingen
eksklusivbestemmelser, uden at der i aftalen
indgår en arbejdsgiver og en lønmodtagerorganisation. Det er begge parter, vi griber ind over

4291

for. Så det er rigtigt, hvad der er blevet sagt: Det
her er et indgreb i ledelsesretten, fordi vi. synes,
det er uacceptabelt, at man som arbejdsgiver
skulle kunne aftale med en fagforening, at de
ansatte skal være medlem af en bestemt forening. Så det er et indgreb, og jeg håber, at vi har
fået sat på plads, at det er et indgreb både over
for arbejdsgiverne og over for arbejdstagerorganisationerne.
Der er heldigvis mange, som gerne vil være
medlem af en fagforening og derfor frivilligt
melder sig ind. For dem er eksklusivbestemmelsen ikke noget problem. Men der er også mennesker i dette land, for hvem det er imod deres
overbevisning at skulle tvinges til at være medlem af en bestemt forening for at kunne udføre
et arbejde. Der er eksempler på, at medarbejdere
er blevet fyret, fordi de nægter at melde sig ind i
en fagforening, eller fordi de vælger at melde sig
ind i Den Kristelige Fagbevægelse.";Kl. 13.50
211474;Time;"I dag er knap 10 pet. eller 220.000lønmodtagere på det danske arbejdsmarked omfattet af
overenskomster, som indeholder en eller anden
form for eksklusivbestemmelse. Lidt over halv- 홢
delen er ansat hos uorganiserede arbejdsgivere,
mens de sidste 100.000 er ansat på virksomheder, som har haft eksklusivbestemmelserne med
sig, da de blev medlemmer af arbejdsgiverorgan i s a t i o n e n . ,
.
, 홢홢
.
For mig er det en himmelråbende diskrimination, vi er ude for her. Det er himmelråbende, at
man vælger en lille gruppe af lønmodtagere ud,
som skal være omfattet af ,en tvang og en pligt til
at melde sig ind i en bestemt forening, som de
ikke ønsker at være medlem af. Derfor kan man
sige, at når halvdelen af dem, der er omfattet af
eksklusivbestemmelser, arbejder hos arbejdsgivere, der er medlemmer i en arbejdsgiverforening, er de argumenter, vi har hørt i debatten i
dag, jo så meget desto mere grelle.
Eksklusivbestemmelserne kan på et tidspunkt have haft deres berettigelse, nemlig i forbindelse med at fagforeningerne kæmpede for
at opnå anstændige løn- og arbejdsvilkår, hvor
en fagforenings gennemslagskraft bl.a. afhang
af, at de havde en stor medlemstilslutning. I dag
er situationen imidlertid en anden, hvor der er
etableret stærke og repræsentative fagforeninger
og arbejdsgiverforeninger på det danske arbejdsmarked.
Jeg mener ikke, at eksklusivbestemmelser og
et tvangsmæssigt foreningsmedlemskàb hører
hjemme på et moderne arbejdsmarked. Og jeg.,

4292

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

mener ikke, at en aftale mellem en arbejdsgiver
og en fagforening i sig selv kan berettige, at en
tilfældig gruppe af lønmodtagere vilkårligt diskrimineres, når de ikke ønsker at være medlem
af en bestemt forening. Tiden er løbet fra eksklusivaftaler, samfundet er blevet langt mere individualiseret med krav fra befolkningen om ret til
selv at kunne bestemme og indrette eget liv og
hverdag.
Medlemskab af en fagforening bør ikke være
baseret på tvang og frygt for at miste sit arbejde.
Derimod bør medlemskab være baseret på frivillighed og på, at fagforeninger tiltrækker og
fastholder medlemmer ved at udføre et dygtigt
og fagligt relevant arbejde.
Regeringen anser det altså som en grundlæggende rettighed, at den enkelte lønmodtager har
mulighed for selv at tage stilling til, om han eller
hun ønsker at være medlem af en forening som
betingelse for at få eller bevare ansættelse på en
bestemt virksomhed eller inden for en bestemt
branche. Dette kan alene sikres via en lovændring, idet der hverken i fagbevægelsen eller i
visse arbejdsgiverkredse er vist vilje til at få fjernet bestemmelserne fra overenskomsten.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at aftalefriheden på arbejdsmarkedet ikke er noget stationært. Det er f.eks. ikke nyt, at Folketinget sikrer
nogle grundlæggende rettigheder for den enkelte lønmodtager og på den måde fastsætter nogle
rammer for det frirum, parterne har til at forhandle. Det gælder f.eks. lovgivningen, som forbyder forskelsbehandlingen på arbejdsmarkedet
på grund af køn, hudfarve, politisk anskuelse,
seksuel orientering, etnisk oprindelse m.v.
Der bruges og er brugt store ord om betydningen af regeringens forslag. Det er ord som et
angreb på aftalemodellen og fagbevægelsen, en
undergravning af den danske model, uro på arbejdsmarkedet, medlemsflugt og lave organisationsgrader, unfair konkurrence, risiko for ordentlige løn- og arbejdsvilkår, løntryk og meget
mere. Ligeledes tages østeuropæiske arbejdstagere som gidsler i den indenrigspolitiske polemik, når regeringens lovforslag anklages for at
skabe en åben flanke for massiv indvandring af
arbejdstagere i forbindelse med udvidelsen.";Kl. 13.55
215126;Time;"Jeg mener, at betydningen og konsekvenserne
af regeringens lovforslag er langt overdrevne.
Jeg deler ikke dommedagsprofetierne om kaos
og anarki på arbejdsmarkedet, hvis også de sidste 220.000 lønmodtagere får frihed til at vælge
eller fravælge medlemskab.

Det er kun hver tiende lønmodtager, som i
dag er omfattet af eksklusivbestemmelser. Skulle det føre til lav organisering, uro og arbejdsnedlæggelser, at de sidste 220.000 af landets
over 2 millioner lønmodtagere får frihed til selv
at vælge fagforening?
Hverken på det offentlige arbejdsmarked eller på den store del af det private arbejdsmarked, dér dækkes af organiserede arbejdsgivere,
indgås der eksklusivbestemmelser. Det har mig
bekendt ikke ført til, at der på disse områder er
særlig lav organisationsgrad, eller har ført til
mere arbejdsuro. På det offentlige arbejdsmarked er organisationsprocenten vel nærmest over
gennemsnittet.
Jeg mener ikke, at regeringens lovforslag vil
svække fagbevægelsen. Tværtimod vil det være
en hjælp til selvhjælp, hvis fagbevægelsen forstår at vise sit værd ved at gøre et godt stykke
arbejde og derved motivere lønmodtagere til på
frivillig basis at være medlem.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at regeringen støtter op om, at regulering af løn- og arbejdsvilkår i videst muligt omfang bør ske ved
aftaler på arbejdsmarkedet. Der skal heller ikke
være nogen tvivl om, at regeringen er varm fortaler for, at lønmodtagere er medlem af en fagforening på frivillig basis. Men det er ikke ensbetydende med, at Folketinget ikke skal have
mulighed for at skabe nogle rammer for parternes aftalefrihed ved at sikre nogle grundlæggende rettigheder for det enkelte individ.
Kritikere af lovforslaget hævder, at et forbud
mod eksklusivaftaler kan gøre det vanskeligere
at sikre håndhævelse af overenskomsten. Hertil
vil jeg henlede opmærksomheden på, at den
største del af arbejdsmarkedet jo fungerer uden
eksklusivbestemmelser, og hvor der mig bekendt ikke er flere problemer med at overholde
overenskomsten.
Hvis der på en virksomhed er problemer med
at få overholdt overenskomstmæssige arbejdsvilkår, er det vel nærmest et incitament til, at de
ansatte melder sig ind i en fagforening. Hvis
fagforeningen er en smule aktiv og foretager opsøgende arbejde, skulle det ikke være umuligt i
et samarbejde med de ansatte at få arbejdsgiveren til at overholde den indgåede overenskomst
eller i givet fald køre en sag om brud på overenskomsten.
Hvis problemet med manglende ordnede lønog arbejdsvilkår er, at der slet ikke er en overenskomst, må fagforbundet tage de lovlige mid-

Fredag den 31. januar 2003 (L 120) l
ler i brug for at få arbejdsgiveren til at indgå en
overenskomst.
Kritikere anklager endvidere regeringen for
hykleri, for at foretage et ensidigt angreb på fagbevægelsen og for alene at ramme de svageste
grupper af lønmodtagere, når de bedrestillede
advokater og læger ikke berøres af forslaget. Jeg
har vanskeligt ved at se, hvordan lovforslaget
kan kritiseres for alene at ramme de svageste
grupper af lønmodtagere, når lovforslaget netop
sikrer alle lønmodtagere frihed til at vælge eller
fravælge fagforeningsmedlemskab.
Dernæst vil jeg gerne sige, at regeringens mål
er, at der bør være lige adgang til at drive erhverv og til at få et arbejde, uden at det er betinget af, at man er medlem af en bestemt forening.
Det gælder både for lønmodtagere og for selvstændige.
Vi er blevet kritiseret for, at lovforslaget er ensidigt, da det ikke ændrer i det pligtmæssige foreningsmedlemskab for læger og advokater. Jeg
vil gerne erindre om, at regeringen i bemærkningerne til lovforslaget netop henviser til det
principielle hensyn til foreningsfriheden, og at
man derfor har iværksat yderligere undersøgelser netop på disse områder.
Men jeg vil godt sige, at alt, hvad der indbefatter forhold mellem lønmodtagere og arbejdsgivere, som indebærer foreningstvang, naturligvis er omfattet af regeringens forslag om forbud
mod eksklusivaftaler. Ansatte læger på et offentligt sygehus er ikke omfattet af eksklusivbestemmelser, og der kan man ikke lave tvangsmæssigt medlemskab. Det samme gælder en advokatfuldmægtig, der arbejder hos en advokat,
hvor der er tale om et ansat forhold mellem en
arbejdsgiver og en lønmodtager.";Kl. 14.00
219363;Time;"Det, debatten drejer sig om, og det, betænkningen taler om, er jo dem, der f.eks. har indgået
overenskomst med Sygesikringen om, hvorvidt
de skal være medlemmer af Praktiserende Lægers Forening eller ikke skal være medlemmer.
Så der er altså nogle misforståelser i debatten på
det her område. Vi indbefatter alle ansættelsesforhold mellem arbejdsgiver og lønmodtager, og
det er dem, der rammes af det her forbud.
På sundhedsområdet er der iværksat en proces, hvor man bl.a. gennemgår de enkelte overenskomster på sygesikringsområdet. Formålet
med dette er at få et præcist billede af, hvilke opgaver inden for sygesikringsområdet der behøver organisationernes medvirken. Samtidig er
der igangsat et udredningsarbejde, der skal be-

4293

lyse konsekvenserne af en ophævelse af eksklusivbestemmelser. I den forbindelse vil der blive
opstillet alternative ordninger for, hvordan opgavevaretagelsen kan ske ved en ophævelse af
eksklusivbestemmelserne. Derudover vil det blive belyst, hvilken regulering der er behov for til
sikring af de overordnede hensyn, som de nuværende ordninger er begrundet i.
Redegørelsen hænger sammen med de overvejelser, man gør sig i Strukturkommissionen.
Regeringen forventer, at den samlede redegørelse på sundhedsområdet kan afsluttes inden udgangen af 2003.
Men jeg vil godt sige, at indgrebet altså også
gælder på sundhedsområdet. Eksempelvis er
det sådan for de farmaceuter, der arbejder hos
apotekere, og som i dag er omfattet af en eksklusivbestemmelse, at denne bestemmelse naturligvis bortfalder i overensstemmelse med forslaget.
For så vidt angår advokater, er en tilsvarende
proces i gang i Justitsministeriet, og regeringen
ser i den forbindelse bl.a. på den norske advokatordning.
Endelig foretager Undervisningsministeriet
en undersøgelse af gebyropkrævning for deltagelse i svendeprøver. Viser det sig, at der sker en
uberettiget forskelsbehandling på grund af tilhørsforhold på dette område, vil der blive foretaget de fornødne ændringer.
Der er ikke en sammenhæng mellem eksklu- <
sivbestemmelser og Østudvidelsen. Det afgørende for, om danske lønmodtagere trykkes på
løn- og arbejdsvilkår, er jo ikke, om der er eks- ,
klusivaftaler eller ej, men derimod, om der er
indgået en kollektiv overenskomst.
En virksomhed, som er omfattet af en kollektiv overenskomst, vil, uanset om der i deime indeholdes eksklusivbestemmelse eller ej, være
forpligtet til at overholde overenskomstens bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår for alle ansatte: det vil sige, uanset om der er tale om danske eller udenlandske lønmodtagere, og uanset
om de er organiserede eller ej.
I forbindelse hermed er der altså, som jeg sagde, en uheldig tendens til at blande tingene godt
og grundigt sammen. Det er f.eks., når man påstår, at lovforslaget er en trussel mod danske
lønmodtagere i forbindelse med Østudvidelsen,
fordi de så kan tvinges til at acceptere dårligere 홢
løn- og arbejdsvilkår.
Lad mig igen slå fast, at der ikke er en sådan
sammenhæng mellem regeringens lovforslag og
Østudvidelsen. Det er nærmest absurd at påstå,
at det er de ansatte på uorganiserede virksomhe-

4294

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

der med eksklusivaftaler, der skulle være et
værn mod denne i øvrigt indbildte trussel. Vi taler her om noget med 120.000 lønmodtagere, af
hvilke langt de fleste vil være organiserede under alle omstændigheder. Og der bliver heller
ikke tale om at kæde tingene sammen i bestræbelserne på at nå en løsning vedrørende Østudvidelsen.
Jeg vil også i denne forbindelse gerne slå fast,
at regeringen lægger vægt på, at en løsning kan
støttes af et bredt flertal. Det er et vigtigt spørgsmål, som optager mig og regeringen meget, og
vi skal naturligvis gøre alt for at forhindre forstyrrelser på arbejdsmarkedet og utilsigtet brug
af sociale ordninger i Danmark. Det arbejder vi
utrætteligt på, og det drøfter vi med Folketingets partier.
Jeg synes, at det ville være en værdig opgave
for dansk fagbevægelse at sætte kræfterne ind
på at få dækket overenskomstmæssigt i stedet
for at klynke over, at der i dag er nogle mennesker, som mod deres vilje er medlemmer af en
fagforening, som regeringen nu vil sætte fri.
Må jeg godt sige: Vi har alle i debatten i dag
bekræftet, at vi ikke tror, der ér mange, der vil
forlade den fagforening, de er medlem af. Det
tror jeg, og det tror Folketinget, men hvorfor
skulle vi forhindre de enkelte mennesker, som
ikke ønsker at være medlem i en bestemt forening, i at have den mulighed at melde sig ud?";Kl. 14.05
223848;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
223892;name_party;":
Ministeren fremfører, at der vil ske en mindre
diskriminering på arbejdsmarkedet.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
står der i lovforslaget, at arbejdsgiveren ikke må
spørge om, hvor vedkommende er organiseret,
inden vedkommende bliver ansat? Det kan jeg
ikke se nogen steder. Ergo er man i den situation, at da det er arbejdsgiverne, der har ansættelses- og ledelsesretten, kan de også bestemme,
om de vil invitere uroen indenfor på arbejdsmarkedet. Det var mit ene spørgsmål.
Nummer to er, at ministeren fremførte, at det
her drejer sig om, at to parter ikke kan indgå en
aftale om at forpligte en tredjeperson. Hvad er
det for en tredjeperson, man taler om, i forhold
til den lovgivning, som eksisterer i dag? Det er
en person, der ikke er ansat på den pågældende
virksomhed.
I .

Så må jeg igen spørge ministeren efter, om
ikke alene eksklusivaftaler har det formål at beskytte imod, at uorganiserede kan undergrave
det organiserede arbejdsmarked.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
224888;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin tale, ministeren
holdt. Den var helt i overensstemmelse med en
god liberal ånd, så det skal der ikke kritiseres
for.
Jeg vil imidlertid gerne lige rette en fejl eller
en misforståelse, der må være i indledningen.
Det var i forbindelse med ministerens redegørelse for, at en arbejdsgiver og en faglig organisation kunne pålægge en tredjeperson en tvang. Det
kan man altså ikke.
I henhold til den højesteretsdom, der er afsagt, er det sådan, at hvis man indgår en overenskomst indeholdende en eksklusivbestemmelse på en arbejdsplads, som eksisterer, og
hvor der er ansatte, så kan de folk, der er ansatte, ikke tvinges til at være omfattet af eksklusivbestemmelsen. De kan blive stående, hvor de
står.
Der kan blive lavet en overenskomst, som indeholder en eksklusivbestemmelse, som får betydning for folk, der bliver ansat, og så er det på
nøjagtig samme måde, som med andre ting, for
så tager man stilling til, om man kan lide ansættelsesforholdene, om man samlet set kan lide
løn, arbejdsmiljø, overenskomstforhold osv. Så
siger man ja eller nej, fuldstændig frivilligt.
Det er det eneste, der skal trække lidt ned i
den tekniske karakter af talen. Der var altså en
fejl dér. Men det håber jeg ministeren er opmærksom på.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Der er i debatten i dag rejst berettiget tvivl om,
hvorvidt regeringens hensigt med det her indgreb er yderligere angreb på fagbevægelsens
kollektive rettigheder, herunder konfliktretten.
Her er der blevet svaret fra Venstre og De Konservative, at det mente de ikke der var: der var
måske lige lidt omkring et enkelt angreb på blokaderetten.
Jeg vil gerne have ministerens garanti for, at
man fra regeringens side hverken har planer om
eller er villig til at støtte forslag, der indskrænker konfliktretten, herunder blokaderetten.

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har ingen sympati for de arbejdsgivere, som
kun ønsker at ansætte folk, der er medlemmer af
en bestemt forening, og knyttet sammen med
det, hr. Ole Sohn rejste, så vedrører lovforslaget
jo også den arbejdsgiver, som siger: De skal bare
vide, at her på virksomheden synes vi alle, at vi
skal være. medlem af den forening. De vil også
blive ramt af det her lovforslag i ansættelsessituationen.
'
,
Se, man kan pakke det her ind i meget teknik.
Men for os er det jo rent principielt, at personer i
år 2003 må have lov til selv at bestemme, hvilken forening de vil være medlem af. Jeg vil godt
sige til hr. Ole Vagn Christensen, at jeg jo gerne
vil have, at hr. Ole Vagn Christensen kom her op
og sagde, at for de hundrede tusinde lønmodtagere, der arbejder under eksklusivbestemmelser
på organiserede virksomheder, ophæver vi det
med det samme. Men jeg hører ligesom ikke hr.
Ole Vagn Christensen bruge den anledning til at
friholde de medarbejdere, og det ville jo være en
naturlig anledning, da hr. Ole Vagn Christensen
hele tiden argumenterer for, at det er de uorganiserede arbejdsgivere, der er ramt af det her.";Ole Sohn
227951;Time;"Jeg synes ikke og kan ikke se, at det her er et
angreb på fagbevægelsen. Vi har, siden regeringen kom til, hjulpet fagbevægelsen med at slippe af med et par totale urimeligheder. Vi har givet mulighed for oprettelse af tværfaglige a-kasser, sådan at man kan få lov at søge over i den akasse, som man gerne vil, for vi ser ingen grund
til, at et menneske, der ikke ønsker at være medlem af en bestemt a-kasse, skal fastholdes i den
a-kasse.
Vi har givet de lønmodtagere, som ønsker sig
deltid, ret til at få en sådan aftale, og vi følger på
dette punkt LO's nye strategi, som jeg har læst
Hans Jensen redegøre for, nemlig at nu er det
det enkelte menneske, der betyder noget.
Det vil sige, at nu har vi befriet dem for at
tage stilling til.det her, og nu hjælper vi dem så
lige med det sidste bette nøk på denne her sti, :
nemlig at give folk ret til selv at bestemme, om
de vil være medlem af en forening eller.ikke vil
være .medlem af en forening.
Det betragter jeg ikke som et angreb på fagbevægelsen. Jeg betragter det som en stor tjeneste,
vi har gjort fagbevægelsen, så de ikke skal slæbe
rundt med det åg på deres skuldre.

4295

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
229128;name_party;":
To ting. Først vil jeg gerne sige tak for ministerens klare afstandtagen fra, at man skal tage
Østudvidelsen som gidsel i den her diskussion,
for den klare konstatering af, at der simpelt hen
ingen sammenhæng er mellem de to spørgsmål.
Samtidig selvfølgelig også en anerkendelse af, at
vi løbende skal holde øje med, om der foregår ,
social shopping, eller hvad man skal kalde det, i
Danmark. Vi er fuldstændig på linje med regeringen i det spørgsmål.
Den anden del, som jeg ikke fik helt så klart et
svar på, var et spørgsmål, jeg stillede tidligere
på dagen, nemlig: Kan vi være sikre på, at der
kommer noget i forhold til de liberale erhverv
fra .regeringen, ja eller nej?
Og hvad er tidsperspektivet, for at der kommer noget, som Folketinget kan tage stilling til?
Det vil jeg være meget glad for at få et svar på:
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
229985;name_party;":
Ja, nu hørte jeg beskæftigelsesministeren sige, at
det var totalt udelukket at koble 0studvidelsen
og eksklusivaftalerne sammen. Der var ikke,noget med at handle med det ene for det andet.
Skal det så forstås på den måde, at når Dansk
Folkeparti siger, at vi ønsker en tilfredsstillende
overgangsordning med Østeuropa, så er det
udelukket at forhandle eksklusivaftaler? En 7års-overgangsordning for eksklusivaftaler, det
er det, vi har sagt. Jeg kan forstå på dét, ministeren siger, at det er udelukket.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
230534;name_party;":
Nu er hukommelse jo noget, man kan bruge til
at friske ting op med, som man ligesom ikke kan
huske. Jeg vil gerne sige til ministeren med hensyn til de tværfaglige a-kasser, at som det udvikler sig nede i Esbjerg, så tror jeg, at ministeren
får en meget dårlig sag angående det, som skulle presses igennem, hvad det her angår.
Og med hensyn til deltiden blev der jo heller
ikke givet nogen reel deltidsret for den enkelte.
Der blev givet ret til, at man kunne forhandle
med sin arbejdsgiver, og hvis arbejdsgiveren var
med, så kunne man få det.
Angående det andet, spørgsmål var der noget
meget interessant: det her med de store områder, som jo har indgået aftaler, hvorunder der er
eksklusivaftaler. F.eks. har alle smedemestrene
indgået en aftale med Dansk Metal, men de har

4296

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

jo ikke lavet aftalen, fordi eksklusivaftalen var
det væsentlige, de har lavet den, fordi Smedemesterforeningen ikke er medlem af en hovedorganisation, således at man havde sikret sig, at
også rettigheder og aftaler var i orden i fremtiden.";Ole Vagn Christensen
231607;Time;"Derfor synes jeg da, at der ligger noget i det
her, nemlig at man tog en drøftelse, ligesom man
har gjort alle de andre gange, man har været
inde at justere det her retsforhold, det her selvjustitsforhold. Så har man nedsat en kommission,
hvor man har ladet parterne være med til at
drøfte, hvordan fremtiden skulle se ud på området. Det havde klædt ministeren, hvis det var
det, han havde gjort.
Jeg er da helt enig i, at når slagteriarbejderne
nu går fra at have haft en eksklusivaftale gennem SALA og over i Dansk Arbejdsgiverforening, hvor de ikke har nogen eksklusivaftale i
fremtiden, så vil man selvfølgelig ikke kunne se
nogen forskel. Men det er jo på grund af, at man
der så er sikret gennem de hovedaftaler, som
igen ligger på området.
Derfor synes jeg nok, der er noget her, man
bør kigge lidt nærmere på, for dem, man er ude
at hjælpe her, er de uorganiserede, som kan undergrave det for de organiserede, som ikke har
nogen egentlig aftale.";Kl. 14.20
232595;title_name;":
Ja, det var taletid til den meget gode side. Så er
det beskæftigelsesministeren.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige vedrørende
spørgsmålet om læger, advokater m.v., at jeg forventer, at vi kan fremsætte noget i løbet af år
2003.
Til hr. Bøgsted: Jeg vil ikke forstås på den måde, at vi ikke vil se på de problemer, der er i forbindelse med Østudvidelsen. Vi har jo indbudt
Folketingets partier og er i gang med en møderække, har haft møde med Dansk Folkeparti,
har haft møde med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og er ved at fastsætte møder med
andre partier i Folketinget for at se på og analysere, hvad det er for nogle problemer, der kan
opstå, og hvad det er for nogle ordninger, der i
særlig grad kan være under pres, hvis vi åbner
op for arbejdsmarkedet fuldt ud den 1. maj 2004.

I den forbindelse er der nogle beslutninger,
der skal træffes, og jeg håber, at vi kan finde tilfredsstillende løsninger på det her punkt, sådan
at et bredt flertal i Folketinget vil kunne erklære
sig tilfreds med, at vi har taget de tilstrækkelige
og de nødvendige forholdsregler.
Det, der drøftes på det her område, er jo dels
en sikkerhedsmekanisme, det er dels nationale
foranstaltninger, hvor det ene yderpunkt repræsenteres af Tyskland og Østrig, der lukker helt,
men åbner op for kvoter bilateralt aftalt med de
nye lande. Og så er en udreder i Sverige kommet
med et forslag. Så ser vi jo endelig på samtlige
sociale ordninger, om der er nogle af dem, vi
skal se på fra starten.
Mit hjerte bløder altid, når jeg hører hr. Ole
Vagn Christensen her på talerstolen. Jeg vil bare
sige, at mit udgangspunkt er det enkelte menneske. Det er ikke systemet. Det er altså, at nu lever vi i år 2003, og så må mennesker have lov at
bestemme, om de vil være medlem af en forening eller ikke vil være medlem af en forening.
Og jeg tror, sådan er den danske kultur, at de fleste gerne vil være medlem af en forening, men
hvis nu der er én, der ikke vil, hvilken interesse
har hr. Ole Vagn Christensen i at fastholde den
pågældende mod sin vilje, modvilligt, surt og
tvært?";Poul Nødgaard
234763;title_name;":
Fru Pernille Falcon, hr. Ole Sohn og hr. Anders
Samuelsen, de tre, jeg har noteret op, og nu også
hr. Ole Vagn Christensen. Det bliver så den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg mærkede mig, at ministeren ikke har lyst til
at svare på spørgsmål om konfliktret, og om
man har tænkt sig at gribe ind, herunder at gribe
ind i blokaderetten. Jeg ved ikke, om det er udtryk for, at det har man. Der er jo mange af os,
der opfatter det her indgreb i øjeblikket som det
første led i en lang kæde af indgreb. Man starter
med at forringe de sociale ydelser, og så tager
man fat led efter led, og angreb på eksklusivretten er så bare det første led i denne her sammenhæng. Bagefter skiver man det af i forhold til
visse dele af blokaderetten, og så tager man en
del af de andre konfliktrettigheder og kollektive
rettigheder.
Men der vil jeg da godt høre ministeren, om
regeringen har tænkt sig at gribe ind i forhold til
konfliktretten, herunder blokaderetten.

(538)
Fredag den 31. januar 2003 (L 120)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
235825;name_party;":
Det ligger mig meget fjernt at kritisere ministeren, men jeg mener, at ministeren var en smule
uklar i mælet i forbindelse med besvarelsen af
hr. Bent Bøgsteds spørgsmål. Jeg synes sådan
set, det var relativt enkelt. Dansk Folkeparti har
sagt, at de ønsker en 7-års-regel som betaling for
at stemme for lov om indgreb i eksklusivbestemmelserne. Det synes jeg da man kan svare
enten ja eller nej til. Kan Dansk Folkeparti få regeringens accept til at lave 7-års-reglen, eller kan
man ikke?";Ole Sohn
236325;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
236366;name_party;":
Jeg vil blot gerne kvittere for de klare svar fra
ministerens side. Dels at der kommer noget i
forhold til de liberale erhverv, og dels at vi kan
forvente, at det bliver i løbet af 2003. Det vil jeg
gerne takke for.
Jeg vil også gerne takke for, at vi endnu en
gang har fået understreget, at der ikke er nogen
kobling mellem eksklusivaftalerne, det spørgsmål, vi diskuterer i dag, og så Østudvidelsen.
Generelt ser vi på, om vore systemer hænger
sammen og fungerer, men koblingen her er aldeles usaglig fra Dansk Folkepartis side, og det er
blevet understreget. Sådan hører jeg det fra ministerens side, at det er Dansk Folkepartis egen
konklusion, at de vil ofre de personlige frihedsrettigheder på bekostning af at få en lille smule
gratis presse. Men det må Dansk Folkeparti om.
Jeg skal på baggrund af de klare svar fra ministerens side konkludere, at Det Radikale Venstre er meget indstillet på at stemme ja til regeringens forslag, men selvfølgelig vil fortsætte
med at følge udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til fru Pernille Falcon vil jeg godt sige, at efter at
vi nu sikrer lønmodtagerne frihedsgrader, ret til
frit valg af a-kasse, ret til at gå på deltid uanset
forbud i overenskomsten og nu også ret til ikke
at være medlem af den forening, som en arbejdsgiver og en fagforening har aftalt, så har vi ikke
yderligere planer.
Men det kan fru Pernille Falcon jo læse i regeringsprogrammet og finde ud af, hvad det er,
der står på regeringens program, og så vil fru

4297

Pernille Falcon sige, at det er rimelig klart, hvad
vi har skrevet i det program.
Vi har ingen planer om indgreb i konfliktretten, og jeg kan henholde mig helt til det, den
konservative ordfører, hr. Lars Barfoed, sagde, at
der sidder et udvalg mellem DA og LO og kigger på det her spørgsmål. Men vi har ingen planer om indgreb.
Til hr. Ole Sohn er svaret, at det ikke indgår i
regeringens overvejelser at indføre en 7-års-regel a la den tyske i Danmark. Så der kan jeg svare et klart ja på det.
Men jeg vil godt sige, at vi tager det meget alvorligt. Vi gennemgår nu vores system, sådan at
vi kan se, om der opstår forstyrrelser på arbejdsmarkedet, og hvad vi i givet fald skal gøre, hvordan betingelserne er for at få en arbejdstilladelse
her, og hvad betingelserne er for at ophøre. Hvis
der er ting i vores lovgivning, som gør, at det
kan blive et spekulationsobjekt, ja, så vil vi naturligvis gribe ind og lukke det.
Men der vil jeg bare sige, at der får vi jo særlige drøftelser i Folketinget omkring de her
spørgsmål. Der er rejst en forespørgselsdebat i
februar måned omkring spørgsmålet om illegal
arbejdskraft, Østudvidelsen osv., og når regeringen har færdiggjort sine overvejelser, skal det
naturligvis også til drøftelse i Folketinget. Så der
vil være en helt åben procedure på det her område.
Jeg mener i øvrigt, at vi alle har interesse i, at
det bliver så bredt funderet som overhovedet
muligt, for at vi kan sige og garantere, at der er
gjort, hvad der kunne gøres på det her område.
Så vil jeg takke hr. Anders Samuelsen for tilsagriet om at støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
239529;name_party;":
Jeg ved ikke,, hvem der har det største blødende
hjerte over for hvem. Det kommer nok an på,
hvem det er, vi vurderer, der mærker konsekvenserne af det, der sker herinde.
Jeg kan kun sige, at med dette lovforslag er
der ikke lagt op til at sikre det, som eksklusivaftalerne sikrer, nemlig at en arbejdsgiver ikke
mere systematisk kan ansætte uorganiserede
folk, hvilket kan være med til at undergrave
overenskomsten for dem, der er tilbage. Der er
nemlig ikke noget i Danmark, der understøtter
den situation, hvis man har fjernet eksklusivaftalerne..";Ole Vagn Christensen
240091;Time;"4298

Fredag den 31. januar 2003 (L 120)

Man kan have den drøm, at fagforeningerne
kan være stærke nok, men hvis ikke det er tilfældet, som vi jo har set ved en lang række af de
konflikter, der har været, så havde man ikke
kunnet løse dem, hvis ikke der havde været eksklusivaftaler. 홢
:
홢
Derfor er ,jeg,stadig væk meget optaget af, at
det er de lavestlønnede i det her land, man kaster ud i regeringens junglelov: som er det, regeringen forstår ved frihed for den moderne dansker.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Kan jeg forstå ministerens svar derhen, at regeringen heller ikke vil stemme for andre partiers
forslag om indskrænkning i konfliktretten? Jeg
er godt klar over, at det ikke står lige så præcist i
regeringsgrundlaget, uanset at man jo tidligere
har haft overvejelser i forhold til blokaderetten men betyder det så en garanti fra ministerens
side om, at regeringen på intet tidspunkt vil
støtte andres forslag, heller ikke om indgreb i
konfliktretten, uanset hvilken form det har? .
(Kort bemærkning).
<
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Til fru Pernille Falcon må jeg sige, at det vist
nærmest skal forstås på den måde, at vi ingen
planer har om at gribe ind på. det her område:
Der sidder et udvalg mellem DA og LO og ser
på nogle af de spørgsmål, som har givet anled- 홢
ning til megen debat i de senere år, bl.a. om man
er gået over grænsen for, hvad der kan være af
virkemidler. Lad os nu se, hvad det udvalg vender tilbage til, men det er ikke noget, der står på
regeringens arbejdsprogram.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg godt sige
og har jeg næsten lyst til at sige: Er der nogle .
områder, hvor der ikke kan blive problemer, så
er det jo på de områder, hvor der findes eksklusivbestemmelser. Der findes jo ingen eksempler,
her i landet på, at der kun gælder en eksklusivbéstemmelse og ikke en kollektiv overenskomst.
Så eksklusivbestemmelser indgår altid, i kollektive overenskomster, og det betyder jo, at hvis
man tager den bestemmelse ud: så gælder den
kollektive overenskomst stadig væk.
Så lige præcis dér er der jo ikke noget beskyttelseshensyn, fordi der er der en kollektiv over-,
enskomst, som fagbevægelsen sammen med arbejdsgiveren skal vogte over bliver overholdt.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
242372;name_party;":
Det er ikke dem, jeg frygter for, og det er ikke
dem, jeg taler om, og det ved ministeren også
godt.
Det, det drejer sig om, er, hvis der dukker en
ny uorganiseret arbejdsgiver op, som ansætter
nogle folk og så siger: Nu har jeg undergravet
det organiserede arbejdsmarked. Så er der jo
ikke noget aftaleforhold her, så er der jo ikke nogen overenskomst på det område. Og det er jo
her, eksklusivaftalerne har været med til at være
det værn og den sikring for, at der netop blev en
overenskomst i fremtiden.
Derfor: Hvis ikke ministeren har forstået det
før, så håber jeg, at ministeren har forstået det
nu: Det er faktisk det værn, eksklusivaftaler har
været. Det har ikke være noget som helst andet.
Alt det her med, at man prøver på at køre det
ind på medlemmer og alle de der ting er jo
udenomssnak.
Det, det drejer sig om, er det arbejdsretlige
princip, åt man har været nødt til at sige, at for
at få det overholdt så har vi selvfølgelig været
nødt til at have organiserede medlemmer hos arbejdstagerparten, når arbejdsgiveren hat været
uorganiseret. Det er jo det, der er retsforholdet i
det her. Det er jo her, selvjustitsen har været.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Skal jeg forstå hr. Ole Vagn Christensen på den
måde, at vi så roligt kan afskaffe alle eksisterende eksklusivbestemmelser, fordi der jo så er en
kollektiv overenskomst, dét vil sige, at dér er det
beskyttelseshensyn, som hr. Ole Vagn Christensen taler om, jo så ikke gældende længere?
Jeg mener, at ingen kan være tjent med, at
man tvangsmæssigt skal være medlem af en bestemt forening for at kunne få sit daglige brød
og smør på bordet, og her går der altså for mig
en skarp skillelinje. Det må være op til det enkelte menneske selv at bestemme, hvorvidt man
ønsker at være medlem eller ikke vil være medlem.
Jeg tror, at de fleste gerne vil være medlem,
men jeg ved, at der er nogle, der ikke vil, og jeg
synes, der i et moderne samfund må være plads
til, at de mennesker, som ikke vil være medlem,
får en mulighed for at vælge fagforeningen fra.
:
,
:";Ole Vagn Christensen
244453;Time;"Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget,
overgik derefter til anden behandling.

4299

Venstre. Drøftelserne viser, at mange af de elementer, der indgår i forslagene fra Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre, også er elementeri der indgår i regeringens overvejelser om
Afstemning
en arbejdsskadereform.:
Et hovedpunkt i kritikken af det.nuværende";Kl. 14.35
244889;title_name;":
system er, at skadebegreberne i nogle tilfælde
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsikke svarer til den almindelige borgers opfattelmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, be- se af, hvad der er en arbejdsskade. Der har :i,
tragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
pressen været eksempler på ulykkestilfælde, vedtaget.
som ikke er omfattet af loven, fordi man i visse
job må forvente hændelser, der kan føre til skader. Det er selvfølgelig ikke acceptabelt. Jeg er
derfor enig i, at skadebegreberne skal forenkles,
og at ulykkesbegrebet skal udvides, så ulykker
ikke afvises ud fra forventelighed.
Den næste sag på dagsordenen var:
, Forslagene indeholder endvidere en række
3) Første behandling af lovforslag nr. L 95:
forbedringer, der tager højde for den kritik, der
Forslag til lov om arbejdsskadesikring.
er opstået ved administrationen af.arbejdsskaAf LeneJensen (S) og Margrethe Vestager (RV) ' desikringsloven, som vinkender den i dag, her- 홢
m.fl,:.
under ikke mindst de lange sagsbehandlingsti-,
(Fremsat27/11.2002). 2002).......
der. At der skal gøres noget ved sagsbehand- :
lingstiden er givet.
홢 : 홢:
Sammen med denne sag foretoges:
Forslagene fra Socialdemokratiet og Det Ra- ,
4) Første behandling af lovforslag nr. L 96:
dikale Venstre indebærer, atde selvstændige erL
Forslag til lov om ændring af lov om erstatning hvervsdrivende og medhjælpende ægtefæller
til skadelidte, værnepligtige mfl., lov om dagbliver omfattet af arbejdsskadeloven. Det er jet
penge ved sygdom eller fødsel og lov om aktiv
forslag, som Venstre og De Konservative tidligesocialpolitik. (Konsekvensændringer som følre, har fremsat som beslutningsforslag, og det ,
ge af arbejdsskadereformen m.v.).
indgår også i regeringens overvejelser om en arAf Lene Jensen (S) og Margrethe ,Vestager (RV)
bejdsskadereform. ,
m.fl. ,
Førstebehandlingen af det tilsvarende: lovfor(Fremsat 27/11 2002).
slag i den tidligete folketingssamling viste, at <
der var et bredt ønske om udvidelsen af den sikLovforslagene sattes til forhandling.
rede personkreds med selvstændige erhvervs- :
drivende og medarbejdende ægtefæller: Der var
også et ønske om, at det skulle være :en frivillig
Forhandling
ordning for de pågældende. Jeg har konstateret,
at udvidelsen er opretholdt som en obligatorisk
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeordning i det foreliggende lovforslag. < :
riksen): :
Regeringen er langt hen ad vejen åben over
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
for de tanker, der ligger bag lovförslagene, til en :
fremsat to lovforslag til en arbejdsskadereform.
arbejdsskadereform. Jeg finder .,imidlertid, det er
Forslagene er en uændret genfremsættelse af de
vigtigt, at vi får vedtaget en arbéjsskadereform.
forslag, som Folketinget forkastede i den forrige med et bredt politisk flertal, og det er på bagsamling. Disse forslag var med enkelte redaktio- grund af de drøftelser, jeg har haft med de politinelle ændringer identiske med de forslag til en: : ske partier, at mit indtryk er, at det også vil være.
arbejdsskadereform, som den tidligere, socialmi-: muligt at opnå et resultat.
nister sendte i høring den 30. oktober 2001. >
Når drøftelserne er afsluttet, vil regeringen i., '
Regeringen arbejder nu med sin egen arbejds- udarbejde lovforslag, der udmønter. de politiske
skadereform. Regeringen har for tiden en række
aftaler om en arbejdsskadereform, og regeringen
drøftelser med de politiske partier, herunder .
vil fremsætte lovforslag, der kan vedtages her, i,
også med Socialdemokraterne og Det Radikale
Tinget i denne folketingssamling.";Svend Auken
248471;Time;"4300

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)";Kl. 14.40
248545;name_party;":
Flere arbejdsskader skal anerkendes, og det skal
ske hurtigt. Det er et citat fra beskæftigelsesministerens pressemeddelelse i går, efter at Højesteret afviste at anerkende den 29-årige Jeanne
Gaardboes ødelagte ryg som en arbejdsskade.
Der var ikke tvivl om, at Jeanne Gaardboes skade var sket på jobbet, men den gamle arbejdsskadelov er udformet sådan, at skaden desværre
ikke giver grundlag for, at forsikringen bliver
udbetalt.
Det er det gamle system, der nu skal laves
om. Forhandlingerne om et nyt arbejdsskadesystem er allerede gået i gang før jul. Venstre imødeser, at disse forhandlinger snart fører til et fornuftigt forlig, meget gerne med et bredt flertal.
For det første skal et nyt arbejdsskadesystem
sikre, at der gives erstatning til flere af de mennesker, der kommer til skade på arbejdet. Der
skal ganske enkelt indføres et nyt og mere reelt
ulykkesbegreb. Hvis man kommer til skade på
sit job, skal man være omfattet af forsikringen.
Der skal altså ikke længere være krav om, at den
pågældendes skade kun accepteres, hvis der er
sket noget usædvanligt eller uventet.
I Venstre ønsker vi også at forenkle arbejdsskadesystemet. Det skal være lettere at forstå,
hvornår en arbejdstager, der kommer til skade
på sin arbejdsplads, er omfattet af forsikringen
og derfor kan få erstatning.
Det ligger også Venstre på sinde, at det nye
system kommer til at omfatte selvstændige og
medarbejdende ægtefæller. De kan ikke forsikre
sig mod arbejdsskader i dag. Det er forkert. De
skal naturligvis frivilligt have mulighed for at
blive omfattet.
Et stort problem i dag er de alt for lange sagsbehandlingstider. Alene det, at en sag kan vare
op til flere år, er aldeles urimeligt for de mennesker, der blivet ramt.
Der bliver i Arbejdsskadestyrelsen løbende
gennemført forbedringer, bl.a. ved hjælp af forenklinger af sagsgangen og bedre udnyttelse af
edb. Men der er behov for egentlige reformer,
hvis vi for alvor skal have reduceret sagsbehandlingstiden. Det skal vi, og det er trist, at det
ikke lykkedes at komme igennem med den del
af regeringens forslag allerede sidste år, da vi
havde muligheden for det.
Afslutningsvis imødeser Venstre forhandlingerne om et nyt arbejdsskadesysfem, og vi håber, at de snart finder deres afslutning.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
250831;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at flere arbejdsskader skal anerkendes. Det er vi selvfølgelig
helt enige i. Men jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, hvordan det er med de arbejdsbetingede lidelser, hvorfor den fjerkræslagteriarbejder, der havde foretræde forleden i Arbejdsmarkedsudvalget, og som havde fået afslag på
sin lidelse, ikke skal have mulighed for at få sin
skade anerkendt.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
251260;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, at
det er glædeligt, at det ser ud til, at det kan lykkes at få en arbejdsskadereform med et bredt
flertal. Det lyder, som om Venstre er indstillet
på, at man skal have anerkendt en arbejdsskade,
hvis man er kommet til skade på sin arbejde.
Derfor ville jeg også godt høre, om Venstre er
indstillet på, at også erhvervssygdommene skal
med i den nye arbejdsskadereform, så de mange, der bliver nedslidt på arbejdet, hvor det altså
ikke er en ulykke, men en mere daglig påvirkning, der fører til, at de kommer til skade, også
skal med ind under den arbejdsskadereform, vi
laver.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
251921;name_party;":
Jeg bliver i samme spor i forhold til, hvad det er
for en type arbejdsskader, som Venstre glædeligt
nok vil være med til at anerkende flere af og
hurtigere og alt muligt. Er det den type arbejdsskader, som opstår pludseligt, altså via ulykker,
eller er det den type arbejdsskader, som man gør
sig fortjent til over mange, mange år ved at passe sit arbejde?
I givet fald, at det ikke er begge typer af arbejdsskader, hvorfor er det så lige, at det ikke er
det?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
252424;name_party;":
De arbejdsskader, der kan bevises at være arbejdsskader, skal naturligvis accepteres. Erhvervssygdomme bliver også accepteret i det
omfang, det kan bevises, og det ønsker vi fortsat.
홢
Med hensyn til en konkret sag med en fjerkræslagter, som der bliver spurgt til, så synes
jeg, at det er meningsløst at stå og tage politisk
stilling til konkrete sager. Hvis jeg svarer på

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)
denne sag, så vil ordføreren jo bare komme op
med syv andre, som jeg så skal tage stilling til.
Det er jo sådan noget, vi bruger forhandlingerne
til at finde ud af, netop hvor snittet præcis skal
lægges.
Kl, 14.45
Men vi mener, det er afgørende, at der er lægeligt bevis og dokumentation for, at det så også
skyldes en arbejdsskade eller en erhvervssygdom, før man kan få erstatning. Så der skal foreligge bevis.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
253291;name_party;":
Jeg har forståelse for, at fru Charlotte Antonsen
ikke kan stå og tage stilling til konkrete sager.
Men jeg forstod fru Charlotte Antonsen lidt sådan, at Venstre også ønsker, at flere end i dag
skal have anerkendt erhvervssygdomme. Jeg håber, at fru Charlotte Antonsen kan bekræfte, at
Venstre ønsker, at der er flere, der har erhvervsbetingede lidelser, som skal anerkendes.
Her kan man jo komme med f.eks. en række
typiske kvindesygdomme. Af de kvinder, der
bliver nedslidte, rengøringsarbejdere, sundhedsarbejdere, syersker og andre, er det i dag
kun 8,2 pet., der får godkendt lidelser i bevægeapparatet.
Jeg håber, at Venstre vil være med til at ændre
på erhvervssygdomsbegrebet, således at flere
kan få anerkendt deres nedslidningsskader.

4301

domme vil formentlig over tid blive godkendt i
takt med, at forskningen bliver udbygget. Men
vi mener, at der skal være en sammenhæng mellem den ulykke eller den skade, der er sket, og
så det, at man får en erstatning i et arbejdsskadesystem. Det er jo altså ikke et arbejdsskadesystem med henblik på fritidsaktiviteter eller med
henblik på ting, der sker andre steder. Og derfor
skal det selvfølgelig være bevist, at der er
grundlag for at udbetale forsikringen.
Og så med hensyn til det der med flere er-,
hvervssygdomme end i dag: Det, jeg startede
mit indlæg med, var at henvise til Højesterets afgørelse i går. Der var jo ikke tale om en erhvervssygdom i Højesteret i går. Jeg siger bare, at det er
et eksempel på en af de grupper af ulykker, som
vi ønsker at få med.
Men ellers er ideen jo altså i øjeblikket, at vi
har nogle forhandlinger i gang, som - bl.a. fordi
oppositionen har ønsket det - ikke er kommet
ret langt endnu. De er altså gået lidt langsomt.
Nu håber jeg, der kommer mere gang i de forhandlinger, så vi kan blive enige om nogle detaljer.
Derfor får de to ordførere fra Enhedslisten og
SF mig altså ikke til at stå her og garantere, at vi
ikke vil ændre på det ene eller på det andet eller
på det tredje, for jeg mener, at der skal være tale
om åbne forhandlinger, og derfor vil jeg ikke opstille ufravigelige krav inden.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
255426;name_party;":
-Jeg synes heller ikke, fru Charlotte Antonsen
skal opstille ufravigelige krav og jeg synes heller
ikke, vi skal tale os fra hinanden. Så bare for at :
udrydde eventuelle misforståelser tror jeg ikke,
der er nogen, der er uenige i, at for at noget skal
anerkendes som en arbejdsskade, så skal det
have sammenhæng med ens arbejde. Det tror jeg
sådan set alle er enige i.
Det, der er problemet i dag, er jo de mange,
der har fået en arbejdsskade på grund af deres
arbejde, men som ikke kan få det anerkendt, enten som følge af ulykkerne, som var det, fru
Charlotte Antonsen indledte med med henvisning til Højesterets afgørelse i går, eller fordi de
(Kort bemærkning).
er blevet nedslidt gennem mange års arbejde.";Line Barfod
256162;name_party;":
I dag er der nogle mærkelige betingelser for
Jamen vi støtter regeringens initiativer med hen- at få anerkendt en nedslidningsskade. Det er
syn til at styrke forskningen på dette område.
det, vi gerne ville have en politisk markering fra
Og jo mere man kan bevise af forskningsmæssig Venstre på, nemlig om man under forhandlinart, jo flere erhvervssygdomme vil selvfølgelig
gerne også er åben for, at vi skal have ændret
blive godkendt. Så ja, nogle flere erhvervssygomkring erhvervssygdomme, så flere kan få ,an(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
256712;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at der skal være
beviser. Nu er sådan nogle håndfaste beviser jo
meget svære, når vi taler om mennesker og sygdomme. Jeg vil gerne spørge: Er det fru Charlotte Antonsens indstilling, at vi så skal have øget
forskning og øget viden om bl.ä. de der nedslidningsskader, som fru Line Barfod talte om? Eller
hvordan skal vi komme videre med at få de beviser fremskaffet?
Når det kun er 5 pet. af bevægeapparatslidelserne, der bliver anerkendt, må der jo være et
problem et eller andet sted.

4302

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)

erkendt den skade, de faktisk får som følge af
deres arbejde, når de bliver nedslidt af mange
års arbejde, og at det f.eks. ikke er et krav, at
man er holdt op med at arbejde eller har arbejdet et bestemt antal måneder, før man kan få anerkendt en lidelse.
홢, .";Lene Garsdal
257552;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
257594;name_party;":
Jeg kan jo kun gentage, hvad jeg lige har sagt.
Jeg vil ikke garantere noget, jeg vil heller ikke
fremsætte ufravigelige krav, når vi er midt i en
forhandling. Jeg synes, det er helt ejendommelige spørgsmål, vi får, hvis vi i øvrigt ønsker at
opretholde en god tone under de forhandlinger.";Charlotte Antonsen
257918;title_name;":
Så går vi videre til den næste ordfører. Det er fru
Lene Jensen fra Socialdemokratiet. Og ikke som
ordfører for forslagsstillerne, det kommer senere.";Svend Auken
258085;name_party;":
Det forslag, vi diskuterer i dag, turde være velkendt. Afsættet er, at det nuværende system er
uretfærdigt. Det er utilstrækkeligt. Så er det også
uforståeligt og til tider også usandsynlig langsomt. Forslaget har tidligere været behandlet
her i salen, hvor det blev mødt med mange
pæne ord, men desværre ikke så meget andet.
Når vi har valgt at genfremsætte forslaget, er
det, fordi det simpelt hen ikke kan passe, at så
mange kloge mennesker med så god vilje ikke
kan finde ud af at gøre det lidt bedre for nogle af
dem i vores samfund, der har allermest behov.
De løsninger, vi skal finde, skal løse problemerne for alle dem, vi godt kender. Det er pædagogen, der får ryggen trukket skæv af et uroligt
barn, det er også sygehjælperen, der får knækket
i ryggen på grund af en tung patient, eller rengøringsassistenten, der, får slidt sine lemmer i
stumper og stykker af hårdt arbejde under .v.an-,
skelige vilkår. For ikke at snakke om lastbilchaufføren og specialarbejderen og alle de andre, der hver eneste dag må konstatere, at de betaler med deres helbred for bare det at passe deres arbejde.
De betingelser, der er til stede for at få godkendt en arbejdsskade i dag, er i værste fald forældede i forhold til det moderne arbejdsmarked
og i endnu værre fald forfejlede i forhold til at
give de skaderamte deres ret uden alt for mange
dikkedarer.

At der er tale om alvorlige problemer, ser vi
på, hvor mange eller rettere hvor få skader, der
rent faktisk anerkendes. Stort set alle kan vist
blive enige om, at der er langt flere reelle skader
end dem, der anerkendes. Helt galt bliver det,
nar vi taler om slidskader. Chancen for at få en
nedslidningsskade anerkendt er én til tyve. Jeg
kender lotterier, der har bedre odds.
Det forslag, vi behandler her i dag, omfatter
både arbejdsulykker og erhvervssygdomme.
Baggrunden for det er, at det i bund og grund
handler om det samme: Hvis man kommer til
skade på sit arbejde, så er det en arbejdsskade.
Det gælder, uanset om det er en pludseligt opstået skade, en ulykke, eller det er en skade, som
man har gjort sig fortjent til gennem længere tid,
fordi man omhyggeligt har passet sit arbejde: en
erhvervssygdom.
Naturligvis skal der så også være tale om en
arbejdsskade. Der skal være tale om en diagnose, som kan tilskrives arbejdet. Men skal diagnosen nødvendigvis bunde i den allernyeste videnskabeligt dokumenterede viden, og skal en
eventuel lille tvivl om årsagssammenhængen
nærmest automatisk betyde, at der ikke er noget
at komme efter, eller skal man være helt på herrens mark, hvis man i forvejen havde en skavank i den legemsdel, som er blevet beskadiget?
Det mener vi ikke i Socialdemokratiet. Vi mener rent ud sagt, at beviskravene til dokumentation i dag er, alt for skrappe, og at det må være
nok, hvis der lægeligt set er en alment anerkendt
lægelig viden. Og hvis der er en lille tvivl om
selve årsagssammenhængen, ja, så skal den.
komme den skadelidte til gode.
Det er på den baggrund, at vi foreslår et nyt
ulykkesbegreb i,form af et helt nyt skadesbegreb, som er langt mere tidssvarende og sammenhængende end det nuværende, og en lempelse af beviskravene for at anerkende erhvervssygdomme. Dermed foreslår vi også en forenkling af lovens fire skadesbegreber til kun to, og
det gør loven langt mere enkel og gennemskuelig. :
Der er også en række andre ændringer i forslaget, som kan indgå i debatten. Det er ikke
gratis at lave den slags ændringer. Men det er
det altså heller ikke at lade være. Vi mener så- .
dan set, at når vi sætter pris på ret og rimelighed, så er det bestemt ikke uoverskueligt.
For vores vedkommende er der ikke nogen
tvivl: Vi har simpelt hen ikke råd til at lade være.

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)
(Kort bemærkning).
!
홢";Lene Jensen
261844;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, hvorfor man ikke kom på disse tanker
for 9 år siden. Er det ikke rigtigt, at man havde
regeringsmagten i 9 år, og at man først kom med
et forslag, dagen før statsministeren udskrev
valg?
I mange, lange stræk er vi jo i øvrigt enige,,
men det bliver næsten fremlagt, som om det sådan er en kritik af den nuværende regering. I realiteten har man jo altså i mange år kunnet gøre
noget ved det her område, men man har jo ikke
rørt det med en ildtang.";Charlotte Antonsen
262356;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
262391;name_party;":
Det er rigtigt, at den tidligere regering ikke har
rørt det med en ildtang, den har sådan set rørt
det med samtlige 10 fingre, i og med at den tilbage i 1995-96 rent faktisk var inde og korrigere i
forhold til pludseligt opståede løfteskader.
Det viste sig, at de politiske intentioner om at
få anerkendt langt flere løfteskader så rent faktisk ikke blev til særlig meget på grund af nogle
skønsproblemer og andre ting, der bare siger noget om, hvor vanskeligt det er at fastlægge kriterier, der virker efter den politiske hensigt. Dét er
den ene ting: Der blev rent faktisk lavet om.
Den anden ting er, at det forslag, som vi behandler her i dag, vil jeg gerne afsløre, at jeg
ikke har siddet og tampet sammen hjemme på
mit loftskammer i hver en detalje. Det er faktisk
et forslag: der blev lavet i den tidligere regerings
tid, og som også blev sendt til høring. Længere
kom vi så ikke, bl.a. fordi det jo er vigtigt, at arbejdsmarkedets parter også har tid i sådan en
proces, hvad de havde både under den tidligere
og dén nuværende regering. Vi synes bare, at vi
er kommet til et tidspunkt, hvor det handler om
at tage politisk ansvar, hvis parterne ikke er parat til det.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
263609;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Lene Jensen bekræfte, at
når man sidder på regeringsmagten, så har man
også en arbejdsminister, og det er jo i Arbejdsministeriet - i dag hedder det Beskæftigelsesministeriet, dengang hed det Arbejdsministeriet - så
det er jo Beskæftigelsesministeriet, der udformer
de nærmere regler eller det, vi kalder bekendt-

4303

gørelser, der omsætter lovgivningen i egentlige
regler.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Lene Jensen:
Var det ikke lige præcis disse bekendtgørelser,
som den daværende socialdemokratiske arbejdsminister lavede, der reelt'var med til at forhindre, at den ændring, der var lavet i 1996, fik
nogen særlige konsekvenser?
Så det her med at komme og sige: Nå ja, vi lavede en ændring i 1996, vi troede, den var så
stor - jamen der har man jo altså vidst bedre, for
man har selv udformet de regler, som gjorde, at
ændringen i 1996 stort set ikke blev til noget
som helst. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
264581;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Lene Jensen nu meget
rigtigt, synes jeg, sagde her fra Folketingets talerstol, at det jo er utrolig svært at udforme denne her lovgivning, og at det er utrolig svært at ,
udforme noget, så man får efterfulgt de politiske
intentioner, der er.
Så undrer det mig bare, når nu frü.Lene Jen- :
sen Og jeg er enige i det, at fru Lene Jensen står
heroppe og taler, som om vi i regeringspartierne
ikke ønsker at forbedre de her begreber, for er
det ikke rigtigt, at både under førstebehandlingen af det her lovforslag og under de forhandlinger, som vi nu sidder i, har regeringspartierne
også udtrykt ønske om at få forbedret denne her
lovgivning? Vi har også sagt, at vi rent faktisk også synes, det er vigtigt, for det gør vi faktisk i
Det Konservative Folkeparti. Vi synes, det er
utrolig vigtigt, at det her arbejdsskadebegreb
bl.a. kommer til at passe bedre til virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
265515;name_party;":
Jeg vil først sige til fru Charlotte Antonsen omkring de pludselige løfteskader, at nu deltager
fru Charlotte Antonsen og jeg jo i de samme møder, og det er jo dejligt. Og der har vi jo bl.a. fået
gennemgået, hvad det var for faktorer: der spillede ind i forhold til løfteskaderne. Jeg er sikker
på, at fru Charlotte Antonsen vil medgive, at det
er en lille bitte smule mere kompliceret, end :
hvad der har stået i en bestemt bekendtgørelse
på et tidspunkt.
: : : 홢
Jeg fremdrager det sådan set bare som et eksempel på, at det ikke handler om, at den tidligere regering ikke har været opmærksom på, at
her var ting, der skulle gøres om. Jeg vil i øvrigt
synes, at det ville være ganske tragisk, hvis '

4304

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)

spørgsmålet om, hvad der ikke er sket i en eller
anden periode, skulle stille sig hindrende i vejen
for, hvad der absolut bør ske i den kommende.
Så vil jeg sige til fru Charlotte Dyremose, at
jeg bestemt har noteret mig, at man også fra
denne regerings side meget gerne vil være med
til at lave om og lave noget, der er tidssvarende
og knap så oldnordisk som det, vi har i øjeblikket. Det, der er mit ærinde, er sådan set at påpege, at der er store problemer på arbejdsulykkeområdet, men det er der altså også på resten af
skadesområdet.";Lene Jensen
266841;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Svend Auken
266901;name_party;":
Der er tale om en genfremsættelse af forslag til
lov om arbejdsskadesikring fra Socialdemokratiet og De Radikale, og det udtalte vi os også positivt om sidste gang.";Bent Bøgsted
267077;Time;"Dansk Folkeparti er enige med Socialdemokraterne og De Radikale i, at der skal ske noget
på området. Det har alt for længe været uholdbart med de lange sagsbehandlingstider for arbejdsulykker, og bedømmelsen har været uforståelig for den, der kom til skade.
Derfor er vi også alle sammen enige om, at
der skal laves en ny arbejdsskadereform.
Spørgsmålet er bare, hvordan den skal laves.
Det er vi nu i gang med i udvalget, hvor alle partier sammen med beskæftigelsesministeren arbejder på at lave en ny arbejdsskadereform.
Hvordan den bliver, kan jeg af gode grunde
ikke sige noget om nu, da vi langtfra er færdige
med forhandlingerne, men mulighederne for at
lave en ny arbejdsskadesikring, der kan samle
bred tilslutning, burde absolut være til stede, og
jeg forventer egentlig også, at vi får lavet en, der
omfatter alle partier. Det tror jeg da på. Det har
jeg lov til.
Det er en absolut nødvendighed at få sagsbehandlingstiden for arbejdsulykker sat ned, og
det er der heller ingen der er uenige i. Derfor går
jeg også ud fra, at Socialdemokratiet og De Radikale og alle andre partier vil arbejde positivt under forhandlingerne. Det er også det, som det
her lovforslag går ud på, og som jeg også tidligere har udtalt mig positivt om.
Derimod har vi en del problemer med, hvordan vi skal løse erhvervssygdomsproblemet.
Der er helt klart områder, der er vigtige at få set
på hurtigst muligt. Det er f.eks. rengørings- og

social- og sundhedshjælperområdet. Det er områder, som skal have høj prioritet. Det er klart, at
det her skal opprioriteres, så vi kan få løst de
problemer, der eksisterer på de områder. Men at
åbne op for en anerkendelse af erhvervssygdomme, som der var lagt op til, hvor alle erhvervssygdomme skal godkendes her og nu,
kan vi altså ikke overskue konsekvenserne af.
Og derfor har vi også været sådan lidt mistroiske med hensyn til, hvordan det kunne løses.
Det er noget af det, vi skal arbejde videre med
i udvalget og finde en fornuftig løsning på. Men
vi har altså lidt svært ved at overskue konsekvenserne, hvis vi siger, at alt, hvad der bare ligner erhvervssygdomme, skal godkendes her og
nu. Jeg må blankt erkende, at vi hverken kan
overskue, hvor mange der bliver tale om, eller
økonomien i det. Og jeg tror også, det bliver
svært for alle andre også lige at bedømme, hvor
meget det omfatter. Men vi håber på, at vi får et
godt resultat med den nye reform, vi arbejder
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
269520;name_party;":
Det glæder mig at høre hr. Bent Bøgsted sige, at
Dansk Folkeparti står ved det, man har lovet tidligere. Da vi behandlede denne her lov sidste år,
havde vi jo håbet på, at det ville blive inden
sommerferien sidste år: at der kom noget fra regeringen, som fagbevægelsen kunne acceptere.
Det lykkedes så ikke.
Nu sidder vi så og forhandler igen, og jeg håber, at Dansk Folkeparti fortsat står ved, hvad de
lover nu og her. Og det glæder mig særlig meget
at høre, at Dansk Folkeparti også mener, at vi nu
skal få gjort noget ved erhvervssygdommene,
især nedslidningen, for så vidt angår rengørings- og social- og sundhedsassistenter.
Derfor vil jeg bare have bekræftet af hr. Bent
Bøgsted, at Dansk Folkeparti er indstillet på, at
vi skal finde en model, der gør, at vi får de nedslidningsskader med, så vi ikke skal blive ved
med at have en anerkendelsesprocent på kun 8
af dem, der får skader på bevægeapparatet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
270470;name_party;":
Jeg vil også gerne sige, at vi fra SF glæder os og
ser frem til, at vi får nogle forhandlinger og får
en arbejdsskadereform, som omfatter alle partier, som hr. Bent Bøgsted sagde. Men det, som jeg
jo også gerne så, var, at vi i den reform fik set på
alle typer arbejdsskader, ikke kun ulykkerne,

(539)
Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)
som hr. Bøgsted nævnte, men også de erhvervsbetingede lidelser.
Der er jo ikke i det her forslag eller på anden
vis lagt op til, at alle erhvervsbetingede lidelser
skal anerkendes. Det er for højt et mål at sætte
sig, og det er jo heller ikke meningen, heller ikke
med det her forslag. Men hr. Bent Bøgsted sagde, at rengøringsområdet og social- og sundhedsassistenternes område skulle prioriteres
højt. Og så er det, jeg vil spørge: Hvordan kan
man fra Dansk Folkeparti sige, at det skal prioriteres højt, hvis man ikke vil se på de erhvervsbetingede lidelser, som er dem, man har i de brancher?";Lene Garsdal
271424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
271461;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte fru Line Barfods opfattelse
af, hvad jeg sagde. Og til fru Lene Garsdal: Jamen det er helt sikkert, at vi skal have kigget på
det område der. Hvordan vi løser det, kan fru
Lene Garsdal jo være med til at påvirke i udvalr
get og fremføre sin mening om. Vi er da så absolut til at snakke med. Det tror jeg da alle partier
er.";Bent Bøgsted
271840;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Svend Auken
271912;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti ser vi meget
gerne en reform af arbejdsskadeområdet. Som
det tidligere er blevet nævnt her, så har vi selvfølgelig også i Det Konservative Folkeparti lagt
mærke til nogle af de sager, hvor nogle mennesker har været udsat for noget, der for dem og
for enhver sådan umiddelbart virker som en arbejdsulykke, men som det alligevel ikke er blevet anerkendt som.
Det er klart, at vi skal have bugt med det, sådan at det, som vi alle sammen opfatter som en
arbejdsrelateret skade, kommer til også at gå ind
under begrebet. Derfor er vi meget enige i, at vi
nu har brug for en revision af det, der hedder
skadesbegrebet.
Vi er også meget enige i, at vi har brug for en
hurtigere sagsbehandling, sådan at man, når
man står i den ulykkelige situation, som det jo
er, så hurtigt som muligt får en afklaring af sin
sag. Ligeledes mener vi, at det er en god idé at
give mulighed for, at de selvstændige kommer
ind under arbejdsskadebegrebet, men vi vil ger-

4305

ne være med til at sikre, at det kan ske på frivillig basis.
Derfor er vi også meget glade for i Det Konservative Folkeparti, at der er de forhandlinger i
gang, som der er. Vi håber meget, at vi får et
bredt forlig, og vi håber meget, at vi får et godt
og konstruktivt arbejde, hvor vi finder de bedst
mulige løsninger for de mennesker, der kommer
i den ulykkelige situation, det er at få en arbejdsskade.
Da Kristeligt Folkepartis ordfører ikke kan
være til stede i salen, skal jeg sige, at Kristeligt
Folkeparti ligesom Det Konservative Folkeparti
derfor ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
273520;name_party;":
Det er jo glædeligt at høre, at også De Konservative mener, at hvis man får en skade, der relaterer sig til arbejdet, ja så skal man have en erstatning. Men jeg fik ikke helt fat i, om den konservative ordfører mener, at vi også skal se på erhvervssygdommene nu og få dem på plads, så
man også får anerkendt de mange nedslidningsskader, vi ser, især i betragtning af, at det jo er
De Konservative, der har ligestillingsministeren,
og der i høj grad er et ligestillingsproblem på det
her område, fordi det især er inden for de erhverv, hvor der er mange kvinder, at man har
nedslidningsskaderne, som ikke bliver anerkendt.
12001 var det næsten dobbelt så mange kvinder som mænd, der fik anmeldt en bevægeapparatsygdom, men som sagt er det altså kun 8,2
pet. af alle de anmeldte skader på bevægeapparatet, der bliver anerkendt. Så der er i høj grad
behov for en ændring her. Vil De Konservative
være med til det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
274467;name_party;":
Også jeg glæder mig over den gode vilje. Det ser
jo lyst ud. Det skal jeg vende tilbage til meget senere.
Jeg vil bare høre: Når fru Charlotte Dyremose, meget rigtigt synes jeg, fremhæver de skader,
som vi hører om i det offentlige rum, som jo
fuldstændig oplagt burde være arbejdsskader,
tænker fru Charlotte Dyremose så kun på ulykkerne? Eller kan fru Charlotte Dyremose også
ihukomme, at der faktisk også er en række sygdomme, som man altså bare har været 30 år om
at optjene og ikke måske kun 4 dage?

4306

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)

Kan vi ikke ihukomme, at sådan nogle tilfælde er der altså også? Og i givet fald er det så ikke
en god grund til at se på det samlede arbejdsskadeområde i ét hug?
(Kort bemærkning).
Charlotte Dyreinose (KF):
Jeg kan svare begge spørgere, at det jo er en arbejdsskadereform, vi for tiden forhandler om, og
jeg mener selvfølgelig, at det er vigtigt, at vi
bedst muligt finder frem til, at de, der af den ene
eller den anden årsag har en eller anden form
for skade, som er arbejdsrelateret, også får en erstatning. Det, der er vigtigt for os, er, at de, der
står med en skade, får den anerkendt, og at de,
der ikke står med en skade, så ikke får den anerkendt. Hvilken form eller karakter, den har, er
ikke det, vi sådan umiddelbart går op i.";Lene Jensen
275774;Time;"Så lad os forsøge under forhandlingerne med
de eksempler, der måtte komme frem, med det
fagpersonale, vi heldigvis har fået stillet til rådighed i forbindelse med forhandlingerne, at
finde det bedst mulige for det samlede område.";Kl. 15.10
276037;title_name;":
Så et det fru Lene Garsdal og derefter fru Line
Barfod for korte bemærkninger.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi har
slukket skærmene. Det er ikke ment som kritik
af den igangværende debat, men til forberedelse
af ungdomsparlamentet, som finder sted på
mandag. Det er for at give de unge mennesker
de bedst mulige arbejdsbetingelser. Så må vi andre jo nøjes med det, vi har i dag.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
276461;name_party;":
Jeg synes også, det er positivt, at der ser ud, som
om der er en bred vilje til at få en reform, som
dækker bredt. Det var også de erhvervsbetingede sygdomme, som jeg vil pege på en gang til.
Nu sagde fru Lene Jensen jo i sin indledning,
at det her forslag, som vi behandler i dag, vil koste 700 mio. kr. eller deromkring, mange penge i
hvert fald. Så vil jeg gerne høre: Er hovedgrunden til, at man ikke så gerne vil tale om de arbejdsbetingede lidelser, at det kan vise sig at blive meget dyrt at lave en udvidelse på det område?
홢

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
277033;name_party;":
Jeg hørte fru Charlotte Dyremose sådan, at De
Konservative er åbne over for, at vi også får erhvervssygdommene med ind under arbejdsskadereformen, den, vi er i gang med at forhandle,
og at De Konservative mener, at hvis man har en
skade, der har at gøre med ens arbejde, jamen så
skal den anerkendes.
Det betyder således, kan jeg forstå, at De Konservative vil være med til, at vi skal fjerne en
række af de besynderlige begrænsninger, der i
dag gør, at selv om man har en skade, som stammer fra arbejdet, så kan man ikke få den anerkendt, f.eks. fordi man ikke er ophørt med arbejdet, men fortsat går på arbejde på trods af den lidelse, man har fået.
Det virker jo højst besynderligt med den type
krav. Og det kan jeg forstå at De Konservative
altså godt vil være med til at ændre på, så vi kan
få anerkendt nedslidningen:
(Kort bemærkning).";Line Barfod
277901;name_party;":
Jeg kan igen svare til begge spørgere, at det, vi
går op i i Det Konservative Folkeparti, er, at vi
finder den mest korrekte løsning for hele området, og det mener jeg vi bedst gør ved, at vi sætter os ned og kigger både på konkrete sager og
lytter meget til fagpersonalet, og at vi så forsøger at finde den mest korrekte løsning, der har
den efter vores alles bedste vidende rigtige balance.";Charlotte Dyremose
278328;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Svend Auken
278388;name_party;":
Det er jo efterhånden mange gange, vi har stået i
salen og behandlet det her lovforslag. Nu har vi
jo, som vi har snakket om, forhandlinger i gang
på arbejdsskadeområdet, og vi ser frem til resultatet. Det gør det selvfølgelig noget vanskeligt at
forholde sig konkret til det forslag, vi behandler
i dag. Det har jo desværre været fremsat to gange, uden at det har vundet fremme, fordi det har
været fremsat i denne her regerings tid.
SF har i flere år presset på for at få ændringer
af den forældede arbejdsskadelovgivnig. Forslaget, som vi behandler her, efterkommer de fleste
af SF's ønsker til en arbejdsskadereform. Væsentligt for os er den enkle og for menigmand
forståelige definition af arbejdsskadebegreberne
med den tætte sammenhæng, der er mellem den

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L.96)
indtrufne skade og dennes årsag. Dertil kommer
forslagets ændringer i forbindelse med at få
sagsbehandlingstiden nedsat. Det støtter vi
varmt, men der skal naturligvis være sikkerhed
for, at de arbejdsskadedes retsstilling ikke berøres.
Vi har gennem den seneste tid haft mange deputationer i Arbejdsmarkedsudvalget, hvor faglige organisationer gør opmærksom på problemerne, som de ser dem. Senest havde vi onsdag
en deputation fra KAD Holstebro, som fortalte,
at de årlig har ca. 300 arbejdsskadesager. De 200
af dem drejer sig om arbejdsbetingede lidelser,
og det er langt overvejende nedslidningsskader.
De fortalte, at stort set ingen af disse lidelser
bliver anerkendt med den nuværende lovgivning. Det passer med statistikken, som siger, at
kun ca. 5 pet. af de anmeldte lidelser i bevægeapparatet anerkendes. Det er stødende for den
almindelige retsopfattelse.
For SF er det åbenbart, at den nuværende lovgivning både på ulykkesområdet og på lidelsesområdet ikke er tidssvarende. Det er svært at se,
hvordan regeringen og Folketinget kan acceptere, at personer, der bare passer deres arbejde, må
betale med et ødelagt helbred, uden at samfundet sikrer, at de skader kompenseres i form af en
erstatning og dermed en anerkendelse af, at arbejdsmiljøet på arbejdspladsen ikke var i orden.
. Kl. 15.15
Så det haster med at få lavet en arbejdsskadereform, som kan sikre de alt for mange arbejdsskadede deres ret til en anstændig erstatning. Vi
ser gerne, at vi dertil får markante ændringer i
arbejdsmiljølovgivningen, så arbejdsmiljøet bliver forbedret, så vi fremover kan se færre skader.
홢
Men SF støtter forslaget, som det ligger her.";Lene Garsdal
280869;title_name;":
Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Jeg vil starte med at kvittere for den velvilje, jeg
har hørt fra både ministeren og Venstre og De
Konservative og især Dansk Folkeparti: viljen til
at råde bod på de urimelige vilkår, vi i dag byder mennesker, der bliver skadet eller syge af at
gå på arbejde. Det er intentioner, som fortjener
at blive omsat til handling.
I Det Radikale Venstre mener vi så, at det er
SR-forslaget, der er det hidtil bedste bud, men
for os er det ikke det afgørende, hvem der er

I
4307

pennefører, men at der bliver tale om en reform,
som gør en forskel, når uheldet er ude.
Nu er det sådan, at arbejdsskadeområdet jo er
lidt kompliceret, og SR-forslaget har været igennem en meget lang proces og grundig behandling, men hovedpointerne er for så vidt enkle
nok. De går ud på en forenkling og en udvidelse
af skadesbegrebet, udvidelse af den sikrede personkreds og ikke mindst nedbringelse af sagsbehandlingstiden.
Vi forsøger at gøre op med den hidtidige lov-,
givnings krav om, at det skal vurderes, hvorvidt
en påvirkning har været sædvanlig eller forventelig. Det er jo netop det, som ude rundtomkring
opfattes som meget urimeligt og uretfærdigt,
nemlig at en alvorlig arbejdsskade ikke accepteres, blot fordi den kan karakteriseres som forventelig. :
:
Hvor er tilskyndelsen så egentlig til at forebygge på arbejdspladsen, hvis vi som samfund
siger til de ansatte, at de lige så godt på forhånd
kan forvente alvorlige skader, uden at det altså ,
anerkendes som en arbejdsskade?
Det er klart, at, ændringer af begreber og definitioner vil komme til at betyde, at flere arbejdsskader anmeldes og sandsynligvis anerkendes.
Sådan en lovgivning koster jo penge her og nu,
men ser man økonomisk på det, kunne man
også sige, at der faktisk er tale om en investe- ,
ring.
Vi foreslår jo, at loven medtager erhvervssygdomme, hvor der efter almen lægelig viden er ,
en åbenbar sammenhæng mellem de arbejdsmæssige påvirkninger og så sygdomme. Det
tror vi vil sætte en meget større fokus på forebyggende arbejde ude på arbejdspladserne med
bedre arbejdsforhold, så medarbejderne ud over
at få bedre livskvalitet også kan arbejde længere
og dermed blive mindre afhængige af offentlige
overførselsindkomster, når kroppen bliver syg.
Kan sådan en lov på sigt spare staten penge,
er der faktisk tale om en fornuftig investering.
Forebyggelse er altid at foretrække, men når arbejdsskaden så endelig opstår, skal vi have en
lov, der giver en hurtig og fair behandling. Andet kan vi ikke være bekendt.";Svend Auken
283420;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
283468;name_party;":
Enhedslisten bakker varmt op om, dette forslag
om at gøre arbejdsskadeforsikringen mere anstændig, mere menneskelig og mere forståelig.

4308

Fredag den 31. januar 2003 (L 95 og L 96)

For Enhedslisten er det afgørende, at mennemenligning med anerkendelsesmulighederne i
sker, der kommer til skade på deres arbejde, får
andre lande. Man tog 20 sager, der alle var bleen rimelig erstatning og ikke som nu holdes hen
vet afvist som arbejdsskader i Danmark, og så
i årevis af bureaukratisk og langsommelig venbad man myndighederne i fire andre lande om
tetid, hvorefter de alt for ofte ikke får en erstatat se på, om de ville blive anerkendt dér.
ning.
I Tyskland var de formentlig alle blevet anerDet forenklede ulykkesbegreb vil rette op på
kendt, i Sverige var kun to blevet afvist, i
de nogle gange fuldstændig uforståelige afgørel- Schweiz var to tredjedele blevet anerkendt, og i
ser, der kommer. Her er det for os især vigtigt, at Norge var mindst en tredjedel blevet anerkendt:
så i Danmark er vi altså langt mere restriktive
forventelighedsbegrebet fjernes, og at arbejdsulykker, pludselige løfteskader og kortvarig ska- end i de øvrige lande.
delig påvirkning bliver samlet i ét ulykkesbeNu er der langt om længe kommet gang i forgreb, således at begrebet ulykke kommer til at
handlingerne om en arbejdsskadereform. For
Enhedslisten er det afgørende, at disse forhandsvare til det, man normalt blandt almindelige
linger fører til en lov, som er både enkel og let
mennesker opfatter som en ulykke.";Line Barfod
284985;Time;"forståelig for de mennesker, som er så uheldige
Som det også er fremgået af debatten i dag, er
at komme til skade på deres arbejde.
der jo ikke nogen, der er i tvivl om, at den skade,
Vi skal have et enkelt begreb for så vel arbejdsulykker som erhvervssygdomme, som simvi så blive afvist af Højesteret i går, selvfølgelig
klart burde have været anerkendt som en arpelt hen går ud på, at der er tale om en arbejdsbejdsskade. Derfor skal vi have ændret ulykkes- skade, hvis der er en sammenhæng mellem arbejdet og den skade, man pådrager sig.
begrebet.
Ligesom det forenklede ulykkesbegreb vil
Vi skal være indstillede på, at en reform ikke
er gratis for de arbejdsgivere, som har ansvaret
også en lettere adgang til erstatning for erhvervssygdomme gøre systemet mere mennefor, at folk kommer til skade.
Flere anerkendte skader vil i øvrigt sammen
skeligt og forståeligt. De nuværende krav til vimed flere ressourcer til forbedring af arbejdsmildenskabelig dokumentation er simpelt hen en
jøet være med til at styrke forebyggelsen. I behån mod de mennesker, som efter nedslidning i
tragtning af, hvor dyre arbejdsskaderne er, både
en årrække må give op og søge pension. Hvis
endelig det lykkes at få nye sygdomme på listen for den enkelte og for samfundet, vil der være
tale om en rigtig god og fornuftig investering.
over anerkendte erhvervssygdomme, er der tit
Vi håber på det bedste for en reel reform af lotale om så mange restriktioner, at de færreste
ven, først og fremmest af hensyn til forebyggelrent faktisk får en erstatning for deres arbejdssen af arbejdsskader og af hensyn til dem, der
skade.
kommer til skade.
Et skræmmende eksempel er betingelserne
for at få anerkendt det såkaldte syerskesyndrom";Kl. 15.20
286728;title_name;":
eller med andre ord den nedslidning, som ramSå er det fru Lene Jensen igen, og denne gang
mer de fleste, der har industrielt syarbejde i en
som ordfører for forslagsstillerne.
længere periode. Man skal have arbejdet i 108
måneder inden for en periode på 12 år, man skal";Svend Auken
287015;name_party;":
være holdt op med at arbejde på grund af sygdommen, og så må der ikke findes andre mulige Mange tak for det, og også rigtig mange tak for
modtagelsen. Det er godt at få bekræftet, at der
forklaringer på nedslidningen. I virkelighedens
her er et område, der rent faktisk optager hele
verden betyder det, at mange syersker ikke har
Folketinget.
fået anerkendt en helt åbenlys arbejdsskade.
Så vidt jeg kan høre, er vi faktisk meget, meNår man ser på anerkendelsesprocenterne for
get langt hen ad vejen utrolig enige om, hvilke
anmeldte erhvervssygdomme, får man et indmålsætninger vi har på det her område. For det
tryk af, hvor restriktivt systemet er i dag. Generelt anerkendes kun 15-20 pet., og når vi taler om første, at der er brug for et nyt arbejdsulykkebenedslidning af bevægeapparatet, er vi langt læn- greb, som både er tidssvarende, og som også er
blottet for en række sælsomheder som forventegere nede.
lighed og andre begreber, sådan at det kan munNår vi ser på de lave anerkendelsesprocenter,
de ud i et begreb, som er til at forstå, og som er
vil jeg også gøre opmærksom på, at det tidligere
mere enkelt.
Arbejdsskadeudvalg jo havde foretaget en sam-

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
Jeg hører også tilslutning til nogle af de andre
ting i forslaget, den kortere sagsbehandlingstid,
selvfølgelig med den fodnote, at det ikke skal
være, fordi sagsbehandlingen bliver dårligere,
det skal være, fordi systemet bliver lettere. Jeg
hører også, i en eller anden form i hvert fald, tilslutning til udvidelse af den personkreds, der
skal være omfattet af arbejdsskadeforsikring.
Så bliver jeg nødt til at sige, at der står to områder tilbage, som det vil føre for vidt at gå i detaljer med i denne forhandling i Folketingssalen.
Det ene er: Hvad er det så helt præcist, det nye
arbejdsskadebegreb skal indeholde? Hvordan
kan det skrues sammen, sådan at man kommer
ud over de ting, vi har talt om?
Det andet er: Hvordan kan man få gjort noget
ved alle arbejdsskader, uanset om det er nogle,
man relativt pludseligt kommer ud for, eller det
er nogle, man optjener - i citationstegn - over en
længere periode. Det fælles er, at hvis det er en
skade, der opstår på arbejdet, så er det væsentlige for, at det er en arbejdsskade, sammenhængen mellem diagnosen og den måde, arbejdet er
foregået på.";Lene Jensen
289327;Time;"Jeg vil godt sige, at for Socialdemokratiet er
det ikke afgørende, hvilken form det her får. Jeg
tror, at det var den radikale ordfører, der brugte
ordvalget, at det ikke er et spørgsmål om, hvem
der fører pennen, og det er det heller ikke. Det
her er altså ikke et område, som bør udsættes for
polemik. Men det er til gengæld afgørende, at
disse problemer løses, og det gælder specielt i de
sektorer på sygdomsområdet, hvor vi ser den
store belastning: det er rengøring, og det er pleje, og det er også nogle andre områder, som er
de store leverandører af nedslidte mennesker.
Det er også rigtigt, som jeg tror det var Enhedslistens ordfører, der påpegede, at et meget
stort flertal af dem er kvinder - med den søde
lille pointe, at vi jo godt ved, at kvinder bliver
nedslidt, mænd bliver slidt op, men sådan er der
jo så meget, når man kigger på sproget.
Jeg er sådan set fortrøstningsfuld over, at vi er
enige i analysen og i et eller andet omfang også i
ambitionen, så derfor ser vi også for Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres vedkommende frem til den videre proces.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

4309

Afstemning";Kl. 15.25
290545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret
til overenskomstmæssig løn under aktivering.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte lovforslag, som sikrer, at dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere i aktivering i private eller offentlige virksomheder aflønnes overenskomstmæssigt. Det fremgår af
bemærkningerne til forslaget, at formålet er at
forenkle reglerne for aktivering af ledige dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere
og samtidig sikre personer i aktivering retten til
overenskomstmæssig løn.
Samtidig henvises der til Arbejdsrettens dom
fra juni 2002.1 den konkrete sag fandt Arbejdsretten, at en gruppe kontanthjælpsmodtagere i
individuel jobtræning på en privat virksomhed
udførte arbejde, som også ellers ville blive udført som almindeligt lønnet arbejde, hvorfor de
havde krav på overenskomstmæssig løn.
Forslagsstillerne konkluderer, at ingen kommuner i dag formentlig respekterer kravet om,
at der i individuel jobtræning ikke må udføres
arbejde, der ellers ville blive udført. Med efterårets forligsaftaler om en reform af den aktive
beskæftigelsespolitik er der bl.a. lagt op til betydelige forenklinger af de nugældende regler for
aktiveringsforløb i private og offentlige virksomheder.

4310

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

Jeg kan ikke her gennemgå forliget i alle dets
enkeltheder, men må i stedet henvise til forligsteksten. I forhold til det fremsatte beslutningsforslag vil jeg dog gerne skitsere nogle af
de aftalte principper for, hvordan forligspartierne forestiller sig, at deltagelse i aktive tilbud ude
på private og offentlige virksomheder fremover
bør foregå.
Et af de centrale emner i aftalen er en forenkling af hele løntilskudsområdet. Med virkning
fra den 1. juli 2003 er det hensigten at samle de
mange nugældende løntilskudsordninger. Målgruppen vil være alle, der har behov for et tilbud rettet mod at komme ind på arbejdsmarkedet. Ydelsen under ansættelse med løntilskud
forventes at blive overenskomstmæssig løn med
mulighed for særligt aftalt løn ved anvendelse af
sociale kapitler og/eller særlig lovgivning.
Dog vil det for ledige dagpengemodtagere i
tilbud med løntilskud på offentlige virksomheder fortsat gælde, at timelønnen ikke kan overstige det lovmæssigt fastsatte timelønsloft. Hertil kommer, at lønnen efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag skal ligge på niveau med personens forsørgelsesydelse dog mindst 82 pet. af
højeste dagpenge.
I de tilfælde, hvor der er brug for en afklaring
af beskæftigelsesmål og optræning og afdækning af personens faglige, sproglige eller sociale
kompetencer, vil der desuden blive mulighed
for deltagelse i tilbud om virksomhedspraktik.";Svend Auken
293658;Time;"For ledige dagpengemodtagere vil ydelsen
svare til de ,individuelle dagpenge og for andre
den hidtige ydelse, som de har modtaget.
I forhold til det fremsatte beslutningsforslag
bør det i denne sammenhæng understreges, at
der i forligskredsen har været enighed om ikke
at opretholde kravet om, at der kun må udføres
arbejde, der ellers ikke ville blive udført. Der er
med andre ord tale om en. ændring i forhold til
de nugældende regler for individuel jobtræning.
Hensigten med virksomhedspraktik er træning af faglige, sproglige og/eller sociale kompetencer på en offentlig eller privat arbejdsplads
samt afklaring af erhvervsmål,, f.eks. forud for
ansættelse med løntilskud.
For at sikre mod en utilsigtet brug af virksomhedspraktik har det været en afgørende forudsætning for forligspartierne, at sådanne forløb skal være begrænset i tid, og at der naturligvis ikke må være tale om konkurrenceforvridning.

Det er samtidig aftalt, at der på den enkelte
virksomhed skal være et rimeligt forhold mellem antallet af ordinært ansatte og antallet af
personer i tilbud. Det gælder i øvrigt også, hvis
der er tale om tilbud om ansættelse med løntilskud.
Med forligsaftalen om flere i arbejde er der
altså ikke lagt op til, at deltagelse i aktive tilbud
ude på virksomhederne generelt bør ske til
overenskomstmæssig løn. Først når den enkelte
gennem sin deltagelse i tilbuddet har vist, at han
eller hun kan udføre almindeligt arbejde og deltage på arbejdspladsen på lige fod med sine kolleger, skal der ske ansættelse på almindelige vilkår med overenskomstmæssig løn.
Desuden mener jeg, at der også fremover vil
være tilstrækkeligt med sikkerhedsmekanismer,
der kan forhindre en utilsigtet brug af de kommende ordninger.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
295468;name_party;":
Ministeren talte længe om alt det, der kommer i
det forlig, der er indgået. Men jeg ville gerne høre, hvad argumentet er for, at folk, der bliver
sendt ud og skal arbejde, ikke skal have overenskomstmæssig løn. Hvorfor siger man ikke, at nu
mener vi altså, at I skal ud at arbejde på samme
vilkår som de andre på virksomheden og have
den løn, som de øvrige får, og dermed den anerkendelse, der ligger i, at man får en løn for et
stykke arbejde?
Så risikerer man ikke det, som man har set på
en del virksomheder: at der bliver skåret ned, og
kort tid efter kommer der en på aktivering. Det
er ikke den bedste måde at komme ind på en
virksomhed på, at man kun får sine dagpenge
eller sin kontanthjælp, mens de andre får en løn,
der er noget højere, og de ved, at der for nylig er
nogle, der er blevet fyret, som fik løn.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg mener, det er afgørende, at den indtægtsfremgang, man skal have, får man, når man går
fra et støttet job til et ordinært job.
Vi har f.eks. mødt den kritik, at i kommuner,
som fru Line Barfod selv fremhæver, konverterer man ordinære job til løntilskudsjob. Der findes oven i købet så grelle eksempler, at man bliver fyret fra sit job og tilbudt ens eget job på de

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
nye vilkår. Her mener jeg, det ville være helt urimeligt, hvis ikke der var det pres, at man altså
ikke bare kan konvertere et almindelig job i en
kommune til et løntilskudsjob på helt almindelige vilkår, der bare fortsætter.
Derfor har vi i reformen lagt afgørende vægt
på, at når man skal ind i den slags job, som må- 홢
ske starter med virksomhedspraktik og går over
til job med løntilskud, skal der forud ligge en
plan og et perspektiv for, hvorfor vi sætter den
pågældende hen i det job. Det skal jo være med
henblik på at opnå et almindeligt job på det almindelige arbejdsmarked til den almindelige
løn.
홢
홢
Jeg er helt overbevist om, at hvis vi indførte
den ordning, at der ingen forskel var, ville man
kunne opleve, at kommunerne f.eks. bare konverterede almindelige job til de her løntilskudsjob. Så jeg mener, at der skal være en tidsbegrænsning på. Det er derfor, vi opererer med de
her tidsbegrænsninger. Der skal fra kommunens
side være et klart beskæftigelsesmæssigt perspektiv i det, der kommer, og det er sådan set
baggrunden for, at vi foreslår og har aftalt den
ordning, som ligger i forliget om flere i arbejde.";Line Barfod
297903;Time;;Kl. 15.35
297936;title_name;":
Og det gav anledning til tre korte bemærkninger. Først fra fru Line Barfod, derefter hr. Ole
Sohn og fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
298095;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren siger, at fordi vi er
nervøse for, at kommunerne ikke overholder
nogle regler, kan de måske finde på at skære
ned. Det kan man måske forstå at nogle kommuner gør, for der er fra regeringens side blevet
strammet meget over for kommunerne.
Jeg er helt enig i, at det er fuldstændig urimeligt at skære ned og så ansætte en igen med løntilskud. Men hvorfor skal det gå ud over dem,
der bliver ansat, dem, der har været så uheldige
at blive arbejdsløse? Hvorfor skal de ikke sikres
ordentlige vilkår? Og så må man på anden vis
prøve at få kommunerne til at overholde reglerne.
Det betyder meget for folks mulighed for at
komme ind på arbejdsmarkedet og selvfølgelig
også for deres privatøkonomi, om de får løn eller ej. Det har betydning for, hvorvidt man er i 홢

4311

stand til at klare et arbejde eller ej, om man har
råd til mad, tøj og andet.
Vi har set med det projekt, der er i Københavns Kommune, Spydspidsen, at det har stor
betydning for, at få unge, der ellers var på vej ud
på en glidebane, ind i ordentligt arbejde, at de 홢
netop får løn og dermed føler, at de får en anerkendelse: Hvorfor vil ministeren ikke være med
til at sikre, at det kommer til at gælde for alle?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
299337;name_party;":
Det var ministerens besvarelse, der inspirerede
mig, for jeg mener, at både den nuværende, den
forrige og den forrige igen arbejdsmarkedsreform har haft det sigte, også beskrevne sigte, at
et aktiveringsjob skal føre til ordinær beskæftigelse.
Hvad er det nye i den nuværende reform?
Hvis kommunerne skal lave en plan, som fører
til ordinær beskæftigelse, vil det hele jo bryde
sammen. Kommunernes og amternes økonomi
kan jo alene hænge sammen, i kraft af at man
kan få billig arbejdskraft med tilskud. Hvis man
skulle ansætte dem ordinært, ville det bryde
sammen.
Derfor vil jeg gerne vide: Er det den nuværende arbejdsmarkedsreforms sigte, at ethvert .
jobtilbud skal føre til ordinær beskæftigelse i
den stilling, man starter i i jobtilbud? Eller hvad
er ideen med det?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det kom til at fremstå, som om det netop er på
de offentlige arbejdspladser, at man kan få en
overenskomstmæssig løn. Det var det, minister'
ren kom til at sige, og sådan mener jeg ikke helt
det er i den ny ordning.
Det, der er det væsentlige for os i den her forbindelse, er, at alle aktiverede får en overenskomstmæssig løn, for det er grundlaget for, at
man rent faktisk kommer til at føle sig respekteret og værdsat, og at man også bliver respekteret
af sine arbejdskammerater.
,
Vi har ikke grebet ind over for forslag om, at
der ydes løntilskud. Det har vi jo ikke taget fat i
her, så det er ikke sådan, at den enkelte arbejdsgiver alene kommer til at betale hele den, overenskomstmæssige løn. Vi griber ikke ind i forhold til løntilskuddene.

4312

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har med arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde« forenklet de eksisterende 32 ordninger
varierende fra praktik, altså at komme ind og
snuse til en virksomhed, til løntilskudsjob til tre
ordninger, hvor hovedprincippet sådan set er:
Hvis en arbejdsgiver får fuld valuta for pengene, om man så må sige, skal han selvfølgelig
betale fuld løn efter overenskomsten. Hvis han
får halv indsats, skal han betale for det, han får.
Det er sådan set overskriften over den reform, vi
har lavet.
Så har vi været lidt optaget af at erstatte det
automatiske system, hvor man bare klør på med
aktivering og skal opfylde noget volumen, med
et mere individuelt orienteret system, hvor der
for den enkelte skal være et perspektiv i det,
man bliver sat til, eller det, man aftaler med arbejdsformidlingen eller kommunen. Et led i det
perspektiv er naturligvis, at det skal føre frem
til, at den pågældende kan få et job på ordinære
vilkår. Det har ligesom været perspektivet i det,
vi har arbejdet med.";Ole Sohn
302011;Time;"Jeg synes, at det forslag, som Enhedslisten
har fremsat her, ikke har det perspektiv, for der
er det fuldstændig ligegyldigt, hvordan det foregår.
Jeg vil i øvrigt sige, at for offentlig jobtræning
omregnes det sådan, at det svarer til overenskomstmæssig løn. Det er jo det, ordningen har
hvilet på.
Vi har prøvet at skifte fokus i den måde, vi arbejder på. Vi har f.eks. også indført, at når man
fra kommunens side sender den ledige ud i jobtræning eller tilskudsjob, skal man orientere de
sociale nævn, hvor der sidder fagforenings- og
arbejdsgiverrepræsentanter, om, hvad perspektivet er i det, for at der i det hele taget skal være
et fornuftigt formål med det, man gør, sådan at
vi kommer væk fra det system, at man bare konverterer almindelige job til løntilskudsjob. Det
har været ambitionen, og det er det, vi prøver at
udmønte med denne aftale.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
302901;name_party;":
Når man hører ministeren, lyder det umiddelbart meget sympatisk, at hvis man sender folk
ud i en praktikordning eller andet, skal der være
et formål med det, og hver gang folk af kommu-

nen bliver sendt ud, skal man sikre sig, at der er
en plan for, hvordan det så videre skal gå.
Men jeg forstår stadig ikke, hvorfor det betyder, at de, der bliver sendt ud, ikke kan få overenskomstmæssig løn. Hvorfor betyder det, at de
kun skal have kontanthjælp eller dagpenge?
Hvorfor kan de ikke få fuld løn for det fulde arbejde, de skal yde? Jeg taler ikke om fleksjob og
skånejob og andet for folk, der ikke er i stand til
at yde en fuld arbejdsindsats, men om folk, der
bliver sendt i aktivering, fordi de er arbejdsløse.
Hvorfor kan de ikke få overenskomstmæssig
løn?
Det synes jeg ikke jeg har fået noget svar på
endnu, og jeg er simpelt hen ikke i stand til at
forstå, hvorfor man ikke vil give folk den anerkendelse.
Netop i Spydspidsprojektet i København har
man set, at det har utrolig stor betydning for de
unge, at de netop ikke kommer ud på kontanthjælp, men får ordentlig løn for deres arbejde og
dermed får lyst til at videreuddanne sig, tage en
lærlingeuddannelse osv. i stedet for at falde tilbage og blive kriminelle.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har fremover tre muligheder. Vi har arbejdspladsintroduktion m.v., hvor man kommer ud
og måske går rundt i forskellige afdelinger på en
virksomhed, prøver forskellige ting, og her er
man ikke ansat af virksomheden. Man er ude at
arbejde i den ordning med den ydelse, man har.
Så har vi indført en virksomhedspraktikordning, hvor man ikke er ansat af virksomheden,
men man er ude i noget træning eller opkvalificering i 13 uger, muligvis forlænget til 26 uger.
Man er ikke ansat af virksomheden, man er ude
på den ydelse, man har.
Så har vi løntilskudsordninger. Her er man
ansat på virksomheden og betales overenskomstmæssig løn, men der ydes et tilskud til arbejdsgiveren.
Det er den systematik, der er i den reform,
som vi har vedtaget. Når man er ansat af arbejdsgiveren, skal man naturligvis have fuld
overenskomstmæssig løn, og så er tilskuddet et
mellemværende mellem kommune, arbejdsformidling eller a-kasse og virksomheden.";Line Barfod
305167;title_name;":
Og så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.

(540)
Fredag den 31. januar 2003 (B 37)";Svend Auken
305281;name_party;":
Når man lytter til den debat, der allerede har
været, forekommer det, at Enhedslistens forslag
i virkeligheden er designet efter det gamle system, for den reform, som vi arbejder med nu,
løser jo nogle af de her problemer, og den skelner mellem introduktion, arbejdsprøvning og
løntilskud og ordinær ansættelse.
Enhedslisten har fremsat det forslag, at de ledige, der har været ude af arbejdsmarkedet i en
periode, og som skal arbejdsprøves eller jobtrænes, skal have den samme løn som dem, der er i
beskæftigelse.
Det er Venstres opfattelse, at Enhedslisten
med dette forslag er helt ude af trit med virkelighedens Danmark. Der findes måske nogle få
kommuner, som ikke kan skelne mellem jobtræning og ordinær ansættelse af ledige, og kommuner, som efter Venstres opfattelse misbruger
denne ordning og lader ledige kontanthjælpsmodtagere gå i lang tid med at udføre et ordinært arbejde til en k o n t a n t h j æ l p s y d e l s e .";Flemming Oppfeldt
306225;Time;"Med dette forslag rækker Enhedslisten disse
kommuner en hjælpende hånd. Hvis forslaget
gennemføres, får de lovens ord for, at man kan
fastholde kontanthjælpsmodtagerne i den slags
ordninger, blot man betaler en ydelse, der svarer
til et overenskomstmæssigt niveau.
Venstre ønsker at gå en helt anden vej. For det
første: Vi ønsker, at jobtræning skal være jobtræning, det vil sige, at det skal være nogle ordninger, så de, der måske ikke er hundrede procent
til rådighed for et normalt arbejdsmarked, kan
trænes til de vilkår og de krav, som gælder på en
normal arbejdsplads. Begår man en fejl i sådan
en træning, er der råd og tid til, at der kan bæres
over med én, og at man kan læres op. Man behøver ikke at være en overenskomstmæssig løn
værd.
For det andet: Vi ønsker en jobtræning og en
virksomhedspraktik, som er indrettet med det
sigte, at man kommer i ordinær beskæftigelse på
en normal virksomhed til en normal løn. Der.
skal være tale om kortvarige, målrettede og velbeskrevne forløb, når man går ind i disse jobtræningsordninger.
For det tredje: Vi ønsker, at man stiger i løn,
når man går fra offentlig forsørgelse til ordinær
ansættelse. Der skal være en gulerod, når man
kommer videre i forløbet. Det må ikke være attraktivt at være i offentlig jobtræning. Det skal
være sådan, at man glæder sig til at komme i en

4313

normal, ordinær beskæftigelse uden for kommunens regi.
For det fjerde: Venstre ønsker at afmontere
hele den ørkesløse projektindustri, hvor de ledige bliver tilbudt alt fra psykologikurser til faldskærmsudspring, selv om det eneste, de beder
om, er et egentligt stykke arbejde.
Derfor afviser Venstre Enhedslistens forslag.
Der er i efteråret indgået et forlig om en ny beskæftigelsespolitik, som bliver udmøntet i disse
måneder, og Enhedslistens forslag virker som en
stemme fra fortiden, hvor der alene bliver set på,
hvordan livet er inde i selve beskæftigélsesmåskinen, frem for at man ser på, hvordan man kan
få de ledige i rigtige job.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
308239;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt talte om de få kommuner, der misbruger ordningerne. Nu satte hr.,
Flemming Oppfeldt ikke navn på kommunerne,
men jeg går ud fra, at en af de kommuner, hr.
Flemming Oppfeldt sigter til, er Farum Kommune, som hr. Oppfeldt jo kender fra sit mangeårige virke i byrådet, og som i høj grad har misbrugt aktiveringsordningerne.
Her kunne man bestemt se, at det var meningen, at folk ikke skulle føle, det var attraktivt at
blive sat i aktivering og blive ved med at være i
aktivering uden nogen sinde at have udsigt til at'
få et ordinært job. Tværtimod flygtede folk ud af
kommunen, men det hjælper jo ikke, hvis alle
kommuner prøver at få folk til at flygte ud af .
kommunen, for så ender de jo bare et andet sted.
Det ville være bedre, hvis man satsede på, at
folk fik et almindeligt arbejde, og derfor kan jeg
stadig ikke forstå, hvorfor folk ikke skal have
krav på at få overenskomstmæssig løn for deres
arbejde. Vi taler her om almindelige arbejdsløse,
hvis eneste problem er, at de ikke har et arbejde.
Vi taler ikke om handicappede og andre, der
skal i fleksjob og skånejob, men almindelige arbejdsløse, der står hundrede procent til rådighed. Hvorfor har de ikke krav på overenskomstmæssig løn?
(Kort bemærkning).
홢";Line Barfod
309502;name_party;":
Hvis man er hundrede procent til rådighed for
arbejdsmarkedet, skal man have et job med det
samme ude på det almindelige arbejdsmarked.
Men hvis man har en erhvervsmæssig hæmning
af en eller anden karakter, hvis man ikke har været på arbejdsmarkedet et stykke tid, eller hvis

4314

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

der er tvivl om, hvorvidt man er stabil osv., er
det jo rimeligt, at der i samarbejde med borgeren
foretages en arbejdsprøvning, eventuelt en jobtræning.
1
Så blev der nævnt en bestemt kommune i debatten,, og her må jeg altså bare henvise til, at det
er den kommune her i landet, der procentvis hat
fået flest mennesker i beskæftigelse i den private
sektor i ustøttede job. Det er sandheden.
(Kort bemærkning). :
.";Flemming Oppfeldt
310254;name_party;":
For lige at gribe fat i det sidste, hr. Flemming
Oppfeldt sagde, har vi jo interesseret os ganske
meget for Farum Kommune her i Folketinget,
bl.a. påstanden om, at den skulle være bedre til
at få folk i beskæftigelse.
Alle de tal, vi har kunnet få ministrene til at
fremlægge, viser kun, at man har været bedre til
at få folk i beskæftigelse inklusive aktivering'. Der
har ikke været nogen tal på, at man har været
god til at få folk i ustøttede ordninger, hvor folk
var ansat på almindelige vilkår til overenskomstmæssig løn, og netop derfor er Farum
skræmmeeksemplet på, hvor galt det går.";Line Barfod
310857;Time;"Så kan jeg altså ikke helt forstå det, hr. Flemming Oppfeldt siger om, at de ordninger, hvor
folk kommer i aktivering, er for folk, dér har
hæmninger. Er det et nyt begreb, som Venstre vil
indføre i arbejdsmarkedspolitikken: »folk, der
har hæmninger«? Og hvad lægger hr. Flemming
Oppfeldt i, at man skal i særlige ordninger, hvis
man har hæmninger? Og hvem skal vurdere, om
man har hæmninger?
Så glæder det mig, at hr. Flemming Oppfeldt
siger, at hvis man kun har som problem, at man
er arbejdsløs, skal man have et arbejde. Men
hvorfor skal man så aktiveres, hvis det, det
handler om, er at få et arbejde? Vil hr. Flemming
Oppfeldt ikke hellere sikre, at der kommer arbejde til overenskomstmæssig: løn til alle?
>
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
311613;name_party;":
Jeg tror, forskellen på Venstres og Enhedslistens
politik på dette område er således: Vi ønsker, at
man hurtigt vurderer de ledige, og at alle, der
kan bestride et arbejde, kommer ud i et normalt
arbejde: det er Venstres politik. Jeg tror, Enhedslisten hellere vil opfange dem, tilbyde dem overenskomstmæssig løn og beholde dem i denne
maskine.
'
:. :, 11 %

Vi vil meget hurtigere foretage en vurdering,
visitation kan vi kalde det, og sige: Er der nogen
måder, hvorpå vi kan hjælpe folk, som tidligere
har mødt en masse nederlag, som har gået på
kurser og har gennemgået hele det projektindustrielle kompleks, men ikke er kommet videre i
deres liv? Det er sådan set dét, vi vil gøre op
med. Vi vil prøve at målrette det til en form for
virksomhedsintroduktion og jobtræning. Det er
forskellen.
Med hensyn til Farum viser uafhængige revisionsrapporter, at 17 pet. af alle, der har været
gennem den beskæftigelsesindsats, der blev
ydet derude, var faldet tilbage i offentlig forsørgelse 1 år efter - kun 17 pct. !
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
312661;name_party;":
Jeg synes, det er en meget interessant vinkel, hr.
Flemming Oppfeldt kommer med: Hvis man
kun har ledighed som problem, altså hvis man
er fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet og kun
erledig, skal man have et ordinært job. Men
hvad er så årsagen til, at folk, som kun er ledige
og er i stand til ,a't tage et ordinært job, sendes ud
i jobtilbud til en lavere ydelse? Hvad er årsagen
til det? Hvorfor giver man dem ikke ordinære
job?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
313132;name_party;":
Først om Farum: Revisionsrapporten viser netop, at der er mange, der er flygtet ud af Farum.
Det med, om folk er på offentlig forsørgelse,
gælder kun for dem i Farum, og det er netop forskellen på aktiverede og ikkeaktiverede. Vi har
været igennem alle de tal, vi har spurgt ministrene mange gange, og det er ikke lykkedes dem at
finde nogen tal, der dokumenterer det, hr. Flemming Oppfeldt startede med at påstå, nemlig at
Farummodellen skulle føre til flere i ordinære
job på ordinære vilkår.
Angående forskellen mellem Enhedslisten og
Venstre er der jo mange forskelle. Men det, Enhedslisten ønsker, er at få folk i ordinært arbejde
på ordinære vilkår. Det er sådan set det, vores
politik går ud på, og vi har gentagne gange
fremsat forslag, der skulle få flere i arbejde, for
der er behov for flere i arbejde på mange områder. Men det, Venstre er gået ind for med arbejdsmarkedsforliget, er jo, at folk fortsat skal
sendes i mærkelige ordninger med jobtræning
og arbejdstilbud osv., hvor de ikke får overens-

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
komstmæssig løn, og det er det/jeg gerne vil
høre hr. Flemming Oppfeldts kommentar t i l . .
Og så svarede hr. Flemming Oppfeldt ikke .
på: Hvad betyder det at have .hæmninger?

4315

re, som har det problem, og tage dem seriøst. :
Det kan også være indvandreré, som ikke kan
sproget fuldt ud, og de kan så få et sprogkursus
ved siden af. Der er flere kompetencer, man kan
mangle, og det er vigtigt for os, at vi også tager
fat i dem, der ikke er. hundrede:.procent til rådighed, og giver dem én seriøs chance. Det er også
det, der lægges op til. : 1 :
: ,

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Når man hører hr. Flemming Oppfeldt, lyder
det, som om samtlige arbejdsløse på aktivering
har en eller anden form for handicap. Det kan da Første næstformand (Svend Auken):
godt være, der er nogle i gruppen, der har det,
Så går vi videré i ordførerrækken, og den næste
og som man ikke ønsker at yde .en social pensier hr. Bjarne , L a u s t s e n . :
'
on, fordi man har strammet reglerne så meget,
men der er en meget stor del, som er til rådighed";Line Barfod
315250;name_party;":
>
for et.ganske almindeligt job, og de bliver jo kørt I Det forslag, som Enhedslisten har fremsat til beigennem den samme mølle. Dem vil man jo hel- handling i Folketinget her i dag, er jo et forslag,
ler ikke give en overenskomstmæssig løn.
der er omfattet af det forlig, en række partiér for
Hvis det stod til Enhedslisten, blev der opret- nylig har indgået, og derfor skal jeg sige indledtet langt flere ordinære job, også inden for den
ningsvis, at vi i Socialdemokratiet ikke kan støtoffentlige sektor, så de mennesker rent faktisk
te forslaget.
kunne få et helt almindeligt job. Jeg vil høre, om
Men vi er opmærksomme på en lang række af
man fra Venstres side har gidet lytte til de melde problemsæt, der har været nævnt, også her
dinger, der er kommet fra Horsens, hvor man
under debatten. Når en kommune skal sende
har meget positive erfaringer med at ansætte
sine kontanthjælpsmodtagere ud med henblik .
folk på overenskomstmæssige vilkår. Det har
på ät få et ordinært job, kan der selvfølgelig
faktisk virket f i n t . .
være behov for, at de i en kortvarig periode måKl. 15.55 ske ikke får den fulde ydelse, men en anden :
ydelse, nemlig dén ydelse, de allerede har. Der(Kort bemærkning).
for mister de ikke noget.";Bjarne Laustsen
316499;name_party;":
Det,- der er vigtigt, når vi laver lovgivriing, er,
Til fru Line Barfod må jeg sige, at når Enhedsliat vi undgår nogle utilsigtede virkninger i form
stens ordfører afslører kendskab til, hvad der
af billig arbejdskraft, eller hvad man ellers kunstår i de revisionsrapporter, vil fru Line Barfod
ne finde, og der har da også været uheldige ek- .
jo også vide, at i den gruppe, der er flyttet fra
sempler på det: det skal jeg ikke skjule. Men der
kommunen i den periode, men som også er bleer altså behov for, at vi har et system, som vi ved
vet undersøgt, er der også kun 17 pet., der er fal- virker, for når folk kommer ud på en rigtig ardet tilbage i offentlig forsørgelse. Det viser rapbejdsplads: er, der gode chancer for, at de senere'
porten. 17 pet. af dem, som bor der, og 17 pet. af hen kan komme i fast arbejde i ordinær beskæfdem, der er flyttet. Det er en kæmpe succesrate,
tigelse. Det er simpelt hen målsætningen med I
det er 83 pet., der er blevet selvstændige, har
det forlig, vi er med i med planen »Flere i arbejfået job eller er under kvalificerende uddannel- . de«, og derfor kan jeg som sagt ikke støtte En- .
se.
홢.
홢 ..
hedslistensforslag.
홢
Så bliver der spurgt: Hvad er erhvervshæm: Vi følger udviklingen tæt, fpr ""hele den r e ninger og den slags? Jeg vil godt sige, at det,
form, vi har sagt ja til, er jo ikke udmøntet end-.
som regeringen arbejder med, jo i. virkeligheden nu. Derfor følger vi udviklingen og de lovforer at lave et servicetiltag, hvor de, der um.idd.elslag, der vil komme til,behandling, med henblik
bart er til rådighed, kommer videre. De, som
på at alle de forskellige job skal harmoniseres. Vi
måske skal have en længere introduktion til
skal have færre af dem, der skal være en forenkvirksomheden og skal være i løntilskud, bliver
ling, osv. Vi følger udviklingen, vi kigger på den,
stillet til rådighed, og de, som skal have praktik
hen ad1 vej en, og vi håber, at vi med de t, vi har
ude i en virksomhed, bliver stillet til rådighed.
lavet her, undgår de ulykker, som vi har set tidliSå bliver der også spurgt: Hvad kan det være
gere, så der vil blive styr på det i fremtiden.
for nogle hæmninger? Det kan jo, være misbrug,
Mens vi selv havde regeringsmagten, var vi
og så kan vi prøve at tage fat i nogle af de borge- heller ikke i stand til at kunne give fuld overens-

4316

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

komstmæssig løn for samtlige de job, der er tale
om. Man må huske, og det er en sag, vi har været meget optaget af, at det gælder om at få alle
landets kommuner til at prøve at skabe job til
deres kontanthjælpsmodtagere. Vi har set med
gru, at en række kommuner ikke har været i
stand til at levere varen, og derfor vil det være
godt, hvis vi kan få sikkerhed for, at kommunerne går yderligere ind i arbejdet.
Vi har simpelt hen oplevet, at en række kommuner har haft kontanthjælpsmodtagere gående
i både 10, 12 og 15 år, ja, endda helt op til 20 år.
Det er uanstændigt, og derfor handler det om, at
kommunerne tager sig af deres borgere og finder ud af, om de skal på revalidering, eller de
skal have jobtræning eller noget helt tredje med
henblik på, at de kommer derhen, hvor det tjener både dem selv og samfundet bedst.";Flemming Oppfeldt
319699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
319735;name_party;":
Det glæder mig, at jeg kan høre en del tilkendegivelser fra Socialdemokraterne om: at man sådan set er positive over for ideen i vores forslag,
og derfor vil jeg også gerne spørge: Når Socialdemokraterne på et tidspunkt kommer til magten igen, vil man så være med til at genindføre
den ordning, vi havde fået lavet med servicejob,
hvor folk arbejder på ordinære vilkår og med ordinær løn, så vi får nogle i arbejde på lige præcis
de områder, hvor der er stor brug for det, og får
nogle af dem, der ellers har svært ved at komme
i arbejde, sat i arbejde, så vi får lavet passive
ydelser om til aktive job, der kan være med til at
sikre, at der er de nødvendige mennesker til at
hjælpe på plejeområdet og meget andet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
320491;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. I Socialdemokratiet vil vi
altid gerne tale sammen med alle partier i FQlketinget, der vil være med til at skabe reel beskæftigelse.
:
Problemet er jo reelt s'et, at der ikke er overensstemmelse mellem antallet af folk, der gerne
vil have et arbejde, og det udbud, som arbejdsgiverne er i stand til at levere. Det er tilfældet på
en lang række felter. Når vi taler om praktik for
de helt unge, kan vi jo se, at inde på institutionerne er der 11.000-12.000 unge mennesker, som
arbejdsgiverne ikke vil have, og det er jo helt
utilsigtet og en skidt uddannelse for de unge.

På samme måde er det i den anden ende af
skalaen. Det var derfor, vi sammen konstruerede
ordningen med servicejobbene, og vi er meget
indstillet på igen at finde løsninger. Vi kan se, at
regeringen har fjernet nogle af de gode værktøjer, der gav positive resultater, og det er vi selvfølgelig meget kede af. Det politiske flertal er jo
ikke sådan, at vi kunne fastholde den ordning,
men det er klart, at findes der et andet flertal, er
vi meget med på at finde positive værktøjer.
Så glæder jeg mig selvfølgelig over, at mens
vi havde regeringsmagten, faldt ledigheden måned for måned. Men den borgerlige regering har
bare brugt et år til at få vendt skuden, desværre i
negativ retning, og derfor er der stor grund til,
at vi nøje overvåger hele udviklingen på arbejdsmarkedet. Der kan være, der er behov for
andre initiativer, og hvis Folketinget kan finde
ud af det, er vi meget med på det. Men på det
punkt, som vi behandler her i dag, har vi et forlig med regeringen, og vi afventer den endelige
udmøntning af »Flere i arbejde«.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
322155;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at Socialdemokraterne vil være med, og jeg forstod det sådan,
at hvis det kunne lykkes at finde et flertal i Folketinget, vil man også i den nuværende samling
gerne være med til at sikre, at folk får ordinær
løn og ordinære vilkår, og at man ønsker at få
dem ud i rigtige job i stedet for at lave diverse
ordninger, hvor folk bliver sendt ud uden at få
overenskomstmæssig løn. Jeg håber da, det kan
lykkes for os at finde et sådant flertal.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
322666;name_party;":
Fru Line Barfod ved jo udmærket, at f.eks. med
servicejobbene var vi i starten igennem et par
omgange, hvor vi fik konstrueret dem sådan, at
det ikke var rigtige job. Det fik vi gjort til sidst,
så folk følte, at det kunne de roligt gå ind i. Det
var ikke bare et beskæftigelsesprojekt, det gav timer, som de kunne bruge i forbindelse med genoptjening og alt det.
Hvis det er det, fru Line Barfod mener med
rigtige job, siger vi ja til det, men generelt skal
de flest mulige job i vores land også være ordinære, for det er nu engang det bedste. Det andet
er job på særlige vilkår, og derfor skal forholdene også være så tæt på ordinære vilkår som
overhovedet muligt.

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal det forstås derhen, at Socialdemokratiet
ikke er bundet mere af aftalen med regeringen,
end at hvis man kan få en ny ordning op at stå,
hvor der bliver etableret ordinære job i kommunerne, er Socialdemokratiet med på det? Eller er
man i virkeligheden bundet op på den aftale, så
det tilsagn, man giver nu, ikke rigtig holder?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
323781;name_party;":
Det, vi har en aftale med regeringen om, er en
række værktøjer på nogle områder, hvor der kan
være behov for at lave nogle konkrete tiltag.
Når vi taler om servicejob, står vi fuldstændig
frit. Det kan vi lave, hvis der kan findes et flertal
for det, og kommunerne kan gå ind på alle områder og lave alle de fuldstændig ordinære job,
de vil. Men det, der er problemet, er det, som fru
Line Barfod påpegede før, nemlig at de stramme
kommuneaftaler gør, at kommunernes og amternes økonomi er vanskelig. De har endda måttet afskedige folk, man har også afskediget i staten, i en lang række statslige styrelser osv., og
det har givet nogle problemer den anden vej
rundt. Men det har ikke noget at gøre med det,
vi taler om i dag.";Bjarne Laustsen
324518;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
324554;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Bjarne Laustsen
i det med den stramme kommuneøkonomi, men
ideen med servicejob var jo netop, at når staten
sparede udgifterne til dagpenge og kontanthjælp osv. og i stedet fik skatteindtægter, fordi
folk kom op på en overenskomstmæssig løn, var
der penge til at give tilskud til kommunerne til
de job, så det ikke var en udgift for kommunen
at ansætte folk til at varetage funktioner på f.eks.
plejeområdet. Derfor vil vi meget gerne høre,
om Socialdemokraterne allerede nu kunne arbejde med på at genetablere en sådan ordning, hvis
der kan skabes flertal for den, og at man ikke er
bundet af aftaler med regeringen på det område.
(Kort bemærkning).
:";Line Barfod
325259;name_party;":
Så vidt jeg kan se, er der to problemer i det. For
det første har et flertal i Folketinget afskaffet
muligheden for at bruge det værktøj, der hedder
servicejob, og for det andet ér spørgsmålet, om

4317

kommunerne i givet fald ville bruge det, hvis
det var lovligt.
I starten så vi, at den måde, det var skruet
sammen på, ikke virkede tilstrækkelig godt. Det
fik vi rettet, og vi kunne se af tallene og af de
servicejob, der blev oprettet i kommunerne, at
den nye model virkede meget bedre end den
første. Derfor har vi allerede nu et spor at gå efter, hvis vi ønsker at indføre ordningen igen,
hvad vi meget gerne vil være med til, for vi kunne se, at den virkede, og at den tog fat omkring
seniorgruppen.
Der er selvfølgelig de kommuner, der vil sige:
Jamen det er for lidt at få 100.000 kr. Understøttelsen ligger på omkring 160.000 kr., så hvorfor
skal staten spare 60.000 kr.? Men den konstruktion, vi fik lavet, hvor man kunne få de 100.000 kr.
og yderligere et oplæringstilskud, kunne vi se
virkede. Alternativet er jo netop, at mange ville
være henvist til kontanthjælp, og i en lang række tilfælde ville det være dyrere for kommunen
end at ansætte folk på de særlige vilkår.
Så kan jeg måske føje til, at i forbindelse med
diskussionen om sunde fødevarer i daginstitutionerne og madtilbud til børnene osv. passer det
jo simpelt hen som fod i hose. Ansæt nogle af de
mange kvinder, der er ledige her i landet, men
gerne vil gøre en indsats i daginstitutionerne.
Man kan simpelt hen bare nappe den idé.";Bjarne Laustsen
326805;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.";Lissa Mathiasen
326855;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Dansk Folkeparti
ikke kan støtte dette forslag, for vi er, på samme
måde som hr. Bjarne Laustsen var inde på, med i
den nye arbejdsmarkedsreform, og forslagets
emne indgår som en del af reformen.
Men når det så er sagt, har Dansk Folkeparti
forståelse for de synspunkter, som Enhedslisten
fremfører. Der har gennem en meget lang periode været et efter vores opfattelse misbrug af aktiverede, der blev sendt ud i meningsløse projekter, som ikke førte til noget som helst, ud over
at de aktiverede ikke blev opført i ledighedsstatistikken. Det var en af de metoder, den tidligere
regering brugte til at nedbringe ledigheden. Det
var at få mere aktiverffig: så var de ude af ledighedsstatistikken - simpelt hen.
:
Det er klart, at de aktiverede føler sig unyttige i disse projekter, hvor dé bliver brugt til at
holde lønomkostningerne nede. Det sker f.eks.
på mange ældrecentre, bl.a. i køkkenerne. Her

4318

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

har jeg eksempler fra min egen kommune, hvor
et ældrecenter har 10 personer normeret i køkkenet. Så sparer man to af dem væk, og så får man
to aktiverede i køkkenet. De skulle ud i jobtræning, og de fik at vide, at de bare lige skulle klare det, de kunne: men køkkenpersonalet forventede, at det var fuldtidsmedarbejdere, de fik. Det
er klart, at sådan noget skaber utilfredshed, og
de, der kommer ud i aktivering, kan ikke holde
til det. De får stress af det og går ned, så på det
område er vi fuldt ud enige med Enhedslisten.
Det sker også mange andre steder, og det er
den slags, der giver utilfredshed. Der er i det
hele taget mange andre projekter, hvor de aktiverede bliver udnyttet og direkte fordummede,
og det er ikke acceptabelt. Men det er også derfor, der i den nye arbejdsmarkedsreform skal arbejdes med at få den slags aktivering stoppet.
Fremover skal aktiveringer føre til et job.
Hvordan det lige skal tackles, er jeg ikke helt
klar over, men når den aktiverede får lavet en
handlingsplan, skulle der gerne stå på slutlinjen,
at der er et job til den aktiverede. Det er sådan,
jeg opfatter den nye arbejdsmarkedsreform.";Bent Bøgsted
328977;Time;"Det forventes derfor, at der er grundlag for, at
dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere vil få en positiv oplevelse af de nye tiltag.
Men da der alligevel kan være tvivl om, hvad
kommunerne kan sætte de aktiverede til, og
hvilke retningslinjer kommunerne skal gå efter,
har vi i Dansk Folkeparti bedt beskæftigelsesministeren redegøre for dette.
Den nye arbejdsmarkedsreform vil medføre
ændringer af aktiveringen, og så må vi se, hvad
resultatet bliver, når den kommer til at virke.
Men som det er nu, har kommunerne jo allerede
en mulighed for at oprette job til de aktiverede
kontanthjælpsmodtagere. Det har vi et godt eksempel på i Hobro Kommune, hvor der er noget,
der hedder Hobrovikaren. Man finder et job til
dem, giver dem løn og får dem væk fra kontanthjælpen/så det er altså noget, kommunerne kan
gøre allerede nu, hvis de går aktivt ind på området.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 16.10
329891;name_party;":
Jeg kunne forstå, at Dansk Folkepartis ordfører,
hr. Bent Bøgsted, også er imod hele det aktiveringscirkus, som folk ,er blevet tvunget ud i indtil nu, og også er imod den måde, de kan få store
problemer med kollegerne på. Hr. Bent Bøgsted.

havde et eksempel fra et ældrecenter i sin egen
kommune.
Men jeg forstod ikke helt: Hvis Dansk Folkeparti nu ikke var bundet af forliget med regeringen på arbejdsmarkedsområdet, ville man så
støtte Enhedslistens forslag om, at hvis folk
kommer ud og får et arbejde, skal de have krav
på overenskomstmæssig løn? Vil Dansk Folkeparti være med til at se på, hvilke muligheder
der er for at skaffe folk i arbejde på ordinære vilkår og med overenskomstmæssig løn og også se
på, hvad vi her fra Folketinget kan gøre, for at
flere får overenskomstmæssig løn i stedet for
kun at komme ud på kontanthjælps- eller dagpengeniveau?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
330793;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted havde nogle bemærkninger i
sin ordfører tale om, at den tidligere regering
havde lavet et aktiveringscirkus, eller hvordan
det nu lige var ordene faldt. I hvert fald havde vi
skjult, at der ikke var sket et reelt fald i ledigheden, fordi vi opbevarede folk i aktiveringsordninger.
Det mangler jeg lidt dokumentation for, for i
1993, da Socialdemokratiet og en række andre
partier fik regeringsmagten, var der ca. 355.000
ledige i Danmark, og efter de optegnelser, jeg
har gjort, var der dengang 90.000 i aktivering i
forskellige ordninger, og de talte ikke med. I dag
ligger tallet på omkring 36.000-37.000 i aktivering, det gjorde det også i de sidste år, vi havde
regeringsmagten, og da ledigheden er nede på
155.000-160.000, hvordan kan hr. Bent Bøgsted
så få det til, at vi bare opbevarede folk, og at der
kom færre i reel beskæftigelse? Sandheden må jo
være, at det var det modsatte, der var tilfældet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
331756;name_party;":
Til fru Line Barfod: Vi skal jo lige se, hvad denne
arbejdsmarkedsreform munder ud i, og på nuværende tidspunkt, hvor vi er med i reformen
og har bundet os til den, kan vi jo ikke begynde
at lave tiltag uden om den. Vi ville måske godt
have gjort det - det skal jeg lade være usagt - for
jeg er helt enig med Enhedslisten i deres synspunkter om den aktivering, der finder, sted, så
det kan såmænd godt være, vi kunne have fundet ud af en løsning.,
Til hr. Bjarne Laustsen: Jamen for min skyld
kan vi da godt gå tilbage i tiden til tidligere regeringer, men dette aktiveringscirkus startede alt-

Fredag den 31. januar 2003 (B 37) ,
så, dengang man opfandt ordet aktivering. Hvor
langt vi skal gå tilbage, kan jeg ikke lige huske,
så det skal jeg lade være usagt, men det er jo en
tidligere regering, der har startet det.
Men det korte af det lange er stadig, at aktiverede ikke tæller med i ledighedsstatistikken. Det
gjorde de heller ikke under den regering, hvor
hr. Bjarne Laustsens parti var med, de gjorde det
heller ikke under regeringen før den og måske
heller ikke under regeringen før den igen: jeg
kan ikke huske, hvornår man begyndte med aktiveringen. På samme måde tæller kontanthjælpsmodtagere heller ikke med i den officielle
ledighedsstatistik, og derfor har vi i dag over
300.000 ledige, som vi kan tage af og få i arbejde.";Bent Bøgsted
333108;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
333144;name_party;":
Jeg er klar over, at Dansk Folkeparti er bundet af,
det forlig, de er med i. Men jeg forstod hr. Bent
Bøgsted sådan, at hvis de ikke var bundet af det
forlig, ville de godt have kunnet støtte Enhedslistens forslag om, at folk skal have overenskomstmæssig løn, og det glæder mig at høre.
Jeg kunne også forstå, at hr. Bent Bøgsted heller ikke er afvisende over for, når man har fået
sat arbejdsmarkedsreformen i gang og ser, hvordan den virker, at være med til at se på yderligere tiltag for at få folk i arbejde.
Det synes jeg lyder positivt, det vil vi i hvert
fald arbejde videre med, for så ser det ud til, at
der muligvis på et senere tidspunkt i Folketinget
kan skaffes et flertal for, at vi kan få folk i arbejde på overenskomstmæssig løn. Det ville jo
være rigtig positivt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
333967;name_party;":
Jeg tror, at hr. Bent Bøgsted i virkeligheden satte
fingeren på det helt ømme punkt, for vi diskuterer jo i dag: hvorvidt de, der måske ikke står
hundrede procent til rådighed for et ordinært
job derude, skal have overenskomstmæssig betaling for at blive trænet eksempelvis i én kommune. Så vidt jeg forstod hr. Bent Bøgsted, så nævnte hr. Bent Bøgsted et eksempel på nogle, som
var kommet ud i et køkken, hvor forventningen
var, at de skulle bestride et hundrede procent
job, men det kunne de ikke honorere. De blev
stressede - sådan hørte jeg ordføreren - og det
var alt for voldsomt. Så vil jeg spørge Dansk Folkepartis ordfører: Er dette ikke netop et eksem-

l

4319

pel på nogle, som ikke skal have en fuld overenskomstmæssig løn? Man skal jo tage hensyn
til, at de er i gang med et træningsforløb.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
334813;name_party;":
Det var hr. Bent Bøgsted, som var i gang med et
udtryk, som vi bruger oppe i Jylland, hvor man
sammenligner nogen med et køkken: Først så .
»låger« man, og så »skuffer« man. Det synes jeg
bare er et godt råd til alt det der med, hvad mangerne vil være med til.
'
Nu har Dansk Folkeparti jo brystet sig meget
af, at de er med i den her arbejdsmarkedsreform,
men så binder. den jo, og så kan man ikke rende
og love alle mulige andre noget, så må man først
komme til forligskredsen. Jeg tror nok, at hr.
Bent Bøgsteds parti er ved at finde ud af, at sådan spiller klaveret, hvis man vil være med til at
tage et medansvar.
,
, :Jeg køber ikke den forklaring med, hvad den
tidligere og tidligere og tidligere regering gjorde. Det, der er i det, er, at vi er omfattet af
OECD-reglerne, og derfor opgør vi ledigheden
på nøjagtig samme måde, som den her regering
gør det, som den tidligere regering gjorde det,
og som regeringen før den gjorde det. Derfor er
der ikke noget at komme efter. Derfor kan vi
sammenligne tallene. <
11993-1994 var der 350.000-360.000 arbejdsløse, og der var ca. 90.000 i aktivering. Dér kørte
man noget, der hed arbejdstilbud i 9 måneder:
frem og tilbage, dér havde man næsten opfundet en dagpengegeneratoren, som man sagde.
Siden hen gennem de forskellige arbejdsmarkedsreformer er der faktisk færre, der har været
i aktivering. Det, der lykkedes, var at få folk i , >,
fast, ordinært arbejde. Vi fik skabt den vækst i
samfundet, der gjorde, at folk kom i arbejde. Så
tallene passer ikke, må jeg sige til hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
336395;name_party;":
Et svar til fru Line Barfod: Vi er da altid villige til
at se på positive tiltag for at få flere i arbejde. Det
tror jeg da at alle partier er, så det er vi:da også. ,
Til hr. Flemming Oppfeldt: Det er da uhelr
digt, at >kommunen sender nogle ud i et køkkenjob, som burde være besat med to fuldtidsstillinger. Men det er de problemer, der opstår, når
kommunen prøver at spare ét sted og fylde ud
med noget andet. Derudover er vi da enige i det
problematiske i, at der er nogle, der bliver sendt

4320

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

ud, som har nogle problemer: de kan ikke klare
et fuldtidsjob. Det er vi da enige i.
Til hr. Bjarne Laustsen: Det kan da godt være,
at de tal ikke passer, sådan som hr. Bjarne Laustsen siger, men opgørelsen viser jo stadig væk, at
den reelle arbejdsløshed her i Danmark, når vi
tager alle med, er på over 300.000. Det ændres jo
ikke ved den opregningsmodel, som hr. Bjarne
Laustsen giver.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
337359;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at alle partier i Folketinget er positivt indstillet over for noget, der kan
skaffe folk i arbejde på ordinær løn.";Line Barfod
337509;Time;"Noget af det første den borgerlige regering og
Dansk Folkeparti gjorde, da de kom til, var jo at
fjerne servicejobordningen. Derfor vil jeg gerne
høre, om Dansk Folkeparti, når den nuværende
finanslovaftale er udløbet, vil være med til at se
på at genindføre servicejob, så vi kan få folk i arbejde til ordinær løn og få folk ud netop dér,
hvor der er behov for det.
Dansk Folkeparti plejer jo at være meget optagede af de ældre, og lige præcis inden for ældreplejen er der behov for at få flere i arbejde. Der
kunne det være rigtig godt, hvis vi kunne få
nogle af dem i arbejde, der i dag går arbejdsløse,
og som ikke har andet problem end deres arbejdsløshed. Som hr. Bent Bøgsted formentlig
ved, handler de her ordninger jo netop om folk,
der ikke har andre problemer end deres arbejdsløshed.
Når det drejer sig om dem, der har andre problemer, er det nogle helt andre typer ordninger
og en helt anden sfære, vi taler om, end her, hvor
vi taler om arbejdsmarkedsordninger, som
handler om de folk, der kun har ledighed som
problem.
Vil hr. Bent Bøgsted være med til at se på at
genindføre ordninger a la servicejob, hvor folk
kommer i ordinært arbejde?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
338703;name_party;":
Jeg mangler dokumentation for påstanden om,
at der er så og så mange, der reelt er arbejdsløse.
Hvad er det for nogle ordninger, man vil afskaffe? Er det efterlønsordningen? Hvis man afskaffer den, vil ledigheden sikkert stige, er det det
Dansk Folkeparti vil?
Hr. Bent Bøgsted kender jo også godt statistikkerne over, hvordan kommunerne tilmelder

kontanthjælpsmodtagerne. Der har vi en enkelt
kommune, Ars, som for en sikkerheds skyld har
tilmeldt 116 pet. af alle deres kontanthjælpsmodtagere, hvordan de så er kommet frem til det resultat. Det har vi jo dokumentation for. Så er der
til gengæld andre kommuner, som kun har tilmeldt 17 eller 18 eller 40 pet. eller sådan noget.
Jeg tror, at det gennemsnitlige tal ligger på 40-45
pet.
Hvis de nu begyndte at blive bedre til at få
deres kontanthjælpsmodtagere til at være arbejdsmarkedsparate, ville ledigheden faktisk stige i Danmark. For den måde, man gør det op på,
er ved at opgøre, hvor mange der står til rådighed.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
339714;name_party;":
Til fru Line Barfod: Hvis den serviceordning,
der var, som skulle have fået 10.000 flere i arbejde, havde fået 10.000 i arbejde, var den nok ikke
blevet afskaffet i dag. Men det var jo kun ca.
2.500, der kom i arbejde under den. Det var en af
grundene til, at vi gik med til at afskaffe den, for
vi vurderede, at den ikke virkede. Havde der
virkelig været 10.000, som kom i arbejde, som
det var meningen med servicejobordningen, så
havde Dansk Folkeparti ikke rørt ved den. Det
havde vi ikke. Men vi vurderede, at den ikke
virkede, fordi det kun var 2.500.
Så til hr. Bjarne Laustsen: Det tal, jeg nævner
på over 300.000, har jeg fra et af ministeriets redegørelser. Jeg har set på tal ovre fra ministeriet,
at det samlede tal er på over 300.000, så det er
ikke til at komme uden om.,";Bent Bøgsted
340534;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Lissa Mathiasen
340594;name_party;":
Udgangspunktet for arbejdsmarkedspolitikken
skal være og er jo også - det tror jeg de fleste af
os er enige i - at ledige så hurtigt som muligt
skal i et ordinært job på ordinære vilkår, og det
vil også sige til overenskomstmæssig løn. Det er
jo det, der er målsætningen, også i arbejdsmarkedsreformen, altså så hurtigt og så direkte som
overhovedet muligt ud på private eller offentlige normale arbejdspladser.
Der er så situationer, hvor det ikke er muligt
at honorere det ønske. For de situationer er der
så skabt en mulighed for i en periode at være i
nogle særlige aktiveringsordninger, hvor lønnen

(541)
Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
ikke nødvendigvis kan være den overenskomstmæssige.
Jeg tror egentlig, at det ville være en stor fejl
af os, også i forhold til de ledige selv, hvis vi sagde, at det altid skulle være til overenskomstmæssig løn, for jeg tror, at vi dermed meget let
kom til at underminere disse ordninger.
Jeg kan bestemt ikke anbefale at støtte forslaget. Jeg skal afslutningsvis hilse fra Kristeligt
Folkepartis ordfører, som ikke kan være til stede
her i dag, og meddele, at Kristeligt Folkeparti
heller ikke kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
341768;Time;"4321

sigtsmæssigt og nyttigt, at vi har andre muligheder, sådan at de igennem en kompetenceudvikling eller anden udvikling, hvor endemålet selvfølgelig er, at de skal have et ordinært job på ordinære vilkår, kan få disse særlige aktiveringsvilkår. Derfor ville det være synd for de ledige,
hvis denne mulighed ikke var til stede.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
342137;name_party;":
Jeg kunne forstå, at De Konservative mente, at
det ikke ville være godt for de ledige, hvis de fik
overenskomstmæssig løn. Jeg kan simpelt hen
ikke forstå, hvorfor det ikke ville være godt. Der
kom ikke rigtig noget argument, så det håber jeg
at vi kan få.
Hvorfor vil det være synd for de ledige at få
overenskomstmæssig løn? Hvis de udfører et
stykke arbejde, hvorfor skal de så ikke have krav
på at få den samme løn som ham, der står ved .
siden af og udfører det samme stykke arbejde?
Når de har udgifter til at være på arbejde, til arbejdstøj, til transport osv., hvorfor skal de så
ikke have en overenskomstmæssig løn, så de
kan dække de udgifter? Hvorfor skal de ikke
have det samme, som andre får for det tilsvarende arbejde? Hvorfor er det synd for dem, hvis de
får flere penge?

(Kort bemærkning).
:";Line Barfod
342965;name_party;":
Men hvis folk har behov for, at de skal igennem
et træningsforløb, uddannelsesforløb osv., så har
vi jo muligheden for revalidering, vi har muligheden for voksenlærling osv.
Dem, vi taler om, er dem, der kommer ud og
skal have et ordinært arbejde, men kun får deres
kontanthjælp eller dagpenge. Og der er det, at vi
mener, at de skal have en ordinær løn, have en
overenskomstmæssig løn, så de ikke tjener mindre end ham, der står ved siden af.
Vi hørte før Dansk Folkepartis ordfører fortælle om et eksempel fra et køkkencenter. Vi har
jo mange af den slags eksempler på, at folk kommer ud, fordi der er blevet skåret, og så kommer
der nogle aktiverede ind, der kun får deres kontanthjælp eller dagpenge. Det opleves helt urimeligt af kollegerne, og. det er ikke rart at være
den, der kommer ud. Så i dag er det altså synd
for de ledige, når de kommer ud og ikke får
overenskomstmæssig løn.
Så jeg vil godt høre, om ikke De Konservative
vil overveje én gang til, hvad det egentlig er, der
er begrundelsen for, at folk ikke skal have en
overenskomstmæssig løn.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
344064;name_party;":
Det er naturligvis ikke synd for den, som måtte'
få et job med overenskomstmæssig løn, at vedkommende får flere penge. Det er da kun godt
for vedkommende.
Min betragtning gik på den mere generelle
brug af ordningen, for vi taler jo her om nogen,
som ikke har kunnet få et ordinært job på ordinære vilkår, hvilket jo ville være det bedste. Her
er det mit synspunkt, at hvis vi ikke havde disse
muligheder for særlige aktiveringsordninger på
særlige vilkår, ville vi ikke have den vej, som de
pågældende ledige kan gå, frem til at de kan få
et ordinært job. Det synes jeg ville være beklageligt.
Selvfølgelig er det godt for dem, som får et
job, hvor de tjener flere penge. Men for dem,
som ikke har den mulighed, tror jeg, det er hen-

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det lyder lidt på hr. Lars Barfoed, som om det er
de ledige selv, der er forhindringen for at få et
job, som om man ikke anerkender, at der er en
arbejdsløshed. Er det sådan, at man opfatter, at
det er de ledige, der er forhindringen, eller er
det arbejdsløsheden, der er forhindringen? Det
er jo klart, at der er en væsensforskel dér.
Hvis det er sådan, at man mener, at de ledige
er så dårlige, så de ikke egner sig til at komme
ud på arbejdsmarkedet, er forholdet et andet.
Det er jo meget det, der har været den gennemgående argumentation her i dag. Jeg vil høre,
om det er sådan, det hænger sammen, for så er
det måske nogle helt andre overvejelser, man
skal gøre sig. Så er det måske at lempe pensionslovgivningen. Så er det måske at yde noget mere
revaliderings-og uddannelsesstøtte.

4322

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
345712;name_party;":
For stört set alle ledige arbejdssøgende gælder
det jo, at de hellere end gerne vil have et.arbejde,
og de fleste af dem søger aktivt for at få et. Heldigvis lykkes, det også for mange at få det relativt hurtigt i ledighedsperioden. :
De, som ikke kan få det, er vel delt op i to
grupper, hvor nogle simpelt hen bare er så uheldige, at arbejdsløssituationen i deres område eller inden for deres fag gør det vanskeligt for
dem at finde ét arbejde.
:
Men der er naturligvis også nogle af dem,
som af den ene eller den anden grund har svært
ved at få et arbejde, fordi de har behov for en
særlig udvikling, en støtte. Det kan også nogle
gange være omskoling, det kan være så meget,
der skal til, men i hvert fald et forløb, de skal,
igennem, før de er fuldt rustet til at søge et normalt job.
Derfor er der jo ikke noget entydigt svar på,
hvorfor folk ikke kan få et arbejde, men det altafgørende er, at vi sikrer, at så mange som muligt hurtigt og direkte kommer i ordinært arbejde på ordinære vilkår.
홢,
홢/ KL16.30
Men så er der altså behov for, at der. for dem,
som ikke kan få det, gennemføres nogle særlige
aktiveringsforløb. Der er det mit synspunkt, at
det i virkeligheden er fordelagtigt, at vi tilbyder
sådanne aktiveringsordninger på særlige vilkår,
fordi det vil fremme brugen af disse aktiveringsordninger og dermed i sidste ende også fremme,
at de pågældende får job på ordinære vilkår, for
det vil være lettere for dem at nå frem til en situation, hvor de kan få et job på ordinære vilkår,
hvis de har været i et fornuftigt aktiveringsforløb op til det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
347324;name_party;":
Hr. Lars Barfoed deler folk op i to grupper. Hvis
man er arbejdsløs, fordi man bare har været
uheldig, hvorfor får man så gavn af at være i aktivering, hvor man ikke får overenskomstmæssig løn? Det forstår jeg ikke helt. Og den anden
gruppe, som har behov for særlig støtte, har jo .
netop behov for den anerkendelse, der ligger i at
få en overenskomstmæssig løn.
Spydspidsen, som er et projekt for unge, der
er droppet ud af uddannelsessystemet og er på
vej ud i en kriminel løbebane, har jo netop vist,
hvor stor betydning det har,'at man sørger for, at
de har en rigtig løn, at de kan se, at de får en løn-

seddel. Det er ikke bare et af de sædvanlige aktiveringsprojekter. De kommer ud til en lille mester og kommer i gang og får en lønseddel. Det
betyder, at de lige pludselig bliver værdsat og
respekteret, og så kommer de videre i et lærlingeforløb og kommer ud af den kriminelle løbebane.
Det burde da netop være noget, som De Konservative, der jo taler højt om, at man skal gøre,
hvad man kan for at bekæmpe kriminalitet, kunne støtte. Kunne det ikke få De Konservative til
at overveje, at man har behov for at give folk
overenskomstmæssig løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
348517;name_party;":
Det er selvfølgelig en forenkling at sige, at man
kan dele de ledige op i to grupper, men taletiden
her tillader jo ikke, at man går ind i alle nuancer.
Hver af de to grupper kan jo deles op i lige så,
mange grupper - havde jeg nær sagt - som der
er arbejdssøgende. Alle mennesker har jo deres,
personlige forudsætninger for den situation, de
er i.
Jo, vi vil da gerne i Det Konservative Folkeparti bidrage til, at folk kommer direkte i arbejde på ordinære vilkår i det omfang, det er muligt. Det er da det bedste: det tror jeg alle mener.
Der, hvor vi er uenige, er blot omkring det
spørgsmål, at når vi iværksætter disse særlige
aktiveringsordninger, kan der altså være behov
for - for overhovedet at fremme disse ordninger
- ät man gennemfører dem på ikkeordinære lønvilkår, men på disse særlige vilkår, som jo ikke
forringer de pågældendes økonomi, fordi de i
forvejen er på dagpenge eller kontanthjælp, så
de fortsætter jo med en økonomi, der er kendt af
dem i forvejen.
Der er i arbejdsmarkedsreformen jo etableret
- jeg havde nær sagt - sikringsordninger med
hensyn til forløbets varighed osv., der skulle
hindre, at det er ordninger, som kan blive misbrugt.";Lars Barfoed
349720;title_name;":
Så er dét hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
349788;name_party;":
Det forslag, som vi har til behandling her, er
ikke et forslag, som Det Radikale Venstre kan
støtte. Det er der flere årsager til. Vi er del af et
forlig, og det i sig selv sætter selvfølgelig sine
begrænsninger, men der er også nogle rent principielle grunde til det..
:

Fredag den 31. januar 2003 (B 37)
I Det Radikale Venstre går vi meget ind for 1
aktivering. Jeg tror sågar, det var en radikal socialminister, nemlig Aase Olesen, som opfandt
det begreb, hvis man kan sige det på den måde.
Det blev hun ikke vanvittig populær på, men
det har nu alligevel vist sig at have sine gode og .
positive virkninger som et alternativt svar til
bare at parkere folk på en passiv ydelse. ,
Det er jo heller ikke det,, der sådan set diskuteres her. Her tages der ikke i sig selv afstand fra
aktiveringsbegrebet. Spørgsmålet er, hvad for en
ydelse man skal have, når man er i aktivering.
Der mener vi faktisk fra Det Radikale Venstres
side, at der er god mening i ikke pr. definition at
give en ydelse, som svarer til den overenskomstmæssige mindsteløn, for der kan være gode
grunde til at benytte sig af andre redskaber end
lige netop det.
Det væsentligste er egentlig, at folk får muligheden. for at komme ud og præsentere sig på en
arbejdsplads. Det er samtidig også væsentligt at
gøre det tydeligt, at det er en midlertidig ordning, som er en mulighed for, at komme ud og
præsentere sig, så det ikke er lønnen i sig selv,
der er det afgørende i den her sammenhæng.
Det er muligheden for at komme ud og præsentere sig, der er det afgørende.
Kl. ,16.35
Det er det, der giver en mulighed for, at virksomheden kan tage stilling og ved hjælp af di-:
verse tilskud, som gør, at det ikke er fuldt om-,
kostningsbelastende for virksomheden, være
med til at hjælpe med til, at vedkommende
kommer op på fuld funktionsdygtighed, og i det
omfang, folk kommer op på fuld funktionsdygtighed, så forhåbentlig også lynhurtigt få dem
ind i ordinær beskæftigelse, bl.a. fordi der, kommer et pres fra kollegerne, som siger, at nu kan .
vedkommende fungere på almindelige vilkår:
vedkommende laver et arbejde ligesom alle os
andre, så skal vedkommende da ikke have en
løn, som er under den overenskomstmæssige.
Det har jeg set utallige eksempler på i de beskæftigelsesprojekter for døve og hørehæmmede, som jeg selv har haft med at gøre tidligere,
inden jeg kom herind. Der var arbejdsgivere,
som selv om de havde muligheden for i måske
helt op til 1 år at have folk gående på diverse
ordninger, sagde allerede efter måske 2-3 måneder, at nu skal vedkommende altså ikke gå på
den ydelse længere, nu skal vi selvfølgelig have
vedkommende ind i en traditionel beskæftigel- .
se. Og det kom de så.

4323

Problemet er, hvis der er virksomheder, som
ikke er lige så rettænkende som dem, jeg nævner:
eksempler på her. Når man laver den slags ordninger, hvor det foregår på fuldt traditionelle
vilkår, stiger risikoen for, at de her ordninger, qliver misbrugt og bliver brugt som et alternativ til
at have folk ansat på helt ordinære vilkår på fuld
ordinær løn.
. Det var faktisk en diskussion, som vi også
havde i Folketinget i forbindelse med debatten
om, hvorvidt vi skulle have fleksjobbérne til pr. :
definition at være på en overenskomstmæssig ,
mindsteløn og have fuldt medlemskab af en eller anden form for a-kasse. Der havde vi samme
problemstilling oppe at vende. :Man kan sige/ at
her har vi så inddæmmet det, for det er for en i .
bestemt gruppe, som har en, bestemt type pro- ..
blemer osv., og der har vi så den ordning her.
Her taler vi om folk, som er i en mellemsituation
på vej tilbage til arbejdsmarkedet, og der kan vi 홢
godt fra Det Radikale Venstres side forsvare, at 홢
der har man forskellige ordninger og ikke pr. definition en ordning, hvor man altid fra starten :
har en overenskomstmæssig mindsteløn. ,
Så er der yderligere et argument for, at vi ikke
kan støtte det, og det er, at det ikke på nogen,,
måde er anvist, hvordan man skal finansiere et
sådant forslag. Fru Marianne J elved og Det Radikale Venstre siger, at man kommer ingen vegne, hvis man ikke har penge med hjemmefra. Så
sådan er det altså også med det her forslag. .,";Anders Samuelsen
353955;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Falcon. - :
Pernille Falcon (EL):
Baggrunden for, at Enhedslisten har fremsat forslaget, er tresidig.
:
For det første er det vores grundlæggende
holdning, at alt arbejde, der udføres på arbejdsmarkedet, har en værdi, og at værdien fastsættes
gennem overenskomstaftaler.
For det andet er det en forudsætning for, at
aktivering kan føre til en reel integration på arbejdsmarkedet"" at den aktiverede som udgangspunkt er ligestillet med sine kolleger på arbejds- .
pladsen. Et godt eksempel er Københavns Kommunes projekt Spydspidsen, som har haft gode
resultater med at få utilpassede unge ind. på ar-, ,
bejdsmarkedet. En del af forklaringen kan findes i, at de unge fra starten har fået løn for det
arbejde, de laver. Som en af medarbejderne ved .
projektet udtrykker det: Løn er en tydelig mar-

4324

Fredag den 31. januar 2003 (B 38)

kør af, at ens arbejde bliver værdsat, og løn hører med til det at have et arbejde.
For det tredje er der tale om en forenkling og
en ligestilling, hvor alle i aktivering på en arbejdsplads behandles ens, uanset om det kaldes
virksomhedspraktik, privat eller offentlig jobtræning, vejledningsforløb, eller hvad man nu
finder på.
Der er åbenlyst brug for en forenkling af reglerne, dels for at sikre, at kommunerne og arbejdsformidlingen kan bevæge sig inden for lovens rammer, og dels for at man som aktiveret
kan få en positiv opfattelse af at blive behandlet
anstændigt. Eksemplerne på, at kommunerne i
deres aktiveringsiver bevæger sig på kanten eller over kanten af lovgivningen, har været mange. Det er blevet sat på spidsen, da chefen for
Nykøbing Falster Kommunes arbejdsmarkedscenter, Anne Bonding, sagde, at ingen kommuner formentlig overholder lovens regler om, at
aktiverede bistandsklienter har ret til overenskomstmæssig løn, når de udfører arbejde, der ellers ville blive udført.
I forbindelse med forliget om »Flere i arbejde« vil der ske ændringer i brugen af aktiveringsredskaberne. Individuel jobtræning forsvinder som redskab den 1. juli, og til gengæld
sker der en kraftig opblødning i, hvilket arbejde
der kan udføres som jobtræning. Man kunne
godt se det som et skridt på vejen mod, at alt arbejde også under aktivering skulle udføres til
overenskomstmæssig løn, men det er jo ikke tilfældet.
For det første vil den udvidede adgang til at
bruge virksomhedspraktik i op til et halvt år betyde, at meget arbejde fortsat udføres uden løn.
Og for det andet bliver de særlige forhold for aktiverede i offentlig jobtræning fastholdt: Kun det
helt enkle princip, at alt arbejde skal ske til overenskomstmæssig løn, vil sikre, at aktiverede
ikke bruges som billig arbejdskraft, uanset om vi
taler om den offentlige eller den private arbejdsgiver.";Lissa Mathiasen
356713;Time;"Den meget kreative fortolkning af individuel
jobtræning, som vi har ,set fra mange kommuners side i fortiden, vil kunne overføres til virk- .
somhedspraktik i fremtiden.
Hvis aflønningsreglerne ikke laves om, vil vi
fortsat kunne komme ud for groteske situationer
som f.eks. dem, vi så i Farum Kommune, hvor
de pakkeopgaver, som udførtes i kommunens
Produktionshus som individuel jobtræning, af
det regionale arbejdsmarkedsnævn blev vurde-

ret som lovlige, fordi der efter sigende var tale
om en marginal produktion - hvad det så end er.
Over for det kan man stille fuldstændig tilsvarende pakkeopgaver, hvor omfanget faktisk var
mindre, i Hal 13 i Bjergsted Kommune. Det blev
bedømt ulovligt af arbejdsmarkedsnævnet i
Vestsjællands Amt.
Det er ikke underligt, at man som aktiveret
har svært ved at finde ud af, om man er købt eller solgt.
Jeg vil sige tak for behandlingen af vores forslag. Selv om det jo ikke helt har fået den imødekommenhed, som vi godt kunne tænke os, har
vi da noteret os de positive bemærkninger fra
Dansk Folkepartis side. Det kan da godt ærgre
os, at Dansk Folkeparti ikke var mere på banen,
inden man indgik forliget med regeringen og
Socialdemokratiet, hvis man rent faktisk mener
det med, at folk skal have ret til at få en overenskomstmæssig løn. Men, vi har da noteret os det
på samme måde, som vi har noteret os de positive bemærkninger fra såvel Socialdemokratiet
som Dansk Folkeparti i forhold til serviceloven
og muligheder for mere generelt at arbejde på at
få folk ansat under overenskomstmæssige vilkår.
Og så har jeg lovet SF at sige, at de støtter forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
358450;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om kontanthjælpsmodtageres ret til ferie m.v.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 31. januar 2003 (B 38) ,
Forhandling

4325

ikke ud på at indskrænke rådighedsforpligtelsen for over 150.000 kontanthjælpsmodtagere
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredemed op til 5 uger.
riksen):
Regeringen ser ikke noget behov for at udviBeslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
de rettighederne for personer, der modtager
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag,
kontanthjælp, så de får mere fritid. Jeg kan tilføder giver kontanthjælpsmodetagere ret til 5
je, at når der gælder andre regler for dagpengeugers ferie på samme betingelser, som gælder
modtagere, må det ses i lyset af, at det er en forfor modtagere af arbejdsløshedsdagpenge.
sikringsordning.";Lissa Mathiasen
359595;Time;"Lovforslaget skal også indeholde bestemmelser om optjening af ret til feriehjælp for kontantEfter reglerne om feriedagpenge i arbejdsløshjælpsmodtagere, der overgår til ordinært arbej- hedsforsikringsloven optjener a-kasse-medlemde, efter samme regler, som gælder for modtage- mer under ledighedsperioder m.v. ret til ferie
re af arbejdsløshedsdagpenge.
med dagpenge på grundlag af perioder, hvorunDet følger af aktivlovens § 13, at det er en beder der er udbetalt ydelser.
tingelse for at få kontanthjælp, at modtageren og
Medlemskabet af arbejdsløshedsforsikringen
en eventuel ægtefælle har udnyttet deres arindebærer således, at der kan optjenes ret til febejdsmuligheder. Det betyder, at en kontantrie med dagpenge for perioder, hvor der på
hjælpsmodtager må være parat til at springe til,
grund af ledighed m.v. ikke kan optjenes ret til
hvis der dukker et arbejdstilbud op: det kan
ferie med feriegodtgørelse eller løn i et ansættelvære for at afløse den, der har jobbet i forvejen, i sesforhold. Endvidere er retten til feriedagpenge
pågældendes ferie. Desuden må en kontantbetinget af, at medlemmet på ferietidspunktet
hjælpsmodtager give møde på arbejdsformidville have dagpengeret i tilfælde af ledighed.
lingskontoret med regelmæssige mellemrum.
Retten til feriedagpenge er således tæt forKontanthjælpsmodtagere er derfor udelukket
bundet med at være a-kasse-medlem og have
fra at foretage feriemæssige arrangementer, der
dagpengeret og kan efter min opfattelse ikke
forhindrer dem i at holde den sædvanlige konsammenlignes med trangsbestemt kontanttakt til arbejdsformidlingen og stå til rådighed
hjælp, som ydes til enhver, der ikke kan klare sig
for arbejdsmarkedet.
selv, herunder også personer helt uden arbejdsMen selv om en kontanthjælpsmodtager ikke markedstilknytning.
har ret til ferie, kan pågældende sagtens opholSom forslagsstillerne også gør opmærksom
de sig andre steder end i sit hjem, f.eks. et sompå, er der en særlig ordning for personer i aktimerhus eller en campingvogn her i landet. Blot
vering, hvis tid med familien jo er indskrænket i
skal kommunen eller arbejdsformidlingen være
forhold til andre kontanthjælpsmodtagere. I tilorienteret om det, så de kan få fat i pågældende. bud om aktivering bortset fra jobtræning, der
Det forholder sig anderledes, hvis kontanthar en sammenhængende varighed på 12 månehjælpsmodtageren efter ferielovens regler har
der eller mere, skal der ud over den fastlagte akerhvervet ret til ferie i et tidligere beskæftigeltiveringsperiode indlægges en friperiode på 1
sesforhold. I denne situation suspenderes konmåned, således at aktiveringen ikke overstiger
tanthjælpen, når ferien holdes.
11 måneder inden for en 12 måneders periode.
Regeringen finder, at kontanthjælpsmodtage- Kommunen skal tilstræbe, at friperioden lægges
re i højere grad har brug for hjælp til at komme
efter aftale med den aktiverede. Under denne
ud i arbejdslivet og blive selvforsørgende frem
friperiode har kontanthjælpsmodtageren ret til
for at få ferie. Kontanthjælpen er principielt en
fuld kontanthjælp og skal ikke stå til rådighed.
korttidsydelse, og regeringens bestræbelser går
Den anden del af forslaget går på, at kontantud på at smidiggøre en hurtigere indslusning på hjælpsmodtagere, der får arbejde, får ret til at få
det danske arbejdsmarked. I fotvejen er der beudbetalt feriehjælp fra kommunen for de dage,
tydelige incitamentsproblemet i kontanthjælpsde ikke har feriepenge selv.
systemet, når man sammenligner det med lavtJeg skal først fremhæve, at reglerne i dag gilønsområdet. Mange har ikke noget økonomisk . ver mulighed for kontanthjælp under afholdelse
incitament til at påtage sig ét arbejde på lavtaf tvungen ferie, hvis de pågældende f.eks. har
lønsområdet.
været i arbejde så kort tid, at de ikke har haft
Regeringens bestræbelser går ud på at udvide
mulighed for at spare op til ferien. For det andet
arbejdsstyrken med 87.000 flere i 2010 og går
er der mange andre end kontanthjælpsmodtage-

4326

Fredag den 31. januar 2003 (B 38)

re, der ikke har optjent betalt ferie. Dem. omfatter forslaget ikke.
Som forslaget fremstår, vil det betyde, at personer, der har klaret sig selv, indtil de får arbejde, fortsat selv skal klare udgifterne til afholdelse af ferie, mens de, der har modtaget kontanthjælp, har ret til hjælp.
Regeringen finder ikke, at det vil være hensigtsmæssigt, hvis alle kontanthjælpsmodtagere,
der ikke har optjent betalt ferie, skulle kunne
hente de manglende optjente beløb hos kommunerne. Et skøn over udgifterne hertil viser, at et
sådant tiltag vil betyde offentlige merudgifter i
300-mio.-kr.s-klassen. Regeringen skal indstille,
at B 38 forkastes.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kunne forstå på beskæftigelsesministerens
indlæg, at det er meget væsentligt, at specielt
kontanthjælpsmodtagere står til rådighed året
rundt, og at de ikke ligesom andre mennesker
har brug for eller ret til ferie. Jeg vil bare gerne
høre: Hvad er det, der er baggrunden for det? Er
det en rent økonomisk betragtning? Eller er det,
fordi det er en særlig slags mennesker, som ikke
fortjener at holde ferie?
Jeg har forstået, at man f.eks. fra Dansk Folkepartis side har en forståelse for, at mennesker
godt kan have brug for at holde ferie, selv om de
er på kontanthjælp, men det kan jeg så høre på
ministeren at man ingen former for forståelse
har for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
364979;name_party;":
Så vidt jeg forstod ministeren, så var en af begrundelserne for, at man ikke vil være med til, at
folk på kontanthjælp skal have lov at holde ferie,
at det ville være 150.000 mennesker, der så kunne få lov at holde ferie. Og da regeringen gerne
vil have 87.000 flere i beskæftigelse, så passer
det ikke helt sammen,
Men hvis nu man skaber de ordinære job, så :
folk kan komme ud og få et arbejde, så er de jo
så ikke længere på kontanthjælp. Så man kunne
måske starte med at skaffe jobbene.og så se på
problemerne med, om der så er nok til jobberie
bagefter, når det er en realitet. Det er jo ligesom
ikke den situation, vi står i i dag, men den modsatte.
홢 홢
Det er jo også kontanthjælpsmodtagernes
børn, der bliver ramt, når deres forældre ikke
har lov at holde ferie. Regeringen har jo ellers .

talt så pænt om, at man vil gøre noget ved den
negative sociale arv osv. Og den hænger jo sammen med:, om børnene har mulighed for at holde ferie med deres forældre eller ej.
Gør det slet ikke indtryk på ministeren, at
også børn af kontanthjælpsmodtagere, som tit er
nogle af de børn, der har det sværest, kunne
have behov for at have en ferie et helt andet sted
end der, hvor de normalt bor?";Line Barfod
366182;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal sige til Enhedslistens repræsentanter, at
regeringens beskæftigelse utrætteligt går ud på
at skaffe alle mennesker et arbejde på ordinære
vilkår i det her land. Vi vil utrætteligt arbejde for
det mål, for det er jo det, som jeg går ud fra, at vi
alle sammen har med vores arbejde her i Folketinget: at vi skal sikre alle mennesker et job.
Desværre er det sådan, at vi ikke kan skaffe
alle disse job, og derfor har vi forskellige hjælpeordninger med forskellige regler. Det her drejer
sig om, hvorvidt mennesker, der modtager kontanthjælp, kan få en periode, hvor de ikke skal
stå til tådighed. Jeg mener, det er helt afgørende,
at første prioritet for de mennesker er at komme
ind og få et job. Og derfor skal man naturligvis
stå til rådighed, når man modtager kontanthjælp.
Så er det jo ikke sådan, som jeg sagde i min
tale, at man ikke kan opholde sig andre steder.
Man kan godt tage i sin campingvogn: man kan
godt tage i et sommerhus: man kan godt tage ud
og besøge familien og så underrette kommunen,
arbejdsformidlingen, om, hvor man er, sådan at
man kan komme i kontakt med.de mennesker,
hvis og når der opstår mulighed for et job. Det
synes jeg er en fair og ordentlig ordning.
Så vil jeg i øvrigt sige, at hvis man udvidede
reglerne til, at man kunne tage på ferie f.eks. i
udlandet, så tror jeg, .at det ville medføre ret
uoverskuelige konsekvenser, hvis man med de
mange udlændinge, vi har, der er på kontant- ,
hjælp, ville tillade et system, hvor man kunne
rejse hjem med kontanthjælp. Det ville være et
fundamentalt brud med det system, vi har i dag.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.50
367865;name_party;":
Ministeren får det til at lyde, som om vores forslag går ud på, at: man skal kunne være på ferie
hele tiden, når man er på kontanthjælp. Vores - .

Fredag den 31: januar 2003 (B 38)
forslag går ud på 5 ugers ferie til kontanthjælpsmodtagerne og deres børn. Det er ikke meget, 5
uger på et helt år.
Og mange kontanthjælpsmodtagere har altså
ikke råd til at have et sommerhus eller en campingvogn. Hvis man ser på priserne på ferier, så
er det altså desværre sådan i dag, at det ofte er
billigere at tage en charterrejse, en afbudsrejse til
udlandet, end at holde en ferie i Danmark. Og
det vil sige, at for nogle, som har så lidt penge,
som mange kontanthjælpsmodtagere har, så er
den mulighed, de.har for at komme . v æ k 14:,
dages sommerferie med deres børn, altså at tage
en charterferie til udlandet.. Og det. må de ikke i .
dag. ,
Det er her, vi synes, at man skulle have retten
til at holde ferie, når man er på kontanthjælp, og
komme helt væk og koble af og give børnene
muligheden for at vide, at nu holder vi ferie i 14
dage, og der kan vi slappe af og have det sjovt
og lave noget helt andet end derhjemme.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå, at ministerens bekymring går på,
at erhvervslivet går glip af arbejdskraft, hvis
man giver kontanthjælpsmodtagerne mulighed
for at komme på ferie. Jeg vil gerne høre, om
man nogen sinde har gjort sig den ulejlighed at
undersøge, hvor mange der under den aktuelle
ordning, hvor de skal stå til rådighed uafbrudt,
rent faktisk f.eks. i en sommerferieperiode bliver
anvist arbejde i den periode, og om der på den
måde er en eller anden form for belæg for bekymringen for erhvervslivet i den sammenhæng. Det er nemlig ikke mit indtryk.
Det, der er væsentligt at skille ud her, er jo,
om det er en eller anden moralsk vurdering af,
at den slags mennesker ikke har ret til ferie, eller
om det er ud fra nogle andre typer overvejelser.
Indtil videre har argumentationen været sådan,
at det er udefra en moralsk vurdering. Og den vil
jeg da gerne høre. '
(Kort bemærkning). :
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
r
Jeg finder, at det er et meget naturligt krav, at
man, når man modtager en ydelse fra det offentlige, der baserer sig på, at man så står .til- rådighed for et job eller andet, så skal overholde de ,
her ting.
Se, reglerne er i dag, at.der ydes hjælp til personer, som opholder, sig her i landet. Det bety-

4327

der, at personer, der opholder sig i udlandet,
ikke kan få hjælp efter loven. Kommunen kan
dog i særlige tilfælde tillade at hjælp bevares under kortvarigt ophold i udlandet. Det gælder,
hvis modtageren deltager i aktiviteter i udlandet, der er led i aktivering eller revalidering,
hvis modtageren udøver samvær, som ikke kan
foregå her i landet, med egne børn, hvis modtageren har brug for nødvendig lægebehandling,
som ikke kan fås her i landet, eller hvis der i øvrigt foreligger ganske særlige forhold, f.eks. besøg hos en nær pårørende, som er alvorligt syg.
:";Line Barfod
370852;Time;">
Det er en betingelse for at bevare hjælpen i
udlandet, at opholdet ikke hindrer, at ,modtageren kan opfylde de almindelige betingelser for
hjælp, herunder tage imod tilbud om arbejde eller aktivering.
Reglen om, at hjælpen kun kan ydes til personer, der opholder sig her i landet, er bl.a. begrundet i, at modtagerne skal stå til rådighed for
et eventuelt job på det ordinære arbejdsmarked.
Der er situationer, hvor en modtager af en forsørgelsesydelse efter aktivloven ikke skal stå til
rådighed for arbejdsmarkedet. Det gælder en revalidend, som følger en uddannelse, der holder
ferielukket, og en kontanthjælpsmodtager, der i
forbindelse med 11 måneders aktivering har ret ,
til én aktiveringsfri måned. Sådan er reglerne,
og jeg mener, de tager højde for de nødvendige
undtagelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
371676;name_party;":
Jeg kan forstå, ministeren mener, at hvis man får
kontanthjælp, skal man af moralske grunde lade
være med at holde ferie. Så skal man stå til rådighed 24 timer i døgnet hele tiden, også selv
om der ikke er noget arbejde nogen sinde at få.
For det er jo desværre situationen for en del, at
der ikke kommer noget jobtilbud. Hvis der kom
jobtilbud, så ville verden jo se anderledes ud for
mange af dem, der er på kontanthjælp.
Så vi må altså se konkluderende på det, at det
er ministerens, regeringens opfattelse, at af rent
moralske hensyn kan man altså ikke have, at
kontanthjælpsmodtagere kan tage sig den frihed
at holde 5 ugers ferie med deres børn.
Man må sige, at når man ser det sammen med
de mange andre forslag, regeringen har, der stiller kontanthjælpsmòdtageres børn langt ringere,
så er det altså ikke noget rart børnesyn, denne '.
regering har.

4328

Fredag den 31. januar 2003 (B 38)

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det ville have meget vide perspektiver for ydelsessystemet, måske især for den politiske accept
af ydelsessystemet, hvis det især ville være fordelagtigt for udlændinge at modvirke integrationen.
En kontanthjælpsmodtager, der har barselorlov, har ikke pligt til at stå til rådighed. Hvis kravet om ophold lempes, vil en mand fra Indien,
der har et barn med en dansk kvinde, således
kunne afholde sin barselorlov i Indien uden
nødvendigvis at være sammen med barnet, og
uden at myndighederne ved, hvad han foretager
sig.
Et udenlandsk par vil med de nye barseIregler kunne være 1 år i udlandet sammen. En person, der er syg, vil også kunne tage udenlands,
fordi den pågældende ej heller skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
Jeg synes, vi må anerkende, at det system
med, at man skal stå til rådighed, naturligvis er
en nødvendig forudsætning, fordi det, der er de
menneskers problem, jo er at blive selvhjulpne
og komme ud i et job, hvor de kan klare sig selv,
og hvis den mulighed opstår, så skal den selvfølgelig tages med det samme og ikke kunne tilsidesættes med en begrundelse om, at man har ferie i øjeblikket.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu er det jo sådan, at de, der er på kontanthjælp,
hyppigt er dårligere end dem, der er i aktivering. Sådan ser det ud ude i kommunerne - i virkelighedens verden. Det er hyppigt nogle mennesker, som har det sådan, at de ikke magter en
aktivering. Det vil så sige, at de mennesker synes man heller ikke skal have mulighed for at
holde ferie.
Jeg synes, det bliver meget tydeligt, at det er
de moralske indvendinger, som er i hovedsædet.
For det er jo sådan, at man som aktiveret godt
kan afholde ferie, og selv om man undervejs
som aktiveret så bliver rigtig parat til arbejdsmarkedet, har man så en forståelse for, hvilket
jeg synes er rimeligt, at man skal kunne holde
noget ferie. Men det må man åbenbart ikke som
kontanthjælpsmodtager.
Så vil jeg høre i forhold til den indvending,
der er fra ministerens side, om det er en argumentation i sig selv, at hvis der er nogle udlændinge, som kan have gavn af en eller anden

ydelse eller af nogle ændringer i loven, så er det
sådan, at sådan skal det ikke gennemføres. Er
det et nyt kriterium, der er kommet ind i regeringens praksis?";Line Barfod
374903;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
Jeg skal bare forebygge alle misforståelser. Kontanthjælpsmodtagere kan naturligvis holde ferie. De kan så bare lade være med at modtage
kontanthjælpen i de perioder, de holder ferie, så
det er naturligvis ikke et forbud mod, at mennesker kan forlade landet. Man kan spare op til sin
ferie og tage af sted, men man kan altså ikke
modtage kontanthjælp og holde ferie i udlandet
samtidig.";Kl. 17.00
375397;title_name;":
Ja tak. Så går vi over til ordførerrækken, og det
er hr. Flemming Oppfeldt.";Lissa Mathiasen
375496;name_party;":
Med dette forslag forsøger Enhedslisten at forvandle kontanthjælpen fra en midlertidig forsørgelse til en varig forsørgelse. Kontanthjælp er
ikke en kortvarig undtagelse i vort liv ifølge Enhedslisten, nej, kontanthjælp er åbenbart selve
livet, og derfor skal der også indbygges retten til
5 ugers ferie, for hvert år man er på kontanthjælp, siger Enhedslisten.
Venstre tager afstand fra det forslag. Det er en
tanke fra den beskæftigelsesmæssige stenalder,
der præger dette forslag, nemlig at man skal
flytte opmærksomheden fra det vigtigste, nemlig bestræbelserne for at få de ledige i arbejde,
til, hvordan livet skal være som ledig.
Der er herudover en række praktiske problemer med Enhedslistens forslag.
For det første: Hvad nu, hvis der dukker et
arbejde op, mens man er langt borte på ferie,
hvordan vil forslagsstillerne løse dét problem?
For det andet: Vil ferie ikke i sig selv være en
ekstra passiviserende tilstand for kontanthjælpsmodtageren, en slags narresut, som viser, at det
offentlige nu opgiver ethvert håb?
For det tredje: Hvorfor er der en gruppe her,
som ikke selv skal betale til deres ferie?
For det fjerde: Vil det ikke være ødelæggende
for vort integrationsarbejde, hvis de, som er
længst på kontanthjælp, nemlig indvandrerne,
fra meget anderledes kulturer f.eks. somalierne,
får stillet flere ugers offentligt betalt ferie til rå-

(542)
Fredag den 31. januar 2003 (B 38)
dighed frem for systematisk sprogundervisning? Det er jo det, vi ved der skal til, hvis vi
skal få integreret dem i vort samfund.
Enhedslisten gør med dette forslag og med
sine øvrige forslag selve den passive overførselsindkomst meget mere attraktiv. Enhedslisten
ødelægger belønningen og bestræbelsen for at
komme hurtigt i almindeligt arbejde til en almindelig løn.
Det er, som om Enhedslisten ikke har opdaget, at vi i løbet af få år får massivt brug for arbejdskraft, hvis vi skal bevare vort velfærdssamfund. Venstre ønsker at få flere hænder i beskæftigelse, derfor ønsker vi, at der skal være en belønning for dem, som hurtigt kommer i arbejde.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
377588;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt forsøger at vende verden på hovedet og forsøger at ændre på, hvordan fakta er. Det tror jeg ikke at hr. Flemming
Oppfeldt slipper godt fra.
Jeg tror, der er mange, der godt kan huske, at
noget af det første, hr. Flemming Oppfeldt og
den borgerlige regering og Dansk FQlkeparti
gjorde, da de kom til magten, var at afskaffe servicejobbene, der netop havde fået folk i ordinært
arbejde, der, hvor der er behov for det, til ordinær løn.
Jeg tror også, der er mange, der godt kan huske de nedskæringer, den borgerlige regering og.
Dansk Folkeparti har gennemført på den offentlige sektor, og godt kan huske, at folk er blevet
fyret.
Det, Enhedslisten ønsker, er at få mange flere
i arbejde. Der er sikkert også folk, der kan huske,
at den borgerlige regering og hr. Flemming 홢
Oppfeldt har stemt imod Enhedslistens.forslag
til finansloven, der ville have betydet, at langt
flere kom i arbejde inden for sundhedssektoren
og inden for socialsektoren, der, hvor der virkelig er behov for folk.
Men hr. Flemming Oppfeldt siger, at folk ikke
skal have ret til at holde ferie. Hvis der alligevel
ikke er noget arbejde til dem, hvorfor må de så
ikke holde ferie med deres børn, hvorfor skal
børn af kontanthjælpsmodtagere straffes? Og
hvad er forskellen på, om der dukker et job op,
hvis man er på dagpenge, hvor man godt må
holde ferie, og på kontanthjælp, hvor hr. Flemming Oppfeldt ikke mener, at man skal have ret
til at holde ferie?

4329

(Kort bemærkning).";Line Barfod
379086;name_party;":
For det første må jeg lige endnu en gang anholde Enhedslistens tale om, at den regering, der
sidder der nu, er ved at skære ned på den offentlige sektor.
Den offentlige sektor under ét udvides i disse
år, og det er en pinagtig proces, for vi skal prøvé
at holde udgifterne i ro, men vi ved også: at der
bliver flere, der skal forsørges. Så på en lang
række områder i vort samfund får vi i de kommende år brug for flere mennesker til at forsørge
os, til at give os selv ydelser, og det ved regeringen udmærket godt, det er den lagte politik. Så
det nytter ikke noget, at man gentager her, at regeringen fyrer folk. Som helhed bliver den offentlige sektor udvidet i disse år. Kl. 17.05
Lad os så se, hvordan det er. Når man skal
have folk i arbejde, er der flere muligheder. De
skal trænes, de skal introduceres, der kan være
løntilskud, eller man kan.også give dem et ordinært arbejde. Denne proces kræver, at man som
rigtig beskæftigelsesindsats er i stand til at få fat
i folk og have en dialog med folk, og denne opgave er den allervigtigste. Det er derfor, vi ikke .
kan tillade os at sende folk på ferie, når vi er i '
gang med denne her meget vigtige indsats.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
380288;name_party;":
Jeg tror, at uanset hvor mange gange hr. Flemming Oppfeldt siger, at der ikke er blevet fyret
folk i den offentlige sektor, så vil de, der er blevet fyret og de, der kender dem godt, være klar
over, at der er sket fyringer. Det skete oven i købet sådan, a:t de, man ellers plejer at omtale som
det grå guld, var dem, der blev fyret først.
Så siger hr. Flemming Oppfeldt, at man skal
være i stand til at få fat i folk, så man kan gøre .
en beskæftigelsesindsats. Nu taler vi altså ikke
om, at folk skal være ude af landet i flere måne- !
der, vi taler om, at folk skal have ret til 5-ugers '
ferie i løbet af et år. Det vil typisk sige, at man
holder noget juleferie og lidt ferie rundt om i løbet af året og så 2-3 ugers sommerferie. Hvis :
man taler om længe planlagte forløb, folk skal i
gang med, så vil man jo vide det i forvejen og
kunne tilrettelægge det. Og i sommerferien er .
det altså ret sjældent, at der pludselig dukker arbejde op til alle dem, der er på kontanthjælp i
kommunen. :
Det er børnene, det her først og fremmest går:
ud over, men hr. Flemming Oppfeldt mener .

4330

Fredag dén 31. januar 2003 (B 38)

åbenbart ikke, at kontanthjælpmodtageres børn
skal have nogen ret til at få ferieoplevelser på
linje med andre børn: De skal, som regeringens
politik ellers lægger op til, bagest i køen, og nu
skal de heller ikke længere have ret til mad i børnehaverne, som vi kommer til i næste uge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
381743;name_party;":
Når man bliver ramt af ledighed, er det allervigtigste, man kan gøre socialt for folk, at arbejde
for, at de får et nyt job, det er det allervigtigste.
Det er ikke at fokusere på, hvor stor en feriepengecheck, man kan forære folk. Det kræver en
målrettet indsats.
Beskæftigelsesministeren har tidligere på dagen fortalt om, hvilken vifte der er: erhvervsintroduktion, erhvervspraktik, løntilskudsordninger osv. samt en ny måde at organisere hele formidlingsindsatsen på, som forligspartierne arbejder med i disse år,
:Så det er selve indsatsen, og det vil vi sætte al
mulig fokus på. Det vil vi ikke lade afspore af
denne diskussion.
(Kort bemærkning):
Pernille Falcon (EL):
Nu kunne man jo få den forståelse ud fra hr.
Flemming Oppfeldts indlæg, at det er sådan, at
kontanthjælpsmodtagerne meget hurtigere
kommer i beskæftigelse på grund äf den intensive indsats, end de, der er på dagpenge, f.eks.
gør.
:
Det er ikke mit indtryk, så det er ikke sådan,
at ferie i sig selv for arbejdsløse er skadelig for
deres mulighed for at få beskæftigelse, sådan er
det faktisk ikke. Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt, hvor han har den idé fra.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
382928;name_party;":
Jeg vil da godt medgive Enhedslistens spørger
her, at der er en variation inden for kommunerne, bestemt. Vi så det jo ved den undersøgelse, .
der blev offentliggjort i efteråret via Integrationsministeriet på kommunernes integrationsindsats over for indvandrerne, at der er enorme
variationer. Disse variationer dækker jo interessant nok ikke så meget over forskellige områder
i landet, de dækker over variationer fra det ene
kommunalsystem til det andet kommünalsy- !
stem. Vi kan nævne Grenaa og Ebeltoft for at
tage to med vidt forskellige succeskriteried det
samme beskæftigelsesområde.
:

Så vores svar er altså, at hvis vi organiserer
arbejdet ordentligt nok, hvis vi organiserer selve
beskæftigelsesindsatsen ordentligt nok, så skal
vi nok få mange, mange flere hænder i beskæftigelse, og vi skal ikke have vores indsats afsporet
af, hvordan vi kan sende folk på ferie i stedet for
at sende dem på arbejde, som de i virkeligheden
ønsker sig.";Flemming Oppfeldt
383888;Time;;Kl. 17.10
383922;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Det er hr.
Ole Vagn Christensen.";Lissa Mathiasen
384019;name_party;":
Da vores ordfører, Anne-Marie Meldgaard, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:
. Kontanthjælpsmodtagere er mennesker, som :
står til rådighed for det danske arbejdsmarked,
men som er i en svær overgangsfase, før de finder arbejde. Derfor har vi fra offentlig side valgt
at tildele dem en ydelse, indtil de finder et job.
Socialdemokratiet tror på, at mennesker på
kontanthjælp ønsker at arbejde. Vi mener, at når
man er uden for arbejdsmarkedet, ønsker man
at blive en del af det. Vi mener, at arbejdsløse ligesom vi andre - ønsker at bidrage til samfundet.
Derfor skal de ind på arbejdsmarkedet så
hurtigt som muligt. Principperne for at modtage
kontanthjælp er at hjælpe modtageren på vej til
et nyt arbejde. Derfor skal vi undgå, at mennesker bliver for længe på kontanthjælp.
홢
Ingen er tjent med, at vi indretter systemet
som en sovepude for de mennesker, der uheldigvis er uden for arbejdsmarkedet. Forslaget
prioriterer derfor helt forkert. Det vigtigste er at
få kontanthjælpsmodtagere ind på arbejdsmarkedet. Med dette forslag vil man snarere holde
dem væk fra det.
Vi har nogle helt klare regler, som siger, at
kontanthjælpsmodtageren altid skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er, fordi kontanthjælpsmodtageren skal være parat, når det
opstår en spændende mulighed på arbéjdsmarr
kedet.
Det virker hélt forkert, at mennesker, der
mangler arbejde, mister en mulighed, fordi de
ikke står til rådighed. Vi må bruge kræfterne på
at gøre kontanthjælpsperioden så kort som muligt, så modtageren får en mere spændende tilværelse og bidrager til samfundet.

Fredag den 31, januar 2003 (B 38)
Men dette forslag, er jeg bange for, vil forlænge det, som skulle være en overgangsfase. Derfor kan jeg kun sige, at principperne bag feriepengene er, at man optjener ret til godtgørelse i
ferien efter at have arbejdet på den pågældende
arbejdsplads. Man skal selvfølgelig have været i
arbejde, før man har optjent feriepenge. De regler gælder for danske lønmodtagere: og de skal
selvfølgelig også gælde for kontanthjælpsmodtagere.
,
Alt i alt kan vi derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Ferieloven bygger på et optjeningsprincip. Derfor er det vanskeligt at forene med
kontanthjælp.
Ifølge de gældende regler er kontanthjælps-,
modtagere fritaget i en ferieperiode. De regler
fungerer fint, og vi ser ingen grund til at lave om
på dem.
Det gælder for alt i verden om at skabe mu- 홢
ligheder for kontanthjælpsmodtagere på ar- :
bejdsmarkedet. Det er det, vi skal bruge kræfterne på og ikke på at skabe dyre tiltag, der i hovedreglen holder ledige væk fra der, hvor jobbene er.
' .";Ole Vagn Christensen
386660;name_party;":
Vi har efterhånden fået belyst dette område ret
så kraftigt, så jeg skal blot sige, at Dansk Folkeparti kan tilslutte sig de tidligere ordføreres :
synspunkter.";Bent Bøgsted
386840;name_party;":
Kontanthjælp må nødvendigvis forudsætte: at \
man er til rådighed for arbejdsmarkedet og hurtigt kan påtage sig et arbejde. Det er jeg helt sikker på at den enkelte kontanthjælpsmodtager
som den altovervejende hovedregel også selv er
indstillet på. Det siger sig selv.
Derfor siger det også sig selv, at det at opholde sig i udlandet på ferie ikke kan være i overensstemmelse med at være på kontanthjælp. Sådan må tingene nu engang hænge sammen.
Når det er sagt, så har forslagsstillerne jo formuleret det, både i forslaget og her under debatten, nærmest på den måde, at man med de regler fuldstændig afskærer de pågældende fra at
slappe af med deres familier og deres børn. Det:
er jo på ingen måde tilfældet.
Tværtimod har kontanthjælpsmodtagerne jo .
alle muligheder for at nyde børnenes ferie sam-,,
men med børnene enten hjemme eller ved ophold i sommerhus eller andre steder inden for
landets grænser. Så det er absolut ikke sådan, at
kontanthjælpsmodtagere ikke kan nyde de re- .

4331

kreative glæder sammen med børnene under
deres ferie.
I
:홢";Lars Barfoed
387904;Time;"Og så vil jeg tilføje, at hvis det er magtpåliggende at tage til udlandet, når man er på kontanthjælp, så må man affinde sig med at give afkald på kontanthjælpen i den periode, hvor man
opholder sig i udlandet: det siger også sig selv.
Så vi kan ikke støtte forslaget. Og jeg skal hilse fra Kristeligt Folkepartis: ordfører, som ikké
kan være til stede, og meddele, at Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte forslaget:
!";Kl. 17.15
388346;name_party;":'
Fra Det Radikale Venstres side er vi principielt '
positivt indstillet over for forslaget. Vi kan godt
se argumentationen, og der er en vis logik i de
pointer, som fremdrages. Så langt, så -godt,,kan
man sige.
Men der er stadig væk den anden halvdel, :
som der ikke rigtig er svaret på, og det er: Hvór
er det lige, vi skal finde alle de penge henne,
som det her koster? Der mangler vi altså et: svar.
Og det er jo nok noget, som desværre er lidt kendetegnende for nogle af de forslag, også de gode.
forslag, som kommer fra Enhedslisten: Hvor er
det, vi skal skaffe pengene henne? Vi deler altså
ikke troen på, at vi lige kan hente dem ude i: 홢
Nordsøen, som jeg kunne forestille mig kunne
være det hurtige svar fra Enhedslistens side.
Det gør, at vi egentlig godt vil gå lidt mere !
ind i det under udvalgsarbejdet og kigge på, om
der er noget, som er relevant at tage op. Og så
må vi så samtidig have en diskussion af, hvor- '
dan vi finder penge til at finansiere sådan en idé
som den her, hvis det viser sig, at den egentlig er
god. Men lad os vende tilbage til det under ud-""
valgsarbejdet. :
Den f g. formand (Lissa Mathiasen):
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører for
forslagsstillerne. 홢.홢.'
:
Pernille Falcon (EL):
Det er blevet sent, og alle ser trætte ud: dét h a r
været en lang dag, men vi vil alligevel godt lige
give det et par ord med på vejen.
, Man hører så tit sloganet »Mennesket frem :
for systemet«, og det er jo et godt ,prh-icip, som
også flertallet, der stod bag forliget om »Flere i
arbejde«, har formuleret på tryk, men når man 홢.
hører indlæggené her, kan man godt komme i
tvivl om, hvad i hvert fald nogle af Folketingets i
partier mener, med det.
, 홢 , 홢,
1,홢.

4332

Fredag den 31. januar 2003: (B 39)

I forbindelse med det her forslag om, at også
de mennesker, der er på kontanthjælp, skal have
ret til ferie, er det for mig åbenlyst, hvad »Mennesket frem for systemet« betyder. Det betyder,
at kontanthjælpsmodtagere ligesom andre skal
have ret til et familieliv og herunder have ret til i
perioder ikke at stå til rådighed for aktivering
eller andre krav fra systemet til, hvordan de skal
tilrettelægge deres hverdag.
Det er bl.a. fra beskæftigelsesministeren blevet sagt, at kontanthjælpsmodtagere jo bare kan
tage mobiltelefonen med i sommerhuset eller i
campingvognen. Til det vil jeg bare sige, at der
er tale om en noget nedladende holdning til
hverdagen som kontanthjælpsmodtager.
For det første kræver det, at man overhovedet
har en mobiltelefon, hvilket ikke alle har, men
nok så vigtigt: Prøv at forestille jer situationen,
at familien langt om længe har fået sparet sammen til at tage 14 dage af sted hos moster Anna i
Jylland, og børnene glæder sig, men på feriens
anden dag ringer telefonen, og far eller mor er
nødt til at tage hjem for at starte i aktivering dagen efter. Det var så den ferie, og familien får
endnu et knæk.
Endelig kan jeg ikke lade være at undre mig
over, at systemet dekreterer udrejseforbud for
kontanthjælpsmodtagere. Campingferien eller
moster Anna kunne jo godt bo i Sverige, i Skåne,
og en billig charterferie til Spanien kunne heller
ikke være udelukket. Det virker mest af alt som
en sidestilling af kontanthjælpsmodtagere med
personer, der står anklaget for alvorlige forbrydelser. Men jeg har kunnet forstå på argumentationen her i dag, at det egentlig mest skyldes, at
man.vil forhindre kontanthjælpsmodtagere af
udenlandsk herkomst i at kunne besøge deres
familier, hvis de ellers havde haft mulighed for
at spare op til det.
Det er ikke så få mennesker, vi snakker om,
som på den ene eller anden måde bliver klemt af
en manglende ret til ferie. Ifølge Danmarks Statistik var der i 2000 173.000 personer på passiv
kontanthjælp, hvoraf knap 70.000 havde børn
under 18 år. Så det er altså mange børn, der bliver berørt af det her. Dertil kommer dem, der er
i aktivering i en kortere eller længere tid af året.
Selv de, der er konstant aktiveret, har ikke ret til
5 ugers ferie om året.
Enhedslistens forslag går ud på at løse ferieproblemet, så det helt enkelt bliver en ret for
kontanthjælpsmodtagerne på linje med arbejdsløse på dagpenge, sådan at de får 5 ugers ferie
om året, hvor de ikke skal stå til rådighed for sy-

stemet. Og det mener vi godt systemet kan bære.
홢
Også den anden del af forslaget er i og for sig
enkel nok. Sagen er jo, at de mennesker, der går
fra kontanthjælp til et ordinært arbejde, risikerer
at mangle penge til at afholde ferie året efter.
Her går forslaget ud på, at kontanthjælpsmodtageren på linje med reglerne for dagpengemodtagere får mulighed for en form for feriepenge til
at dække feriepengehullet.";Anders Samuelsen
392982;Time;"Vi håber på bl.a. gennem udvalgsarbejdet at
få taget nogle konkrete skridt, der sætter mennesket før systemet, når det handler om kontanthjælpsmodtageres ret til at holde ferie.
Jeg vil så sige tak til SF, der godt nok ikke kan
være til stede, men har givet udtryk for, at de
støtter forslaget, og så for imødekommenheden
fra Det Radikale Venstre.
Jeg kan så konstatere, at de udsagn, der har
været i pressen i sommerferieperioden fra
Dansk Folkeparti om, at partiet godt kunne se
fornuften i, at man skulle kunne tage med sin
mand på ferie, selv om man var på kontanthjælp, ikke holdt, når det kom til stykket - det
kunne jeg forstå på hr. Bent Bøgsted - så det vil
jeg ikke rigtig takke for.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
393813;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af kommunernes ret til at fradrage i kontanthjælpen.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag,
der afskaffer, kommunernes ret til at nedsætte eller fratage kontanthjælpen for personer, der
udebliver fra et aktiveringsforløb.
Det fremgår af bemærkningerne, at kommunerne har ret til at nedsætte kontanthjælpen for
aktiverede kontanthjælpsmodtagere, der udebliver fra aktivering, jf. §§ 39 og 40 i lov om aktiv
socialpolitik. Kommunerne reducerer således
hjælpen forholdsmæssigt svarende til det antal
timer, som den pågældende er udeblevet, og kan
i særlige tilfælde helt fratage modtageren kontanthjælpen.
Det skal understreges, at det fravær, der medfører reduktion af hjælpen, alene omfatter fravær uden rimelig grund. Fravær på grund af
sygdom betyder ikke reduktion af hjælpen.
Forslaget vil ud fra forslagsstillernes betragtning om, at kontanthjælpen er at betragte som et
mindste forsørgelsesgrundlag, ophæve kommunernes ret til at trække i ydelsen, således at en
kontanthjælpsmodtager får det samme, uanset
om han dukker op i beskæftigelsesfremmende
tilbud eller ej.
Der ligger flere ting i begrebet beskæftigelsesfremmende foranstaltninger og aktivering.
F.eks. er det tilstræbt, at sådanne foranstaltninger oftest tilrettelægges, så de ligner et almindeligt arbejde, og ganske som på almindelige arbejdspladser betyder det: at det naturligvis ikke
kan være lige meget, om man møder op eller ej.
Desuden indgår rådighedsafprøvning i fremmødet. Det skal afprøves, om de pågældende er
stabile, eller om de er så ustabile, at de ikke kan
siges at stå til rådighed for et almindeligt arbejde. Endelig ligger der i sådanne foranstaltninger, at de skal gøre kontanthjælpsmodtagere
klar til arbejdslivet, og i arbejdslivet præmieres
ustabilitet ikke.
Endelig kan det nævnes, at den, der ikke selv
kan ernære sig eller sine, og hvis forsørgelse
ikke påhviler nogen anden, i medfør af grundlovens § 75, stk. 2, er berettiget til hjælp af det offentlige, dog mod at underkaste sig de forpligtelser, som loven herom påbyder. Og det er helt i
overensstemmelse med grundloven, at personer,
der ikke overholder pligten til aktivering m.v.,
får reduceret deres ydelser.

4333

Jeg er ikke gået nærmere ind i det talmateriale, som forslagsstillerne præsenterer i bemærkningerne til forslaget. Det er ikke alene, fordi det
er svært at se, hvad tallene dækker over, men jeg
mener, det er uden betydning, når kontanthjælpsmodtagere jo netop kan forhindre en nedgang i ydelsen ved at passe deres ting, som de
skal.
홢 Jeg bemærker dog, at det niveau, som forslagsstillerne fra Enhedslisten betragter som
mindste leveniveau, inkluderer en bil og hermed månedlige transportudgifter på 2.900 kr. til
en parfamilie med et barn og i øvrigt ligger langt
over de rådighedsbeløb, som mange, der er i arbejde, har.
Regeringen skal derfor indstille, at forslaget
forkastes.";Lissa Mathiasen
397239;Time;(Kort bemærkning). 홢;Kl. 17.25
397277;name_party;":
Ministeren talte om, at aktiveringsprojekter
skulle gøre folk klar til arbejdslivet.
Jeg havde på et tidspunkt en klient, der havde været selvstændig i 30 år, og så var hans virksomhed gået konkurs, fordi de, han leverede til,
ikke havde betalt. Han blev sendt i aktivering,
hvis eneste indhold var, at han skulle lære at stå
op om morgenen og blive klar til arbejdslivet. Er
det dét, ministeren mener, når han siger, at det
er meget vigtigt, at folk møder på arbejdet hver
dag? Jeg kan altså godt forstå, hvis nogle aktiverede har meget svært ved at se meningen med
det.
Det andet er så, at der jo er en del, som bliver
aktiveret, fordi man ikke vil give dem pension,
og som skal igennem den ene aktivering og arbejdsprøvning efter den anden, selv om de reelt
er så nedslidte, at de ikke kan klare det. Nogle af
dem kan næsten ikke slæbe sig på arbejde.
Mener ministeren så, at de hver morgen skal
sørge for at slæbe sig op og hen til deres læge og
få en lægeerklæring på, at de er syge, for ikke at
risikere at blive trukket i kontanthjælpen? Er det
det, ministeren mener, vi.skal have som system,
som det er i dag? Eller skulle man behandle folk
lidt mere anstændigt?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er et meget naturligt og rimeligt,
krav, man stiller, at de mennesker, der er på kontanthjælp, en midlertidig ydelse, står til rådig-

4334

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)

hed, og at de møder frem til de aktiveringsprojekter, de job eller andet, de måtte få tilbudt.
Jeg kan ikke se, vi gør nogen en tjeneste ved
at friholde dem fra de pligter, som i øvrigt gælder for alle andre, nemlig at kommer man ikke
til tiden på sin arbejdsplads, ja, så medfører det
naturligvis, at man ikke får løn for den time eller
den dag eller andet, hvor man uden gyldig
grund udebliver fra sit arbejde.
Det er en mærkelig indstilling til mennesker,
at man vil prøve at beskytte dem mod at blive
indlevet i og tilpasset de regler, som gælder for
det her samfund i øvrigt, og jeg har meget vanskeligt ved at se, hvad det er: Enhedslisten prøver at opnå med de her ting.
For så vidt angår de projekter, som folk skal
ud i, skal der jo, som jeg sagde under en tidligere debat under et af de mange forslag, være et
perspektiv i den aktivering, som mennesker skal
ud i, der skal være et formål med det, og der er
selvfølgelig ikke noget formål i at tvinge et menneske, der har været 30 år på arbejdsmarkedet
og har haft sin egen virksomhed og formentlig
har arbejdet 14 timer hver eneste dag, til at skulle lære at stå op om morgenen. Det er jo totalt
latterligt, og det er jo ikke sådan nogle ting, vi
går ind for.
Men det ændrer .jo.ikke ved, at der kan stilles
betingelser, bl.a. at man opfylder de almindelige
krav om at stå til: rådighed,
Så jeg må afvise Enhedslistens forslag, for det
vil berøre hele vores indsats for at få mennesker
tilbage på arbejdsmarkedet. Det berøver os nogle af de virkemidler, som er helt nødvendige.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Line Barfod
400299;name_party;":
Ministeren kan ikke forstå, hvad Enhedslisten
vil opnå med de her forslag. Det er nok, fordi vi
har så grundlæggende forskelligt et menneskesyn i Venstre og i Enhedslisten.
I Enhedslisten ønsker vi, at mennesker skal
behandles som mennesker. Uanset i hvilken situation de er i livet, har de krav på at blive behandlet med respekt og blive behandlet menneskeligt. Vi synes, at det, vi har set rundtomkring
i landet, hvor kommunerne går ind og trækker i
kontanthjælpen eller helt stopper kontanthjælpen, er fuldstændig umenneskeligt.
Selvfølgelig skal folk, hvis de går på arbejde,
også komme til tiden, men så giv dem et arbejde,
med overenskomstmæssig løn, og så kan man
trække i lønnen. Det er ikke det, vi snakker om:
vi snakker om dem, der bliver sendt .ud i fuld-

stændig tåbelige aktiveringsprojekter, som der
ikke er noget indhold i. Det er jo det, vi har set
rundtomkring. Det er det, vi ser i. virkeligheden
ude i kommunerne. Det, vi ser, er, at folk, der er
meget syge og har svært ved at. komme på arbejde, eller folk, der er hjemløse og derfor har svært
ved at komme til tiden, får stoppet kontanthjælpen. Det er det, vi mener er helt umenneskeligt,
og det vil vi have ændret på.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er menneskesynet til forskel. Der er det til forskel, at Enhedslisten bare vil betale nogle mennesker, og så kan
de sejle deres egen sø på en god måde efter Enhedslistens opfattelse.
Vi andre, der ikke opgiver mennesker, vil gerne prøve at stille nogle krav, ligesom vi gør i øvrigt i samfundet, for at de kan blive hjulpet til at
klare sig selv og tjene en indtægt.";Line Barfod
401974;Time;"Jeg var i samråd i Socialudvalget for et par,
måneder siden vedrørende en ung mand i en
kommune i Jylland. Han blev trukket i kontanthjælpen, fordi han ikke kunne stå op om morgenen, og det var hans store problem. Jeg tror faktisk, det er et rimelig fornuftigt og effektivt virkemiddel, fra kommunens side, at når man har
lidt svært ved at komme ud af fjerene om morgenen, sker der et fradrag i kontanthjælpen. Jeg
kan ikke se nogen begrundelse for, at den unge
mand skulle opleve, at det var fuldstændig konsekvensløst, at han fandt behag i at ligge og sove
om morg,?nen.
Så jeg er enig med fru Barfod: Der er menneskesynet til forskel. Vi accepterer ikke et system,
hvor vi bare giver folk nogle penge, og så kan de
få lov til at sejle deres egen sø. Nej, vi vil gerne
hjælpe mennesker, og det her er en af mulighederne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
402833;name_party;":
Venstre hjælper ikke mennesker ved at fratage
dem de penge, de skulle bruge til at betale husleje og købe mad for. De skubber dem bare endnu længere ud af systemet.
Unge, der har svært ved at stå op om morgenen, har klart behov for at blive hjulpet, og det
er dét, man f.eks. gør i Københavns Kommune
med det glimrende Projekt .Spydspidsen. Man
sørger for, at de kommer ud i arbejde hos en lille

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)
håndværksmester, hvor der er nogle kolleger,
der holder fast i dem. De kommer i arbejde, og .
de kan mærke den anerkendelse, der ligger i, at
de får løn for deres arbejde, og at der er nogle/
som påskønner det, de gør. Det er den allerbedste måde at lære dem at komme op om morgenen på, i stedet for at de oplever, at de bare bliver trukket i hjælpen og får det værre og værre.
Jeg har mødt mange mennesker, hvor alene :
det, at de fik orden på deres liv og fik penge nok
til husleje og mad, gjorde, at de kunne klare sig
selv og kunne komme i gang med uddannelse
eller arbejde. Det værste, man kan gøre mod
folk, er at tage deres penge, for så skubber man
dem længere og længere ud, indtil de ligger helt
nede på gaden: men så har man selvfølgelig
også nogle mennesker, man kan dele almisser
ud til. Jeg synes ikke, det er noget rart menneskesyn, denne regering har.";Line Barfod
404168;title_name;":
Så går vi i gang med ordførerrækken, og det er
hr. Flemming Oppfeldt.";Lissa Mathiasen
404261;name_party;":
*
Enhedslisten lever på en anden planet, men har
alligevel adgang til det danske Folketing, hvor
partiet i dag foreslår, at udebliver man fra aktivering, skal man have den samme ydelse, som
hvis man var i aktivering.
Hvis man f.eks. ikke kommer til sin sprogundervisning, fordi man ikke vil lære dansk: siger
Enhedslisten, at det er helt o.k.: så skal man stadig have hele sin ydelse udbetalt. Og vil man
hellere spille skomagerpot nede på værtshuset i
stedet for at blive arbejdsprøvet, skal det offentlige bare udbetale ved kasse 1, siger Enhedslisten..
Venstre kan ikke tilstrækkelig stærkt tage afstand fra dette afskyelige beslutningsforslag, og
jeg tror, jeg gør det på vegne af langt hovedparten af kontanthjælpsmodtagerne. Gennemføres
dette forslag, er det et signal om, at man ikke ønsker at tage kontanthjælpsmodtagerne seriøst.
De skal bare have en ydelse, siger Enhedslisten,
og så kan de passe sig selv, sidde derhjemme og
hugge i væggen, og det har ingen konsekvenser.
Noget for noget er ikke noget, der eksisterer på
Enhedslistens planet.
Venstre har en anden politik. For det første: .
Kommunerne skal trække i ydelsen, hvis man
udebliver fra sin aktivering. Der skal være en
konsekvens, for det er aftalt i programmet »Flere
i arbejde«.
*
>

4335

For det andet: Vi ønsker, at den offentlige aktiveringsindsats' kravside i så høj grad som muligt ligner det, der sker på en almindelig arbejdsplads. Det er da en katastrofe for en arbejdsplads, hvis den, der skal åbne porten eller styre 홢
samlebåndet, bare bliver væk uden at give besked. Det har på normale virksomheder en konsekvens, det er da ikke bare noget, man siger: at
det er man ligeglad med. Det offentlige skal
også have den slags konsekvenser med i en professionel a k t i v e r i n g s i n d s a t s .
For det tredje: Vi ønsker, at man bliver aktiveret med det mål, at man hurtigt får et job på e n
almindelig arbejdsplads til en løn, som skal
overstige den offentlige forsørgelsesydelse.
Alt i alt: Selv med den bedste vilje kan jeg roligt sige, at Venstre vil stemme imod dette forslag fra Enhedslistens side: når vi kommer der-,
til.Kl. 17.35
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
406423;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre synes, at hvis man har
været så uheldig at komme på kontanthjælp,
fordi man f.eks. er blevet syg eller arbejdsskadet
og ikke har kunnet få anerkendt sin ansøgning
om arbejdsskadeserstatning, ikke kan få førtidspension eller af andre grunde, er man jaget vildt,
og så skal man ikke have rettigheder. Man skal .
ikke have ret til ferie, man skal ikke have ret til
Overenskomstmæssig løn, og man skal også
kunne trækkes i selv den minimale ovetlevelsesydelse, som kontanthjælpen er.
Lad mig give et konkret, eksempel fra den undersøgelse, der blev lavet i Ribe Amt, mere præcist Fanø Kommune. Vi har en kontanthjælpsmodtager, og kommunen har selv noteret i journalen for den pågældende, at han har haft lidt
maveproblemer og taber sig en del. Han er gået
til undersøgelser, men har endnu ikke fået noget
resultat af undersøgelserne. Dét fremgår desuden af journalen, at han har mistet sin lejlighed
på grund af manglende huslejebetaling, og kommunen ved ikke, hvor han opholder sig. Han
møder ikke op til sin aktivering, og derfor trækker man i hans kontanthjælp.
Synes Venstre virkelig, at det er rimeligt, vi
behandler mennesker på den måde? Enhedslisten synes hellere, vi skulle behandle, dem som
mennesker og prøve at give dem et indhold i livet.

4336

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
407783;name_party;":
Jeg må tage afstand fra, at vi her i Folketinget
fremlægger forskellige sygehistorier til genstand
for vore drøftelser. Dem har jeg ikke nogen mulighed for at efterprøve her, og det ved Enhedslistens ordfører udmærket godt.
Man kan godt rundtomkring finde nogle eksempler på vrangbilleder af en beskæftigelsespolitik, men man kan også godt finde historiske
billeder derude, hvor der eksisterer en kultur,
hvor man er ligeglad med, om folk er beskæftigede. Det kender Venstre udmærket til, og det
er, som om Enhedslisten bærer den kultur videre, også i den fremtidige beskæftigelsespolitik.
Man skal fokusere på ydelserne, man skal fokusere på systemet, og man er totalt ligeglad med,
om folk kan komme ud og få et rigtigt arbejde.
Men noget for noget er jo et princip, der eksisterer overalt i vort samfund.
Så bliver det sagt, at vi prøver at gå efter kontanthjælpsmodtagerne som jaget vildt. Nej, vi .
stiller alle sammen krav til hinanden i vort samfund, og det gælder selvfølgelig også for dem, vi
vil have i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
408848;name_party;":
Hvis hr. Flemming Oppfeldt vil indføre en ny
praksis i Folketinget, hvor vi ikke må bruge konkrete eksempler fra den virkelighed, der findes
uden for Folketingets mure, og som vi ønsker at
ændre, bliver det nok indimellem lidt svært at
lave lovgivningsarbejde. Det skulle jo gerne
være sådan, at vi også tager hensyn til de mennesker, som lovgivningen rammer, det er i alle
tilfælde det, Enhedslisten ønsker.
Vi er godt klar over, at der er stor forskel, for
Venstre synes, det er helt i orden, at hvis man er
i toppen af samfundet, kan man hæve sin løn
uden at møde på arbejde og uden at lave noget,
f.eks. hvis man sidder i Folketinget, hvorimod
man, hvis man er kontanthjælpsmodtager, har
man at møde op, uanset om man er syg, uanset
om man har etsted at bo, eller hvordan ens forhold nu er, og hvis ikke man møder op, bliver
man trukket i hjælpen.
Hvis man synes, det skal ligne en almindelig
arbejdsplads, hvorfor så ikke lade folk komme
på en almindelig arbejdsplads? Der er jo behov
for mange flere i arbejde. Sæt dem i arbejde, så
skal de selvfølgelig komme på arbejde, hvis de
kan, og hvis de ikke kan arbejde, skal de ikke
tvinges og ikke trækkes i deres kontanthjælp. Så

skal de tværtimod have ro til at blive raske, eller
de skal have en pension, hvis de ikke har udsigt
til at blive raske. Det andet, hvor man jager folk
rundt, er ikke værdigt. Det er umenneskeligt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
410271;name_party;":
Jeg tror, at dette forslag fra Enhedslisten ligesom
alle de andre forslag er skrevet, før man kendte
til det forlig, der hedder »Flere i arbejde«.
Sagen er jo, at vi bruger almindelige arbejdspladser fremover. Det er et af instrumenterne, at
vi kan bruge almindelige arbejdspladser til at introducere folk til virksomhederne, så det er jo,
netop det, vi gør, og det er dét, vi står over for.
Men Enhedslisten reagerer efter en eller anden
fortidig politik, som jeg heldigvis ikke kender
alle detaljer i, fordi det er den, vi er ved at kassere.
Så vil jeg sige, at hvis Enhedslisten ønsker at
indføre det princip, at man ikke behøver at
møde op om morgenen, når man er i aktivering,
hvad bliver så det næste? Hvad med hensyn til
en almindelig arbejdsplads? Kommer Enhedslisten snart med et lovforslag, der siger, at ude på
en ganske almindelig arbejdsplads er det sådan
set ligegyldigt, om man møder op, for man skal
have fuld løn? Hvorfor ikke komme med det
forslag?";Flemming Oppfeldt
411249;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
411285;name_party;":
Enhedslisten ønsker i høj grad, at folk skal have
et almindeligt arbejde på en almindelig arbejdsplads, og på en almindelig arbejdsplads er der
behov for, at man kommer om morgenen. Det
har konsekvenser, hvis man ikke kommer om
morgenen, det har store konsekvenser for kollegerne, det har den konsekvens, at man kan blive
trukket i løn, og hvis det ofte sker, at man ikke
kommer på arbejde, kan man risikere at blive fyret. Sådan er det.
Men det er jo ikke det, vi snakker om. Det, vi
snakker om, er de mærkelige ordninger, folk bliver sendt ud i, hvor kommunen griber ind og
trækker i kontanthjælpen. Det er det, vi vil have
stoppet, når man er på kontanthjælp, men vi taler ikke om, når man er i arbejde og får løn. Vi
vil faktisk gerne have, at folk kommer i arbejde
og får løn, hvis de er i stand til at arbejde. Det er
dét, vores idé går ud på, og det er dét, Venstre
desværre gang på gang stemmer imod, når vi
kommer med nogle konkrete forslag.

(543)
Fredag den 31. januar 2003 (B 39)
Den ordning, vi havde fået lavet med servicejobbene, afskaffede man, på trods af at der var
begyndt at komme mange flere i job. Men det er
forskellen mellem Venstre og Enhedslisten: Venstre siger en hel masse, men vil ikke være med,
når det kommer til praksis. I Enhedslisten vil vi
gerne være med, og så vil vi gerne have, at folk
behandles menneskeligt.";Line Barfod
412669;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt, og så går vi videre i
ordførerrækken til hr. Bjarne Laustsen, er jeg
næsten sikker på.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
412821;name_party;":,
Når man prøver at få de ledige i beskæftigelse
og man nogle steder gør en rigtig professionel
indsats, kalder Enhedslisten det underlige ordninger.
Lad mig tage et eksempel på en efter Enhedslistens smag sikkert underlig ordning: sprogundervisning klokken 9 om morgenen. Der er en
dyr lærer til stede, der er klasselokaler osv., men
eleven eller eleverne møder ikke op. Det skal efter Enhedslistens forslag ikke have nogen konsekvens. Man kan blive derhjemme, og Enhedslisten siger: Lad være med at trække folk i ydelser. Jeg må sige, at der er en verden til forskel på
Venstre og Enhedslisten.";Flemming Oppfeldt
413452;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Poul Nødgaard
413507;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, kunne være inde
under den hat, vi kalder ret og pligt.
Jeg vil sige, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at de ledige kontanthjælpsmodtagere,
der »ikke har andet problem end ledighed«, skal
behandles på samme vis, som vi behandler andre, f.eks. de forsikrede ledige i a-kasse-systemet. Derudover vil jeg gerne føje til, at i Socialdemokratiet har vi det sådan, at det altid skal
kunne svare sig at arbejde, og vi synes, det er
bedre, at man har forsikret sig, end at man er i kontanthjælpssystemet.
Men med den aftale, vi har lavet, »Flere i arbejde«, har vi opnået nogle forbedringer. Vi har
harmoniseret sanktionsreglerne for, hvornår der
skal trækkes, fordi man ikke møder op eller udebliver eller forskellige andre ting. Det står vi
ved, og derfor synes vi også, at det på en række

4337

punkter er i orden, at der er de samme konsekvenser som på andre områder.
Med hensyn til den diskussion, der var mellem beskæftigelsesministeren og fru Line Barfod, kan jeg sige, at vi har et helt, helt andet
menneskesyn end det, ministeren giver udtryk
for, selv om vi har lavet en aftale. Der kan sagtens være nogle forhold, hvor folk skal i forskellige projekter, og det måske en eller to gange er
nødvendigt at gå ud og hente de unge mennesker og få lært dem at stå op, hvis det er det, der
er hovedproblemet. De bliver trætte af, at man
kommer og henter dem, og så ender det, med, at
de kommer selv.
Men der skal selvfølgelig være konsekvenser.
Hvis man udebliver og ikke har noget lovligt
forfald, skal man simpelt hen kunne trækkes,
det er vi helt enige i. Det skal man jo også, hvis
det er sådan, at man udebliver fra samtaler i akasse-systemet osv., så et eller andet sted er der
rimelighed og konsekvens i det. Men rent menneskeligt kan man selvfølgelig se med forskellige øjne på det.";Bjarne Laustsen
415351;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Det
har altid været sådan, at hvis man ikke møder
på arbejde, tjener man ingen penge. Det gælder,
uanset hvilket job man har som lønmodtager, og
det er meget rimeligt. Passer man ikke sit job,
kan man heller ikke forvente at få løn.
En kontanthjælpsmodtager, der er i aktivering, har fået oplyst disse regler: Udebliver du
fra aktivering, bliver du trukket i kontanthjælp.
Derfor hjælper det heller ikke at belønne en kontanthjælpsmodtager for at udeblive fra aktivering, for gør vi det, bliver det endnu sværere at .
få dem i gang. Er der en gyldig grund til Údeblivelsen, bliver der heller ikke trukket i kontant- .
hjælpen, men der.må trods alt kunne stilles krav
til klienterne, for at de kan få udbetalt kontanthjælp. Det er kun ret og rimeligt.";Bent Bøgsted
416157;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
416193;name_party;":
Tidligere i dag, da vi diskuterede arbejdsskadereform, viste hr. Bent Bøgsted stor forståelse for
f.eks. nedslidte rengøringsarbejdere og socialog sundhedsarbejdere, som ikke kunne få erstatning, på trods af at de var kommet til skade på
arbejdet ved at blive nedslidt.
En del af dem er jo på kontanthjælp og har
ikke fået anerkendt deres skader og ikke fået

4338

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)

førtidspension. De bliver sendt ud i arbejdsprøvning, aktivering osv., og nogle af dem er så
plagede af smerter, at de har svært ved at møde
til tiden om morgenen, og nogle gange har de
svært ved overhovedet at komme af sted. I nogle
kommuner vælger man altså at trække disse
mennesker i kontanthjælp, og mener Dansk Folkeparti virkelig, at det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
416991;name_party;":
Nej, det er ikke rimeligt, hvis der er nogle, der er
så nedslidt, at de ikke kan passe arbejdet. Det er
vi fuldstændig enige om, og det er også noget, vi
skal kigge på med den nye arbejdsskadereform:
Hvad kan der gøres?
Det burde være sådan, at kommunerne tager
hensyn til, hvis der er nogle, der har en skavank,
for så har de andre problemer end bare almindelig ledighed, og så er det jo ikke den aktiveringsform, som vi arbejder med i den nye arbejdsmarkedsreform, de skal ind under. Så er det et
beskyttet job eller et eller andet, de skal ind i, og
så er det helt andre forhold, de arbejder under.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
417630;name_party;":
Det glæder mig at høre, at vi kan blive enige så
langt.
Hvad så med et andet af de konkrete eksempler ude fra virkeligheden: En, der er blevet
hjemløs, ikke hat noget sted at bo, sover rundtomkring hos forskellige venner og bekendte og
derfor især i den lille landkommune, som han
bor i, har svært ved at nå frem til aktiveringsstedet til tiden hver dag og nogle gange simpelt
hen ikke kan komme derhen, for det er altså
hårdt ikke at have noget sted at bo og skulle
sove på forskellige sofaer. Mener Dansk Folkeparti også, det er rimeligt, at han så mister sin
kontanthjælp?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
418244;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle små kommuner, fru Line Barfod taler om, men ude i de
små kommuner har vi masser af boliger, masser
af ledige lejligheder de kan få, meget billige lejligheder endda. Så det skulle ikke være noget
problem for en hjemløs at finde en bolig.

(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
418558;name_party;":
Det er muligt, hr. Bent Bøgsted ikke er klar over,
at det koster penge at have en bolig. Man skal
betale indskud, man skal betale husleje hver måned, osv., og det er altså svært, hvis man kun har
en kontanthjælp. Den er ikke særlig høj, og derfor er der altså nogle gange folk, der bliver hjemløse og ikke har nemt ved at finde et nyt sted at
bo. Det er i den situation, de oveni bliver straffet
af kommunen ved at miste kontanthjælpen, og
så kommer de jo helt ud af det hele.
Et tredje eksempel er de unge, der har svært
ved at komme op om morgenen og i det hele taget har svært ved at få tingene gjort. Ville det
ikke være bedre, som man har gjort i Købenavns
Kommune, at skaffe dem ud hos en lille mester
og komme ind i et projekt, hvor de får en løn, føler sig værdsat og kan se, at der er mulighed for
dem for at få en lærlingeuddannelse og komme
videre i livet, i stedet for at sende dem ud i noget
aktivering og trække dem i kontanthjælp, når de
ikke kommer op om morgenen osv., med den
store risiko for, at de så fortsætter på en kriminel
løbebane?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
419653;name_party;":
Jeg så godt den udsendelse med en ung maler,
der var i arbejde i et malerfirma: den så jeg godt.
Men det er et helt andet projekt end almindelig
aktivering, han er ude i. Det er et godt tiltag, og
det skulle vi have noget mere af, det kan jeg kun
støtte. Men det er et helt andet projekt end almindelig aktivering.";Bent Bøgsted
419987;name_party;":
Jeg synes, denne sag er meget enkel, og jeg vil
sammenfatte den i få ord: Man modtager en
ydelse fra det offentlige, man bliver sat i gang
med noget aktivering med henblik på, at man på
sigt får et ordinært arbejde. Så stilles der selvfølgelig nogle betingelser, nemlig at man ikke kan
få ydelsen, uden at man deltager aktivt i de tilbud, man får. Bliver man væk, kan man ikke få
kontanthjælpen, så enkelt er det. Kontanthjælpen reduceres forholdsmæssigt i forhold til udeblivelsen.";Lars Barfoed
420481;Time;"Dertil kommer selvfølgelig, at i de situationer,
hvor man har en gyldig grund til at blive væk hvis man er syg, eller der måske er andre gyldige grunde - trækkes man naturligvis ikke. Det
er kun, når det er uden gyldig grund, man bliver

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)
væk, man bliver trukket forholdsmæssigt i sin
kontanthjælp, og det er da kun ret og rimeligt.
Så enkelt synes jeg det kan siges.
Jeg skal hilse fra Kristeligt Folkepartis ordfører, som ikke kan være til stede, og meddele, at
Kristeligt Folkeparti afviser forslaget, og det gør
Det Konservative Folkeparti o g s å .
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
421105;name_party;":
Hr. Lars Barfoed mener, det kun er ret og rimeligt, at man trækker folk, og mener i øvrigt, at
det kun sker, hvis der er en gyldig grund til det.
Nu har vi jo fået ganske mange eksempler ude
fra kommunerne på, at det også sker uden gyldig grund, men jeg kan forstå, at det ikke anfægter De Konservative, at det, der foregår ude i
kommunerne, faktisk ofte er, at man trækker
folk uden gyldig grund.
Så vil jeg spørge: Mange af de mennesker, der
er på kontanthjælp og bliver sendt i den ene aktivering efter den anden, har jo en del prable.,
mer. Ville det ikke være bedre at give dem nogle
muligheder for at komme videre i livet og få det
overskud, der skal til for at komme i gang med
noget uddannelse, jobtræning, lærlingeuddannelse eller andet, i stedet for at skyde dem end-.
nu længere ud og risikere, at de havner helt dernede, hvor de hverken har nogen indtægt eller
nogen bolig, for hvis man ikke får kontanthjælp,
er det altså svært at få råd til at betale huslejen?
Så bliver de til meget større sociale problemer,
både med den menneskelige lidelse, det medfører for dem selv, og de udgifter, det medfører for
samfundet. Kan det slet ikke få De Konservative
til at overveje, om man måske skulle sætte ind
over for folk i stedet for at trække dem i deres
ydelse?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422414;name_party;":
Hvis folk virkelig har det så skidt, at de umuligt
kan møde op om morgenen til en aktiverings- :
ordning, er de formentlig syge eller i en situation, hvor det er et helt andet forløb, vi taler om det er måske førtidspension, eller hvad ved jeg men så vil de sanktioner jo ikke være aktuelle.
Jeg kan ikke afgøre her, om der er kommuner,
der uretfærdigt trækker folk i ydelsen, altså at
man forestiller sig, at de udebliver uden at have
en gyldig grund til det. Men hvis det er sådan,
synes jeg da, at vi må se på de eksempler og vurdere dem, og det kan vi muligvis få belyst under
udvalgsbehandlingen. Men det ændrer ikke

4339

ved, at hvis man udebliver uden gyldig grund,
skal man efter min opfattelse også trækkes, og
jeg vil gerne spørge tilbage til fru Line Barfod: I
situationer, hvor der simpelt hen er tale om, at
man ikke,gider møde op, er det så ikke rimeligt,
at man bliver trukket i sin kontanthjælp?.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
423366;name_party;":
Det glæder mig meget, hvis De Konservative
under udvalgsarbejdet vil være med til at se på
de mange urimeligheder og uretfærdigheder,
der foregår i kommunerne på. dette område.
Så vil jeg sige, at jeg har mødt mange, mange,
mange mennesker på kontanthjælp i de år, jeg
har arbejdet som advokat, og jeg har stort set
ikke mødt én eneste, der ikke gerne ville være en
del af et fællesskab: som ikke gerne ville komme :
i gang med arbejde eller uddannelse, hvis de var
i stand til det eller kunne få det tilbudt. Der var
nogle, der havde nogle problemer, som skulle
løses først, f.eks. at de ikke havde noget sted at.
bo eller havde en kæmpegæld eller var midt i en
skilsmisse eller andet. Der var også alle dem, der
var syge, både psykisk syge og fysisk syge, og
som havde behov for at blive noget mere raske,
end de var.
Jeg synes, de mennesker har behov for hjælp,
og skulle der så være to mennesker i dette land,
der udnytter ordningen, men vi til gengæld fik
hjulpet en masse andre mennesker i gang med
arbejde og uddannelse, i stedet for at de ryger
længere ned, ville jeg synes, at det var den pris
værd.";Line Barfod
424510;title_name;":
Så er, det hr. Anders Samuelsen som ordfører.,";Poul Nødgaard
424580;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse, at
hvis man udebliver uden gyldig grund: skal.
man selvfølgelig kunne trækkes i sin kontanthj ælp,, og hvis man udebliver med gyldig grund,
skal man ikke. Det er sådan set det enkle princip.
Hvis det er sådan, at der er eksempler på
kommuner, som trækker, på trods af at man har
gyldig grund, agerer de jo sådan set allerede
imod lovgivningen. De agerer altså ulovligt, og
så er det jo et spørgsmål om at anke en sådan afgørelse eller få den omstødt.";Anders Samuelsen
425090;Time;"Problemet er grundlæggende: Hvad skal man
gøre med et forslag, som forsøger at gøre noget,

4340

Fredag den 31. januar 2003 (B 39)

som i forvejen er ulovligt, ulovligt? Det er lidt
så man som arbejdsløs i dag skal stå til rådighed
vanskeligt set fra vores synsvinkel. Vi bakker
for meget andet end arbejde. Blandt almindelige
egentlig op om den lovgivning, som findes på
danskere kaldes det for tvangsaktivering, og det
nuværende tidspunkt, men vi vil samtidig oper faktisk kommet så vidt, at man ofte kan høre
fordre kommunerne til det at sikre, at de folk, vi
ansvarlige politikere - også her i Folketinget har med at gøre, kommer ind i de ordninger,
forveksle aktivering, hvor den aktiverede ikke
som er bedst for dem. Hvis den bedste og hurer ordinært ansat og ikke får overenskomstmæstigste vej til at blive selvforsørgende er gennem
sig løn, med arbejde. Folk i jobtræning eller anet uddannelsesforløb, så få folk ind i et uddanden aktivering bliver heller ikke talt med i arnelsesforløb, og hvis det er gennem en aktivebejdsløshedsstatistikken.
ringsordning, jobtræning eller noget andet, så
I Enhedslisten har vi den opfattelse, at man
lad dem komme ind i det. Lad dem vælge, lad
som arbejdsløs skal stå til rådighed for ordinært
dem komme ind på de områder, hvor de får
arbejde: får man tilbudt et arbejde, skal man
mest muligt ud af det.
tage imod det. Men uddannelse og jobtræning
Det er i øvrigt også derfor, vi i arbejdsmarskal betragtes som et tilbud til de arbejdsløse, elkedsreformen har sikret, at de ledige fremover
ler sagt med andre ord: En arbejdsløs skal have
får en ret til at vælge aktør, i modsætning til
pligt til at tage imod et arbejde, vedkommende
hvad tilfældet har været tidligere. Hvis der er
kan bestride, og vedkommende skal have ret til
aktører, som er effektive med hensyn til at skaffe tilbud om opkvalificering af forskellig art.
folk i beskæftigelse, får den ledige nu på stærk
I dag er det sådan, at kommunerne har vidtopfordring fra Det Radikale Venstres side en
, gående beføjelser til at trække i kontanthjælpsmulighed for at vælge aktør. Det synes vi faktisk modtagernes kontanthjælp, f.eks. ved udebliveler et godt fremskridt, som kan trække i retning
se fra aktivering, og beføjelserne blev endda udaf noget af det, som jeg forstår, at Enhedslisten
videt med de sanktionsbestemmelser, der fulgte
efterlyser.
af forliget om »Flere i arbejde«. Der er faktisk
opbygget et system, hvor den enkelte kontantAnden næstformand (Poul Nødgaard):
hjælpsmodtager på det nærmeste står som retsOrdføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod. løs. Ved udeblivelse fra f.eks. en samtale i arbejdsformidlingen eller et aktiveringssted er";Kl. 17.55
427780;name_party;":
kontanthjælpsmodtageren skyldig, indtil andet
Jeg skal takke for debatten, og det glæder mig, at er bevist, og mange gange får den enkelte ikke
engang muligheden for at forklare sin uskyld.
flere ordførere er indstillet på, at vi under udvalgsarbejdet kan se på de uretfærdigheder, der
Den undersøgelse, som det sociale nævn i
foregår rundtomkring i kommunerne.
Ribe Amt har gennemført vedrørende kommunernes praksis, når de fratager hjælpen til konJeg kan forstå, at alle er enige om, at det ikke
tanthjælpsmodtagere, taler sit tydelige sprog. På
er meningen, at folk, der er syge eller ikke har
baggrund af 50 sager i ni kommuner konkludenoget sted at bo, skal straffes ekstra oveni, og
rer undersøgelsen, at kommunerne i 44 ud af de
det må vi jo kigge nærmere på. Vi havde jo gerne set, at man fulgte os hele vejen, men det kan
50 sager har afbrudt hjælpen, uden at de havde
ret til det. Det står i skærende kontrast til de
vi ikke få opbakning til.
gentagne påstande om, at det er kontanthjælpsHr. Anders Samuelsen sagde, at man kunne
modtagerne, der siger nej til arbejde uden at få
bare anke og få omstødt afgørelsen. Nu er det
trukket i hjælpen. For det første er der ikke enaltså sådan, at det er de færreste af de mennegang tale om arbejde, men om aktivering, og for
sker, der er på kontanthjælp, som overhovedet
det andet viser det sig, at kommunerne faktisk
har overskud til det. Især hvis de i forvejen er
administrerer loven strammere, end politiet tilsyge eller hjemløse, er det altså svært at have
overskud til at anke en afgørelse eller overhove- lader. I debatten har vi været inde på nogle af de
konkrete eksempler på, hvad det egentlig er,
det at vide, hvordan man gør.
folk bliver udsat for, og det, der foregår, er simDer var engang, hvor det at være arbejdsløs
betød, at man manglede et arbejde. Som arbejds- pelt hen uanstændigt.
Vi ønsker fra Enhedslistens side, at man skal
løs skulle man stå til rådighed for et arbejde,
vise respekt for alle mennesker, uanset hvilken
man var i stand til at bestride, uanset om man
situation de er i, uanset hvilken ydelse de modvar på kontanthjælp eller på dagpenge. Men
tager, og uanset hvor mange penge de har. Vi
gennem de sidste 10 år er den opfattelse skredet,

Fredag dén 31. januar 2003 (B 40)
havde håbet at få større opbakning, men i hvert
fald er det glædeligt, at der er flere partier, der
har sagt, at de vil være med til at se på kontanthjælpsmodtagernes retssikkerhed over for kommunernes uretfærdige og urimelige praksis.
Tak for debatten.";Line Barfod
430308;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.00
430445;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til lønindkomst uden fradrag i ægtefælles kontanthjælp.
. Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 19/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Beslutningsforslaget går ud på, at Folketinget
pålægger regeringen at fremsætte lovforslag,
der giver en ægtefælle mulighed for en lønindkomst, uden at denne indkomst medfører modregning i den anden ægtefælles kontanthjælp.
Regeringen forstår forslaget sådan, at det går ud
på ophævelse af den gensidige forsøgelsespligt.
Det er rigtigt, som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, at regeringen i sit
debatoplæg »Flere i arbejde« har gjort rede for,
at reglerne for modregning af arbejdsindkomst i
ægtefællens kontanthjælp medfører nogle samspilsproblemer.
홢

4341

Der er imidlertid også gode grunde til, at regeringen ikke har søgt at løse problemerne ved
at ophæve ægtefælleafhængigheden og dermed
gode grunde til at regeringen ikke kan støtte forslaget.
Inden jeg går nærmere ind i argumentationen, vil jeg opholde mig ved forslagsstillernes
bemærkninger til forslaget.
Forslagsstillerne henholder sig til betragtningerne i regeringens debatoplæg, nemlig at en
ophævelse af den gensidige forsørgelsespligt vil
gøre det muligt for en gruppe af kontanthjælpsmodtagere at komme i arbejde uden at blive
straffet økonomisk.
Jeg er meget glad for, at forslagsstillerne anerkender, at der med en vis sandsynlighed findes
kontanthjælpsmodtagere, der i dag ikke er i arbejde, fordi det ikke kan betale sig for dem, også
selv om de har pligt til at tage det. At arbejdet
godt kan være der, men at de høje ydelser gør, at
folk på forskellig vis undgår at komme i betragtning til det.
Regeringen har i forbindelse med forliget om
»Flere i arbejde« foreslået den løsning at indføre
et loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere.
Det vil fremme incitamentet til beskæftigelse
mærkbart, også for gifte kontanthjælpsmodtagere.
Der er ingen tvivl om, at individualisering af
kontanthjælpen vil have en meget positiv indvirkning på familiens økonomi, hvis den ene får
arbejde og opnår en løn over et vist niveau. Beslutningsforslaget vil dog især være til gavn for
højtlønnede familier, idet disse kan opnå højere
indtægter, uden at der sker fradrag i kontanthjælpen.
Desuden kan afskaffelsen af den gensidige offentligretlige forsørgelsespligt forventes at medføre meget betydelige merudgifter. De fremkommer ved, at personer, der i dag forsørges af deres
ægtefæller, vil blive selvstændigt berettigede.
Derved vil et højere antal personer komme på
kontanthjælp end efter de nugældende regler.
På kort sigt kan 3.000-5.000 personer blive
omfattet af forslaget, svarende til en merudgift
på 0,5 mia. kr. På længere sigt kan yderligere
30.000 personer kunne blive berettiget til kontanthjælp, svarende til yderligere merudgifter i
størrelsesordenen 3 mia. kr. Samlet skønnes forslagets udgifts virkninger dermed til 3,5 mia. kr.
på længere sigt.
Det er regeringens opfattelse, at den løsning
af samspilsproblemet, som forslagsstillerne foreslår, ikke vil betyde højere skatteindtægter. Det

4342

Fredag den 31. januar 2003 (B 40)

skyldes, at omlægningen givetvis også vil have
en modsatrettet tendens, fordi nogle, hvis ægtefæller har gode indtægter, kan være tilskyndet
til at søge mod deltidsbeskæftigelse, eventuelt
suppleret med kontanthjælp.
Derfor kan omlægningen tværtimod medføre
vigende skatteindtægter og faldende arbejdsudbud. Endelig kan nævnes, at tilskyndelsen til at
forsikre sig mod arbejdsløshed givetvis også vil
dale som følge af forslaget.
Regeringen skal derfor indstille, at forslaget
forkastes.

toren? Punkt 4: Hvordan kan vi skaffe arbejdskraft til pasning og pleje af 68-generationen?
Punkt 5: Hvordan skaffer vi indvandrerne i arbejde?
Nogenlunde disse punkter er Venstres og regeringens program. Vi har fremsat en stribe forslag, som er ved at blive gennemført, vi mangler
blot Enhedslisten i dette arbejde.
Jeg vil bare sige, at Venstre ikke kan støtte
dette forslag.
Jeg skal også meddele fra Dansk Folkeparti,
at de heller ikke kan støtte forslaget.";Poul Nødgaard
434885;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at millionærer, der er gift
med kontanthjælpsmodtagere, ikke skal bidrage
til den fælles forsørgelse, populært sagt.
Enhedslisten foreslår, at den fælles forsørgelsespligt i ægteskabet ophæves, således at den
ene ægtefælle kan opretholde fuld kontanthjælp,
selv om den anden får et højtlønnet job. 홢.";Flemming Oppfeldt
435220;Time;"Jeg ved ikke, hvad Robin Hood ville have
sagt til dette forslag. Jeg er sikker på, at han ville
undre sig, men jeg ved, at forslaget vil modarbejde tilskyndelsen til at komme i ordinær beskæftigelse.
Hvis det er sådan, at man får fuld kontanthjælp uden modregning, når den ene ægtefælle
kommer i beskæftigelse, hvori ligger tilskyndelsen så til, at den anden ægtefælle kommer i beskæftigelse?
Dette forslag ligger i forlængelse af en stribe
forslag fra Enhedslisten, som vi har drøftet her i
eftermiddag, og som alle ønsker at bremse, at
der kommer flere i beskæftigelse. Det skal være
mere attraktivt ikke at yde noget, siger forslagsstillerne.
Så kommer selve finansieringen af det. Beskæftigelsesministeren har været inde på, at det
kommer til at koste milliardbeløb, og normalt siger Enhedslisten jo, at den slags skal finansieres
af olien ude i Nordsøen. Derfor ville det være
meget interessant at få at vide, hvad det er for et
nyt oliefelt, Enhedslisten har opdaget ude i
Nordsøen, for det ville da virkelig være dagens
nyhed. Men sådan et nyt oliefelt skal der i hvert
fald til for at finansiere alt det her.
Det ville være forfriskende, hvis Enhedslisten
en gang imellem kom ned på jorden og måske
ville forelægge os partiets ideer til følgende:
Punkt 1: Hvordan får vi flere rigtige arbejdspladser? Punkt 2: Hvordan får vi flere iværksættere? Punkt 3: Hvordan får vi styrket eksportsek-

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil bare oplyse hr. Flemming Oppfeldt om, at
det er Enhedslistens opfattelse, at folk, der er
gift, ikke:er mere dovne end ugifte. Desuden at
det individualprincip, det her forslag bygger på,
netop er ud fra den opfattelse, at man skal have
ret til at have sin egen selvstændige økonomi, så
det er netop forsørgerpligten, vi vil have ophævet i den her sammenhæng.
Nu er der heller ikke så mange millionærer,
hvis mænd har brug for at være på kontanthjælp.
Det er også vores generelle opfattelse, at man
i lige så høj grad er ivrig efter at få et arbejde
som kontanthjælpsmodtager som som dagpengemodtager, så det er egentlig bare det samme
grundprincip, vi vil have indført her.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
437378;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt efterlyste Enhedslistens
initiativer til at få flere i arbejde. Det har vi været
inde på flere gange i dag, men hvis hr. Flemming Oppfeldt ikke har fået det noteret ned, skal
jeg da gerne gentage, at vi f.eks. på finansloven
foreslog, at der skulle afsættes 3 mia. kr. yderligere til social- og sundhedsområdet for netop at
få flere i arbejde med pleje, med at tage sig af de
syge alle de steder, hvor der er behov for mere
omsorg.
Vi er kommet med en lang række andre tilsvarende initiativer, hvor der burde ansættes flere. Omkring eksport har vi været med til at få sat
penge af til forskning og udvikling af alternativ
energi, så vi kunne få et tilsvarende eksporteventyr som med vindmøller på andre områder.
Men det var altså noget af det første, Venstre og
den øvrige regering og Dansk Folkeparti skar
væk, da man kom til magten. Her kunne der ellers være nogle gode muligheder.

Fredag den 31. januar 2003 (B 40)
Så vil jeg sige, at i Enhedslisten tillader vi os
at være politisk ukorrekte. Vi mener faktisk, at
det er væsentligt, at man har sin egen indkomst.
Vi mener faktisk, det er væsentligt, at vi videreudvikler kvindernes frigørelse og selvstændighed. Man skal ikke være et påhæng til sin mand,
man skal have ret til sin egen indkomst, selv om
det måske ikke er det, som er mest politisk in på
højborgen i dag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
438768;name_party;":
Venstre synes, man skal beregne en kontanthjælp ud fra, hvad husstanden behøver for at
have til mad og til klæder og den slags. Hvis den
enes indkomst ændres, hvis den ene altså kommer i arbejde, får et rigtig godt, højtlønnet job, så
tillykke med det, men hvis det sker, skal vi vel
ikke bare udbetale uændret kontanthjælp, som
om intet var hændt.
Vi er da nødt til at tage hensyn til, hvordan
den økonomiske situation er i husstanden. Det
er da kolossalt uretfærdigt over for fordelingspolitikken i vort samfund, at man ikke skal tage
hensyn til eksempelvis en kontanthjælpsmodtager, der bor sammen med en millionær, og det
kan jeg høre at Enhedslisten ikke har taget højde
for i sit forslag. Det synes jeg er noget sjusk.";Flemming Oppfeldt
439504;Time;"Så vil jeg bare sige, at de tre forslag, vi har
drøftet her i dag, alle sammen handler om, hvordan man kan blive hæmmet i at komme ud på
arbejdsmarkedet. Jo, jo, et af forslagene handler
f.eks. om, at hvis man ikke møder op til sprogundervisning, hvis man ikke møder op i det hele
taget, så er der ingen konsekvenser, så kan man
bare blive derhjemme. Det tror jeg da, at der er
et par svage sjæle, der vil benytte sig af. Det er
en rigtig dårlig ,hjælp, Enhedslisten har præsenteret her i Folketinget i dag.";Kl. 18.10
440046;title_name;":
Ja, så er det jo faktisk ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke flere ordførere i salen. Værsgo.
Ja, så en kort bemærkning, så kan man lige
ændre det til det, så man kan se, om der skulle
komme nogle ordførere i salen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
440309;name_party;":
Jeg kan starte med at sige til hr. Flemming Oppfeldt, at det absolut ikke er sjusk fra Enhedslistens side, der ligger bag det her forslag.

4343

Så vil jeg gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt, hvorfor hr. Flemming Oppfeldt mener, det
er rimeligt, at hvis man er samlevende og har
valgt ikke at være gift, så er det ikke sådan, at
man ikke har ret til sin egen indkomst. At det
derfor skal være økonomien, der afgør, om man
gifter sig eller ej.
Vi synes faktisk i Enhedslisten, at hvis man
gifter sig, skal det være, fordi man har lyst til
det. Det skal ikke være økonomien, der er afgørende for, om man kan gifte sig eller ej. Vi synes,
det er en helt urimelig retsstilling, man har i
dag, og jeg kan ikke helt forstå, at Venstre synes,
det skal være økonomien, der er afgørende.
Så siger hr. Flemming Oppfeldt, at kontanthjælpen bliver udmålt efter familiens behov. Jeg
ved ikke, hvor hr. Flemming Oppfeldt har fået
den opfattelse, for det er ikke det, der er virkeligheden i dag. Den undersøgelse, der er foretaget af, hvor meget kontanthjælpsmodtagere har,
viser tværtimod, at der er mange, der har en
indkomst, der ligger under det, som Forbrugerinformation vurderer er nødvendigt for at kunne klare sig her i landet. Der er mange, der ligger under, og det er der bl.a. en del børn, der lider under.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
441655;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at der er nogle, der er i
klemme i vores system, og jeg er helt sikker på,
at den bedste måde at komme ud af den klemme
på, når det skyldes manglende arbejde, selvfølgelig er at sætte fokus på at få folk i arbejde.
Jeg vil bare sige, at den danske kontanthjælp
er verdens højeste. Det er jo, virkeligheden, og
her diskuterer vi, om man skal lægge nogle tillæg oven i verdens højeste kontanthjælp. Dér siger vi i Venstre, at det ikke lige er den vej, vi skal
gå. Vi skal gå den vej, at folk kan få et arbejde. Vi
skal have en.udvikling, hvor vi går på to ben.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
442274;name_party;":
Vi taler ikke om tillæg til kontanthjælpen. Vi taler om, at hvert enkelt menneske skal behandles
som et selvstændigt individ, have ret til sin egen
indkomst.
Vi kan ikke forstå, at man i 2003 stadig skal
gøre forskel på folk, afhængig af om de er gift eller ikké er gift. Vi mener ikke, det skal være økonomien, der er afgørende for, om man gifter sig
eller ej. Vi mener ikke, folk skal være tvunget til

4344

Fredag den 31. januar 2003 (B 40)

at lade sig skille, fordi de ikke har råd til at være
gift.
Med hensyn til økonomien, når man skal vurdere, om man kan komme i arbejde, så mener vi
også, at det allervigtigste er, at der er et arbejde,
som folk kan få. Men der er faktisk nogle familier, der bliver fanget i, at det koster dem dyrt,
hvis den ene af dem får arbejde, fordi det bliver
modregnet i den andens kontanthjælp, så de lige
pludselig står med kun én indtægt, hvis de begge har været på kontanthjælp.
De fleste vælger alligevel et arbejde, for det er
meget, meget få mennesker, der kan holde til
ikke at være sammen med andre. Der er meget
få, der ikke vil have et arbejde, hvis de får muligheden for det. Men for nogle koster det altså
meget dyrt, og det synes vi er urimeligt.
Ligeledes synes vi, at det er urimeligt, at folk i
dag kan falde i et sort hul. Der er mange, der oplever, hvis de kommer ud for en arbejdsskade og
ikke får den anerkendt, at de mister sygedagpengene efter kort tid, og fordi de er gift, kan de
ikke få kontanthjælp. Det vil sige, at familien i
løbet af kort tid falder fra at have to indkomster
til et år eller to efter kun at have én indkomst. Så
må de gå fra hus og hjem. Det synes vi er fuldstændig urimeligt, og det vil vi gerne ændre på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
444007;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Enhedslisten ikke har
oplyst mig og Folketinget om, hvad man gør
ved de helt åbenlyse fordelingspolitiske problemer, der er i det, hvor der altså er nogle højtlønnede, der vil få noget ud af det her, og hvor det
eksempelvis vil tilskynde til halvdagsjob for den
ene parts vedkommende.
Man har sådan set heller ikke oplyst noget
om, hvordan det her forslag skal finansieres.
Men det får vi nok at vide til efteråret, for jeg går
ud fra, det her bliver indarbejdet i Enhedslistens
enorme katalog af udgifter.";Flemming Oppfeldt
444552;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er bare en kort oplysning: Man får ikke kontanthjælp, hvis man har deltidsjob.'";Kl. 18.15
444697;name_party;":
Enhedslisten har en række forslag i dag, der
handler om kontanthjælp, og nu drejer dette forslag sig om, hvorvidt man skulle fjerne den gensidige forsørgerpligt. Det er jo et princip, der har

været gældende i sociallovgivningen gennem
mange, mange år, og det ønsker vi ikke at ændre
på.
:
I forbindelse med udformningen af regeringens plan »Flere i arbejde« var det jo sådan, at
man inviterede forligskredsen, men også havde
et tilbud om, at andre partier kunne være med.
Derfor var der jo både til Enhedslisten og SF en
opfordring til at deltage. Begge de to partier takkede nej.
Vi blev der, og vi har været med til at justere
de forhold her. Men vi mener også, at vi har været med til at finde en løsning, sådan at de samlede forhold for kontanthjælpsfamilierne i Danmark er socialt forsvarligt afbalanceret også set i
lyset af, at vi ønsker, at folk skal være organiserede, og derfor handler det selvfølgelig også om,
at der er harmoni og noget gensidighed i det her.
Til gengæld har vi nået det i aftalen her, fordi
vi jo også må erkende, at vi aldrig ved, hvordan
regeringens flertal kan finde på at opføre sig, at
vi har føjet ind i selve aftaleteksten: »... at forligspartierne følger nøje, om hensigten med de
ovennævnte forslag bliver opfyldt,« - det er altså alle dem på kontanthjælpsområdet - »... og
såfremt der sker ændring i rådighedsbeløbet for
de berørte kontanthjælpsmodtagere i forbindelse med fremtidige lovændringer, genforhandles
reglerne på dette område med henblik på at sikre denne gruppes rådighedsbeløb.«
Det vil altså sige, at vi har slået ring omkring
det her og sagt, at vi ikke vil have andre forringelser på det her område end dem, vi har aftalt
her.
På den måde kan vi sikre, at kontanthjælpsmodtagerne ikke ved nye aftaler, finanslovforlig, eller hvad ved jeg, kunne komme ud for, at
der var et flertal herinde i Folketinget, der ønskede at reducere deres kontanthjælp.
Det er altså af disse bevæggrunde, at vi i Socialdemokratiet er gået ind for det her, og derfor
bliver vi selvfølgelig nødt til at afvise Enhedslistens forslag.";Bjarne Laustsen
446782;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ville egentlig gerne
udbygge det enkelte menneskes ansvarsfølelse
både over for sig selv og over for andre. Vi burde nok i det hele taget se på, om ikke vi kunne
udvikle det her samfund i en retning, hvor flere
tog vare på sig selv uden offentlige overførselsindkomster mod, at de til gengæld betalte mindre i skat.

(544)
Fredag den 31. januar 2003 (B 40)

4345

Vi er jo efterhånden havnet i et samfund, et
meget socialdemokratiseret samfund, hvor størstedelen af befolkningen modtager offentlige
overførselsindkomster, samtidig med at de betaler tårnhøje skatter.
Det holder ikke i det lange løb. Vi skal vende
den udvikling, tilstræbe et samfund, hvor de fleste klarer sig uden offentlig hjælp og til gengæld
betaler mindre i skat, så vi i højere grad kunne
fokusere de offentlige ydelser på dem, som tjener mindst, og på de svageste i samfundet, dem,
som virkelig har brug for hjælp og det offentliges kerneydelser. På den måde styrker vi den
enkeltes ansvar for sig og sine. Det er for Det
Konservative Folkeparti den rigtige samfundsudvikling.
Det forslag, der fremsættes her fra Enhedslistens si.de, trækker i den modsatte retning. Det
trækker i retning af at fjerne ansvarsfølelsen i
den enkelte husstand, i den enkelte familie over
for hinanden. Det vil medføre, at husstande og
familier, der egentlig tjener nok samlet set til at
kunne klare sig selv, alligevel skal have offentlige ydelser.
Det vil få de offentlige ydelser til at accelerere, det vil øge følelsen i det her samfund af, at
det offentlige nok skal tage vare på os og oven i
købet bidrage med overførselsindkomster til
nogle, som ikke har brug for det.
Det er i en fuldstændig gal retning, det her
forslag trækker, og derfor kan Det Konservative
Folkeparti bestemt ikke støtte det.
Jeg skal hilse fra Kristeligt Folkepartis ordfører, som ikke kan være til stede, og meddele, at
Kristeligt Folkeparti ikke kan støtte forslaget.";Lars Barfoed
448725;Time;"delighed og samfundets elendighed i særdeleshed.
Til det vil jeg så bare sige, at jeg trori at hvis 홢
man vil nedbringe de offentlige udgifter, så
skulle man gøre noget markant véd arbejdsmiljøet, så kunne man nedbringe store udgifter til
sygedagpenge, til førtidspension osv. Hvis man
ville gøre noget i forhold til den offentlige forsørgelse, så skulle man gøre noget helt markant
anderledes for at sætte beskæftigelse i gang, så
kunne man virkelig sætte ind på det felt

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Kristeligt Folkepartis holdning undrer mig ikke.
Det er klart, at man synes, at ægtestanden skal
fremmes på den her led.
Men jeg synes, det er underligt, at De Konservative, som ellers betragter sig selv som et moderne parti, ikke kan se, at individualprincippet
er en mere rigtig måde at gøre det på. Det kører i
forhold til sygedagpenge, det kører i forhold til
understøttelse, det kører på en lang række andre
områder, hvor man har nogle individuelle rettigheder, og hvor man.ikke bliver behandlet
særligt, fordi man er gift.
Det undrer mig virkelig meget, at de ikke kan
se grundprincippet i det her: så kan de have alle
deres betragtninger om kontanthjælp i al almin-

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
449951;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Lars Barfoed siger, at
Det Konservative Folkeparti går ind for forebyggelse bl.a. på arbejdsmiljøområdet.
Det undrer mig så bare, at De Konservative
var med til som noget af det første, den borgerlige regering gjorde, sammen med Dansk Folkeparti at skære ned på det forebyggende arbejde,
herunder på arbejdsmiljøindsatsen.
Men til spørgsmålet om, hvorvidt man skal
have ret til at have en ydelse som enkeltperson,
undrer det mig altså, at De Konservative synes,
at det skal være økonomien, der afgør, om man
gifter sig eller ej, at de ikke kan se, det er urimeligt, at det skal være ens ægtestand, der er afgørende for, om man har ret til en ydelse eller ej.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
450675;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er meget moderne at sigte
efter en udvikling, hvor vi i højere grad kan fokusere de offentlige udgifter på dem, der har
mest brug for det, og gøre flere familier uafhængige af offentlige ydelser.
Det er bestemt ikke konservativt àt støtte et ':
forslag, der betyder, at det offentlige skal give
overførselsindkomster til familier, som godt kan
klare sig selv. Tværtimod er det at gøre endnu
flere afhængige af offentlige ydelser. Det er ,en
helt forkert vej at trække tingene, så vi kan ikke
støtte det.
For så vidt angår de sidste bemærkninger,
kan jeg i og for sig være enig i, at vi nok skal fokusere mere i det her samfund - ikke mindst i
arbejdsmarkedspolitikken - på, hvordan vi kan
skabe nogle mere sunde arbejdspladser, hindre
sygdom og ulykker og i det hele taget sørge for,
at folk er sunde og raske. Det ville da på alle måder gøre, at vi fik et bedre samfund, fik flere i arbejde, og at vi fik et rigere samfund. Så det er da
helt bestemt noget, vi skal sigte efter.

4346

Fredag den 31. januar 2003 (B 40)

Jeg har mødt mange mennesker, som har
knoklet et helt liv, og som så oplever, at de får en
arbejdsskade, kommer på sygedagpenge, bliver
erklæret for raske til at komme på førtidspension og for syge til at komme på arbejde. Så burde
de egentlig få kontanthjælp, men fordi de er gift,,
står de uden nogen indkomst og med: kun én arbejdsindkomst. Så ryger hus og det hele, for det
kan ikke hænge sammen med ktin én indkomst.
Men det synes De Konservative åbenbart ikke
er noget problem, folk skal bare have lov til at
ryge helt ned i bunden af samfundet, kan jeg
forstå.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
452326;name_party;":
Jeg kan for så vidt godt se det fra fru Line Barfods synsvinkel, nemlig at der er en forskelsbehandling mellem dem, som er gift, og dem, som
ikke er gift. Dét er muligt, man bør se på det.
Jeg har ikke her løsningen på det, men løsningen er bestemt ikke at øge overførselsindkomsterne til dem, som er gift, ved, at de, selv om de
egentlig samlet tjener penge nok til at klare sig
selv, så oveni skal have ydelser fra det offentlige.
Så ville vejen at gå snarere være at se på dem,
som ikke er gift, men som udgør en husstand, og
overveje, om der også skal indføres lignende
regler i den relation.
Jeg kan som sagt ikke gennemskue her, om
det er en farbar vej, men det er den vej, man skal
gå, og ikke den modsatte, hvor vi gør flere afhængige af offentlige ydelser og øger den offent-,
lige sektors forbrug.";Lars Barfoed
453169;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.

I Kl: 18.25";Poul Nødgaard
453241;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte dét her forslag.
Egentlig har vi utrolig svært ved at forstå,
hvad tankegangen er bag forslaget ud over at
være god og rar, når man samtidig ved, at hvis
man gjorde det her: ville det underminere dagpengesystemet. Hvorfor skulle man så forsikre
sig for at være sikker på at få en dagpengeydelse, hvor man netop ikke bliver modregnet - det
er jo en af pointerne i forslaget, at det gør man
ikke i dét system - hvis man lige så godt kunne
lade stå til og så være sikker på at have sin kontanthjælp i ryggen?

Det er et af de grundlæggende problemer i
vores system, at vi bliver nødt til at have en
form for trappe i det her system, fordi alle ikke
agerer lige så ideelt, som vi måske gerne ville
have de gjorde. Derfor har vi en trappe, som i
bund og grund hedder, at det er mest attraktivt
at være i arbejde, næst mest attraktivt er at være
ledig forsikret, og tredje mest attraktivt er at
være ledig ikkeforsikret. Den trappe mener vi i
Det Radikale Venstre det er fornuftigt at man
holder fast ved.
Som ægtepar bliver man betragtet som en
økonomisk enhed, og det har man nogle fordele
ved i de situationer, hvor mån er i beskæftigelse,
f.eks. har man mulighed for at flytte i forhold til
mellemskatten, men man må så også tage de
konsekvenser, som det så har, når man er ledig
og er på kontanthjælp.
Derfor méner vi grundlæggende, at det her
forslag er forkert tænkt, fordi udgangspunktet
er et andet for Det Radikale Venstre, nemlig at
man skal tage vare på sig og sine, og i det omfang man ikke kan det, har man kontanthjælpen
i den sidste ende at falde tilbage på.
Det må være grundprincippet, og derfor kan
vi ikke støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
454959;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Anders Samuelsen ved, at
dagpengeniveauet er noget højere end kontanthjælpsniveauet, så jeg forstår ikke helt hr. Anders Samuelsens -arguffientation for så skulle
det samme jo gælde for alle dem, der ikke er gifte, altså alle de enlige og de samlevende skulle jo
så heller ikke have nogen motivation til at være
forsikret, så de kunne få dagpenge, fordi de havde kontanthjælpen at falde tilbage på.
Jeg tror ikke helt, det er det, der er virkeligheden i dag. Jeg vil meget gerne have, at mange
flere bliver omfattet af forsikringssystemet. Det
synes jeg sådan set vi skulle gøre ved at løsne de
meget stramme regler, der i dag er for at komme
ind i dagpengesystemet. Jeg synes, vi skulle
gøre det nemmere for unge at komme ind og optjene ret til dagpenge i modsætning til i dag,
hvor man har strammet og strammet igennem
mange år.
Så synes jeg, at folk skal have ret til at få en
ydelse, især når de er faldet igennem dagpengesystemet, som de gør i dag, og ender i et sort hul
helt uden indkomst. Det er ikke værdigt i år
2003, at man så bliver afhængig af sin ægtefælle.

Fredag den 31..januar 2003 (B 40)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
456132;name_party;":
Jeg er såmænd godt klar over, at der er forskel
på de to ydelser, men Enhedslisten kan jo ikke
komme uden om, at hver gang man laver et tiltag i den stil, som Enhedslisten lægger op til her,
mindsker man afstanden mellem de to systemer.
Det er det, vi grundlæggende synes er. en dårlig,
idé, fordi der skal være så stærk en motivation
som overhovedet muligt til, at folk forsikrer sig
imod ledighed og dermed har dagpengesyste- 홢
met at falde tilbage på. Derfor mener vi stadig
væk, at det her forslag er forkert tænkt.
Om det er værdigt eller ikke er værdigt, at
man ikke får nogen indkomst, fordi man så er .
afhængig af sin ægtefælle: Jamen det værdige er,
at de, der kan tage vare på sig selv, tager vare på
sig selv, sådan at samfundet - fællesskabet - kan
koncentrere sig om dem, der er tilbage, som ikke
kan tage vare på sig selv.
Det er jo sådan set det princip, der er gældende i vores kontanthjælpssystem i dag. Er man et
ægtepar, og man har indkomst, så man kan klare
sig selv ifølge de definitioner, som vi har på nuværende tidspunkt, jamen så er det sådan, at.der
er et loft over, hvor meget man kan modtage
som ægtepar. Det er det.
(Kort bemærkning). ,";Anders Samuelsen
457317;name_party;":
Enhedslisten vil bestemt også gerne have flere til
at være omfattet af forsikringssystemet. Derfor
synes vi f.eks., man skal gøre det nemmere at
komme ind i systemet, det skal blive sværere at
falde ud af systemet eller blive smidt ud af systemet, og vi synes også, at man skulle.hæve
kontanthjælpen, så folk havde råd til at betale
deres a-kasse-kontingent, også når de var på 홢
kontanthjælp. Det er jo. et problem i dag, at mange af dem, der ikke har nået at Qptjene dagpengeret, så mister den fuldstændig, når de kommer
på kontanthjælp, fordi de ikke. har råd til at betale a-kasse-kontingentet.
Men jeg forstår stadig ikke, hvorfor De Radikale mener, at der skal være forskel på samlevende og ægtefæller, hvorfor det skal være økonomien, der afgør, om man gifter sig eller ej. Det
kan jeg simpelt hen ikke forstå, for om man har
penge nok til at leve af eller ej, må jo være det.,..'.
samme, uanset om man er gift eller samlevende,,
og vi synes faktisk, det er vigtigt for det enkelte:
menneske at have sin egen indkomst. Så langt .
burde, vi være nået. - . I
I .: . .. , , Kl. 18.30

4347

(Kort bemærkning).
>
:";Line Barfod
458458;name_party;":
Kun to korte bemærkninger. Ligegyldigt hvor
mange gange Enhedslisten forsøger at tale sig
uden om det, så bliver jeg bare nødt til at konstatere, at et forslag som det her er med til at mindske afstanden mellem et forsikringssystem og et
ikkeforsikringssystem, og det er vi grundlæggende imod, fordi vi mener, det er vigtigt, at der
er en stor motivation til, at man forsikrer sig, sådan at man er med til igennem det system at'
tage vare på sig selv. :
<
Så til den anden problemstilling om, hvorvidt
det er rimeligt, at der er den her forskel mellem,
om man er gift, eller man er samlevende eller: :
ikke er gift. Hvis der skal gøres noget på det felt
dér, så skal det være sådan, at andre samlevende
bliver ligestillede. Så er det:den vej, vi skal 'gå: :
Det er ikke i den modsatte retning. Det mener
jeg er et forkert skridt at gå.
*
Vi skal sørge for, at samfundet koncentrerer
sine ressourcer om de folk, som har det største ,
behov - det må være det væsentligste - og, ikke
om enkeltpersoner, der føler sig berettigede, fordi de ikke har et arbejde..";Anders Samuelsen
459551;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Fair.
cón., >'홢
,
. , ': '
Pernille Falcon (EL):
Forslaget fra Enhedslistens side er både ideologisk, kønspolitisk og udtryk for almindelig menneskelig sund fornuft. For mig at se er der sammenhæng mellem de tre. ting. Det er meget en-,.,
kelt. Det er Enhedslistens opfattelse,: at vi skal
have et samfund, hvor mennesker betragtes som
enestående individer, uanset hvordan de :har , >.
valgt: at leve, og uanset om de, er arbejdsløse eller ej. Sådan er dét ikke i dag. ,
: i
Hvis man har arbejde, bliver ens indkomst
ikke bestemt af, hvem man lever sammen med
og hvordan. Og hvis man er arbejdsløs og på
dagpenge,, bliver ens indkomst heller ikke bestemt .,if> hvem man lever sammen med og hvordan. Men hvis man er på kontanthjælp og er : <:
gift, så :bliv,,er .indkomsten bestemt af ægtefæl- >-홢.
lens indkomst. '
« .2
Et eksempel fra det virkelige, liv. er to unge
mennesker, der. bor sammen, har to små børn,
hvoraf det ene er handicappet. Den ene ægtefælle har et arbejde 100 km fra hjemmet og passer
pligtskyldigst dette arbejde med halvanden -ti-.
mes: transport hver vej. På grund af omstændig-

4348

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)

hederne er det umuligt for den anden ægtefælle
at få et job, og hun er låst fast på kontanthjælp.
De to unge, som har drømme om at blive gift,
må så fraskrive sig det, hvis de skal kunne blive
boende, hvor de bor. Nej, siger samfundet. Hvis
I gifter jer, bryder økonomien sammen, så den .
drøm bliver jo ikke til noget.
-Den anden vej rundt er reglerne om modregning af en ægtefælles indkomst i den andens
kontanthjælp en hån mod de berørte mennesker.
I løbet af sommeren sidste år kørte der en offentlig debat om, at de ægtepar, hvor begge var på
kontanthjælp, var fanget i en fælde. Nu er det
ikke Enhedslistens opfattelse, ligesom beskæftigelsesministeren gav udtryk for, at det så bare
betyder, at de ikke gider at arbejde, hvis det her
forslag bliver gennemført. Men vi mener simpelt
hen ikke, det er rimeligt, at det skal være sådan,
at man har så lidt ud af det, ved at den ene kommer i arbejde.
De fleste mennesker vil, som fru Line Barfod
var inde på, tage et arbejde uanset hvad, men
den økonomiske gevinst bliver bare ikke særlig
stor, hvis man er gift. Der skal man så lade sig
skille for at kunne få noget ud af at arbejde. Og
det mener vi heller ikke er rimeligt.
Aftalen om flere i arbejde indeholdt som bekendt riogle justeringer på området. Som udgangspunkt består justeringerne i asociale pisk
til ægteparrene på kontanthjælp. Efter 6 måneder på kontanthjælp bliver den ene sat ned på et
niveau, som man stort set ikke kan leve af.
I øvrigt er forholdene for ægtepar, hvor den
ene er på starthjælp, endnu værre. Men, siger
partierne bag »Flere i arbejde«-forliget, til gengæld har vi jo givet kontanthjælpsægteparrene
en gulerod til at arbejde. De kan få lov til at beholde hele 28 kr. i timen ved at arbejde. Flot!
Til det er der kun at sige, at forligspartierne
ikke har den ringeste interesse i at give kontanthjælpsmodtagerne muligheder for et økonomisk
bedre liv. Det forhøjede beskæftigelsesfradrag
gælder kun for dem, der kommer på nedsat
ydelse, og kan som sådan kun ses som et.plaster
på såret. Det ændrer ikke ved det grundlæggende princip om modregning. Hvorfor ikke give
folk en reel mulighed for hurtigt at komme ud af
kontanthjælpsfælden?
. . .
Af og til bliver det fremhævet, at modregningen har til formål, at rige menneskers ægtefæller
ikke skal misbruge kontanthjælpssystemet. Det
var Venstres ordfører bl.a. inde på. Og her siger
min logiske sans mig altså, at de her mennesker
ikke er alvorligt interesseret i at modtage kon-

tanthjælp med alt, hvad det indebærer af krav
om bl.a. aktivering.
Sidst vil jeg lige gennemhulle myten om, at
det bedre kan betale sig for et ægtepar med børn
at være på kontanthjælp end at være på dagpenge, hvis de er arbejdsløse. Beskæftigelsesministeren har været så venlig at udregne situationen
for et ægtepar med tre børn i et svar til hr. Søren
Søndergaard. Men desværre kom ministeren til
at begå den fejl at medregne et efterlønskontingent, som jo er en frivillig investering i fremtiden for de dagpengeberettigede.
Reelt har ægteparret på dagpenge 600 kr.
mere om måneden end ægteparret på kontanthjælp, og det er der såmænd ingen grund til at
få ondt af.
. Kl. 18.35
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
464025;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om lønmodtagernes ret til egne feriepenge m.v.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 29/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er tankevækkende, at forslagsstillerne efter 9 år med regeringsmagten nu vil lave
grundlæggende om på feriesystemet. Det er vel
at mærke efter, at man for mindre end 3 år siden

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)
selv var med til at vedtage en ny ferielov, som i
det væsentlige cementerer og opretholder de
grundlæggende principper på ferieområdet, sådan som vi har kendt dem i årevis.
Med forslaget forestiller man sig, at man med
et enkelt snuptag kan ændre hele feriesystemet,
for det er reelt det, som vil være konsekvenserne
af forslaget.
Grundlæggende ændringer i feriesystemet,
herunder alle de nævnte elementer i beslutningsforslaget, har været genstand for omfattende overvejelser i forbindelse med Ferieudvalgets
betænkning fra 1999, som danner baggrund for
den nye ferielov, som trådte i kraft den 1. januar
2001, og som blev vedtaget med et bredt flertal i
Folketinget. Disse overvejelser er senest gengivet i min redegørelse om feriepengesystemet,
som blev sendt til Arbejdsmarkedsudvalget den
4. november 2002.
Lad mig i den forbindelse minde om, at f.eks.
spørgsmålet om en omlægning af ferieåret, som,
for den, der første gang hører om det, kan lyde
meget naturligt, er en overordentlig kompliceret
øvelse. Bl.a. kan feriegodtgørelse jo først være
fuldt indbetalt og på plads nogle måneder ind i
det nye år.
Den nye ferielov indeholder ikke de omfattende ændringer, som man oprindelig ved Ferieudvalgets nedsættelse havde gjort sig forestillinger om. Årsagen skal bl.a. ses i sammenhæng
med, at arbejdsmarkedéts parter udtrykte tilfredshed med de overordnede principper i ferieloven og derfor ikke efterspurgte væsentlige ændringer.
Jeg synes, det er interessant at hæfte sig ved,
at diskussionerne i Folketinget i forbindelse
med den nye ferielov ikke kom til at handle om,
at ferielovens grundlæggende principper skulle
ændres. Derimod handlede diskussionerne om
de væsentlige ændringer, der blev foreslået,
nemlig arbejdsmarkedets parters muligheder
for at fravige ferieloven ved kollektiv overenskomst.
Forslaget om at omlægge administrationen af
al feriegodtgørelse vil reelt betyde en afskaffelse
af de private feriekortordninger, som i dag administrerer 28 mia. kr. eller 75 pet. af den samlede feriegodtgørelse.
Det siger sig selv, at en omlægning af administrationen af feriepengene væsentligt vil ændre
balancen i det nuværende overenskomstsystem.
Feriekortordningerne er oprettet i henhold til
kollektiv overenskomst og betyder bl.a., at arbejdsgiverne har betalt for at få betydelig rente-

4349

og likviditetsmæssig fordel af at have feriepengene liggende, indtil lønmodtagerne holder ferie. Fjerner man denne fordel i de nuværende ferieoverenskomster, vil arbejdsgiverne efterfølgende kunne søge det tabte tilbage ved at rejse
kompenserende krav over for lønmodtagerne i
de kommende overenskomstforhandlinger.
Det er i den forbindelse vigtigt at være opmærksom på, at der ikke er symmetri mellem de
renter, arbejdsgiverne mister, og dem, lønmodtagerne vil kunne få. Dels er der rentemarginalen til forskel, dels skal renterne forlods betales
for administrationen af feriegodtgørelsen. Alt i
alt vil den enkelte lønmodtager kun kunne få et
meget beskedent rentebeløb efter skat.
Hvorvidt man ønsker en grundlæggende ændring af feriepengesystemet, vil efter regeringens opfattelse i bund og grund være en afvejning mellem at bibeholde arbejdsgivernes likviditets- og rentefordele af at have godtgørelsen
liggende i virksomheden eller i stedet at have
pengene stående i ATP, hvor lønmodtagerne vil
kunne få en beskeden rentegevinst.
Regeringen finder, at det nuværende feriesystem er en så integreret del af det samlede danske overenskomstsystem, at det af både økonomiske og politiske grunde ville være meget betænkeligt at foretage grundlæggende ændringer
heri, f.eks. ved at afskaffe feriekortordningerne.";Poul Nødgaard
468402;Time;"At regeringen ikke går ind for grundlæggende ændringer af feriesystemet, er imidlertid ikke
ensbetydende med, at der ikke kan ske visse justeringer af ferieloven.
Der har i forbindelse med finansloven for
2002 været drøftelser mellem regeringen og
Dansk Folkeparti om en smidigere og hurtigere
tilbagebetaling af de uhævede feriepenge. Udgangspunktet har været, at så meget som muligt
fremover skal udbetales til lønmodtagerne. Dog
skal der tages hensyn til arbejdstidsdirektivets
krav om 4 ugers betalt ferie, og det skal så vidt
muligt også sikres, at der ikke finder dobbeltforsørgelse sted. Denne drøftelse er vanskeligere
end forudset, men vi håber snart at kunne fremlægge et resultat af vore drøftelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
469154;name_party;":
Det må jeg sige. Det var en voldsom skuffelse.
En sådan tale havde jeg altså ikke forventet fra
systemministeren, for det må da være det, der
skal være navnet fremover - ikke beskæftigelsesministeren, det skal være systemministeren,

4350

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)

systembevareren. Det var en tale fuld af forsvar
for det eksisterende, system fra en minister, som
kommer fra et parti, der gik til valg på sloganet
»Tid til forandring«.
Her blev hældt én stor spand cement ud over
hele systemet - eller beton, eller hvad det nu kan
være, hurtigtstørknende oven i købet, havde jeg
indtryk af. Kan det være rigtigt, at det her er det
bedste, ministeren kan komme med? Kan der
ikke være et eller andet håb i mørket?
Jeg bliver nødt til at spørge, om ministeren
ikke har lyst til at uddybe bare en anelse, om der
ikke kan være andre initiativer undervejs, ellers
har jeg simpelt hen, må jeg sige, et indtryk af, at
det her ikke kan være noget, som ministeren
selv har skrevet. Det må være noget, systemet
har skrevet og proppet ned i halsen på ministeren, og som han så har læst op her efterfølgende.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
470306;name_party;":
Ja, man må jo undres. Jeg tror, ministeren sagde,
at det var tankevækkende. Og når jeg siger det
med at undres, så er det sådan set, fordi den tale,
som ministeren holdt her, jo netop var en tale,
hvor der, som også hr. Anders Samuelsen har
påpeget, var nogle interesser, som man gik ind
og dækkede. Her var al snakken om frihed og
hele den der historie, som vi hørte omkring eksklusivaftaler, som også er et led i et overenskomstaftalesystem, fuldstændig væk. Her så vi
hykleriet udspille sig i fuldt flor:\
Men jeg forstår godt ministeren. Når man har
et overenskomstsystem, og man har et aftalesystem, så skal man være forsigtig, og derfor var
jeg glad for, at ministeren var forsigtig. Men jeg
havde bare ønsket, at der havde været den samme forsigtighed over for afskaffelsen af eksklusivaftaler. ,
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Ja, sådan kan livet jo være underfuldt en gang
imellem. Jeg vil bare sige, at jeg finder, at hvis .
man skal erstatte det nuværende feriesystem
med et andet, så ville det set fra mit synspunkt
være ønskeligt, om man kunne gennemføre et
system, hvor lønmodtagerne fik udbetalt deres
feriepenge, og så måtte de selv spare op til den
ferie, de ville holde, og så var den potte sådan
set ude. Så var vi fri for formynderi og umyndiggørelse af mennesker.

Men nu er det sådan, at der findes regler om,
at vi skal sikre, at feriepenge er til rådighed, når
ferien skal holdes, og så skal der ærlig talt efter
min opfattelse være nogle helt afgørende betingelser til stede, for at vi skulle ændre det her system, som arbejdsmarkedets parter har udtrykt
tilfredshed med, og som vi ikke hører de store
klager over i det daglige.
Så kan jeg forstå, at hr. Ole Vagn Christensen
ønsker, at jeg skal foreslå nogle forandringer i feriepengesystemet, og nu vil jeg da gerne høre,
hvad det er for nogle forslag, hr. Ole Vagn Christensen efterlyser fra mig.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
472263;name_party;":
Nu fik vi da i det mindste en lille flig af en fornemmelse af, hvad ministeren ideelt set godt
kunne ønske sig.
Så kunne jeg godt have lyst til at opfordre ministeren til at sige det til sti system og tilføje: Det
her er det, som jeg optimalt gerne vil have. Så,
kan der være nogle forhindringer, EU-regler eller noget, som gør, at vi ikke kan få det hundrede procent, som jeg gerne vil have, men prøv og
kig konstruktivt på det i stedet for kun at kom-,
me til mig med argumenter om, hvorfor tingene
ikke kan lade sig gøre. Prøv at hjælpe mig med
at finde nogle veje til, hvordan tingene kan lade
sig gøre, til, hvordan jeg som minister kan imødekomme Det Radikale Venstre og ikke kun Det
Radikale Venstre, men også den stribe af arbejdsmarkedsordførere, der var, før jeg blev minister.";Anders Samuelsen
473062;Time;"Vi har jo citater fra den ene Venstreordf ører
efter den anden, som har sagt, at vi skal gøre op
med det her formynder system, at vi skal gøre
det ene og det andet. Siger ministeren i bund og
grund, at de talte mod bedre vidende, eller talte
de bare om noget, de ikke havde forstand på?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
473393;name_party;":
Jeg havde ikke noget at udsætte på ministerens
tale, det var faktisk det, jeg sagde. Jeg sagde, at
ministerens tale var en god tale. Den forklarede,
hvad der er virkelighedens verden.
Men jeg manglede den virkelighed, da vi diskuterede, hvad det er for nogle beskyttende foranstaltninger, man skal have over for de uorganiserede, så de ikke kan undergrave det for de
organiserede. Det mangler jeg stadig væk et svar
på, for det er jo også et led i overenskomst- og

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)
aftalesystemet, for at der kan være den fornødne
frihed til, at man sådan set kan have et frit aftalesystem, at man også kan sørge for, at der ikke
er nogen, der kan undergrave dette system.
Ved at afskaffe den regel skaber ministeren jo
en lov, som siger, at nu er det tilladt. Og der er
det, vi stadig væk mangler, at man havde brugt
den samme formulering, den samme sunde formulering, at vi selvfølgelig ikke skal gå ind og
undergrave de aftaler og det overenskomstsystem, som er.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Til hr. Anders Samuelsen vil jeg sige, at jeg jo nu
er relativt ny i jobbet. Jeg har jo kun været minister i lidt over et år og deltog ikke i forhandlingerne, da man vedtog ferieloven i år 2001. Derfor glæder jeg mig da til at blive sat ind i de erfaringer, hr. Anders Samuelsen gjorde på de punkter, han ønskede ændret i sin tid, da ferieloven
blev vedtaget i 2001, for det kunne jo være, at de
argumenter, som hr. Anders Samuelsen bøjede
sig for dengang, stadig er til stede.";Ole Vagn Christensen
474962;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen for den tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
475075;name_party;":
Altså et eller andet sted burde den tiljubling, ministeren har fået fra hr. Ole Vagn Christensen,
vække til eftertanke. Det burde den da - netop
på det her område. Jeg respekterer hr. Ole Vagn
Christensens interesser på det her område, men
for ministeren med den observans: han plejer a t
give udtryk for, burde det dog vække til eftertanke. Det må så være, hvad det er.
I forhold til hvad Det Radikale Venstre har
formået at få lavet i en tidligere periode, vil jeg'
opfordre ministeren til at kigge i de historiske
annaler. Så vil ministeren opdage, at den liberalisering, som faktisk skete i den sidste omgang
af forhandlingerne, kom efter pres fra Det Radikale Venstre. Så der tror jeg godt, jeg kan melde,
at vi gjorde et stykke af arbejdet.
Så vil vi gerne gå lidt videre i den her omgang. Et enkelt punkt bare: Ministeren nævner:
at vi skal sammenholde den gevinst, arbejdsgiveren taber, med den fordel, som kommer til arbejdstagerne. Har ministeren i det regnestykke,
som tilsyneladende har været gjort dér, opgjort

4351

alt det besvær, som i det nuværende system lægges på arbejdstagerne i forhold til at gå ned dg få
underskrift det ene sted eller gå ned og få underskrift det andet sted og frem og tilbage og
have godkendt osv.? Er den kæmpemæssige gevinst, der kunne være ved, at det system kom ud
af verden, gjort op i tal?
(Kort bemærkning). :
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg har det ikke præsent her, men jeg synes, vi
skal komme ind på det under udvalgsbehand- .
lingen. '
홢";Anders Samuelsen
476627;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted som ordfører.
Bent Bøgsted .(DF):
Da Dansk Folkepartis ordfører af gode grunde
ikke selv kan holde talen, fordi han sidder her i
stolen som formand, skal jeg lige holde den her,
inden jeg smutter.
For et par år siden, da De Radikale var i regering, gennemførtes der en tiltrængt revision af
ferieloven. Ved den lejlighed var hr. Anders Samuelsen som i dag ordfører for sit parti. Og af
forhandlingerne fra dengang kan man se, at hr.
Anders Samuelsen svingede sig öp i de helt høje
takter og sagde, og jeg citerer ordret:
»Lovforslaget er som bekendt blevet til bl.a.
på grund af det, som arbejdsmarkedets parter
har kunnet opnå enighed om. Det tager vi så til
efterretning i Det Radikale Venstre, og vi kan p å
den.baggrund støtte forslaget.«";Poul Nødgaard
477398;Time;"Det var direkte citeret.
Hvad er det så, vi oplever i dag ved De Radikales forslag, som Folketinget har set én gang
før, efter at De Radikale er kommet i en velfortjent opposition? Jo, nu vil man ændre afgørende i det, som man var hovedarkitekt bag for
godt 2 år siden.
Dansk Folkeparti 'er positive over for visse
tanker i det foreliggende lovforslag, idet der
bl.a. er ting i det nuværende feriepengesystem,
som vi finder urigtige.
Feriepenge samt renter tilhører efter, vores
opfattelse som hovedregel den enkelte lønmodtager. Men i de tilfælde, hvor arbejdsgiveren og
lønmodtageren har indgået en overenskomst,
hvorefter feriepengene skal blive hos arbejdsgiveren, til de skal udbetales, kan man vel ikke
uden videre gribe ind i sådanne aftaler.

4352

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)

Mange feriepenge går i den såkaldte feriefond, og her er et stort område, som Dansk Folkeparti mener skal kulegraves med henblik på
ændringer, som indebærer, at såvel feriepenge
som renter skal udbetales til de berørte lønmodtagere.
En anden sag er de uhævede feriepenge, hvor
Dansk Folkeparti på grundlag af finanslovaftalen forhandler med regeringen om, hvordan
man skal håndtere de mange penge, der er uafhentede.
Forhandlingerne med regeringen er netop begyndt, og Dansk Folkeparti tror på en gunstig
udgang på forhandlingerne om de uafhentede
feriepenge. Ved disse forhandlinger med regeringen vil Dansk Folkeparti naturligvis også
inddrage drøftelse om feriepengesystemets
fremtid i al almindelighed, så det indrettes på en
sådan måde, at lønmodtagerne bliver behandlet
på en ordentlig og anstændig måde.
Af det, jeg her har fremført, fremgår således,
at vi ikke i den foreliggende form på nuværende
tidspunkt kan anbefale Det Radikale lovforslag.
Men vi er optaget af hele feriepengesystemet.
Det har Dansk Folkeparti aldrig lagt skjul på, og
det vil vi heller ikke gøre her i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
479321;name_party;":
Næ, Dansk Folkeparti er levende optaget af problemstillingen. Det har Dansk Folkeparti aldrig
lagt skjul på. Men Dansk Folkeparti har tilsyneladende heller aldrig lagt skjul på, at de ikke vil
løfte en finger for det. For hver gang, der kommer konkrete forslag, så afviser Dansk Folkeparti på stedet de forslag, som bliver foreslået.
Jeg vil gerne henvise til, hvad andre har gjort
tidligere. Jeg står ved det, der blev citeret. For
problemet på det tidspunkt var, at den ordning,
som vi ideelt set gerne ville have, og som vi præsenterer her i dag, ikke kunne lade sig gøre af
rent teknologiske årsager. Den ATP-ordning,
som vi f.eks. lægger op til her, kunne ikke lade
sig gøre. Men siden da har ATP været ude at sige, at nu kan de godt administrere den ordning.
Nu er de tekniske forhindringer af vejen, det
kan lade sig gøre.
Så er det, jeg spørger Dansk Folkeparti: Hvorfor slår man så ikke til, når tilbuddet er der?
Hvorfor er det kun, når man kan komme i avisen og sige: »Det er også for galt«, at man vil,
mens man, når man bliver konfronteret med virkeligheden i Folketingssalen, så ikke vil alligevel?

Vi har oplevet det en gang tidligere i dag. Vi
har oplevet det i en række andre sager. Dansk
Folkeparti vil ikke. Det eneste, Dansk Folkeparti
siger, er: Ja, lige i det konkrete her kan vi ikke
lige være med, men vi vil gerne se på andre forslag, og så læner man sig tilbage og kigger. Er
det en måde at drive politik på?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
480795;name_party;":
Nu er det sådan, at vi er i gang med at forhandle
med regeringen om, hvad vi skal gøre med de
uafhentede feriepenge. Indtil vi har en løsning
på det, har vi ikke yderligere bemærkninger end
dem, der er sagt i ordførertalen.";Bent Bøgsted
481054;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører. Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører. Tiden er fremskreden!";Poul Nødgaard
481171;name_party;":
Da Venstres feriepengeordfører ikke kan være til
stede, fremfører jeg Venstres politik her.
Det Radikale Venstres beslutningsforslag er
helt bestemt ingen ny sag. Der er heller intet nyt
i, at Venstre principielt ser med sympati på en
ordning, hvorefter lønmodtagerne får ret og dispositionsfrihed over såkaldte egne feriepenge.
Der blev gennemført et omfattende udvalgsarbejde forud for afgivelsen af betænkning 1375
fra 1999. Den var grundlaget for den nye ferielov, som blev vedtaget med et bredt flertal og
som trådte i kraft den 1. januar 2002.";Flemming Oppfeldt
481732;Time;"Problematikken blev igen behandlet i forbindelse med beslutningsforslag nr. B 86 i 2002, og
jeg kan på Venstres vegne i det hele henholde
mig til Venstres ordførerindlæg i Folketingssalen den 3. maj 2002.
I forlængelsen af dette beslutningsforslag
blev der udarbejdet en embedsmaridsredegørelse, der nærmere skulle angive, f.eks. om der
kunne være baggrund for en nyordning vedrørende uafhentede feriepenge. Redegørelsen blev
fremlagt den 1. november 2002, og der pågår,
som beskæftigelsesministeren tidligere i debatten var inde på, drøftelser mellem flere af Folketingets partier herom som en følge af finanslovforliget vedrørende 2003. Så Venstre regner bestemt med, at der vil ske noget, når det drejer sig
om denne redegørelses forskellige forslag.
Det foreliggende beslutningsforslag vil derimod medføre en fuldstændig omkalfatring af fe-

(545) RT
Fredag den 31. januar 2003 (B 49)
riepengesystemet. Og det anser Venstre for urealistisk for indeværende.
Der er tre grunde til ikke at lave om på det
her og nu.
For det første, fordi indholdet formentlig vil
være i strid med EU-regler, der forudsætter, at
der på lønmodtagerens vegne tages hånd om, at
penge til afholdelse af ferie, for så vidt angår minimum 4 uger, er til rådighed, når ferien afholdes. Så skal vi have lavet noget om, så skal vi
også have ophævet disse EU-regler.
For det andet, fordi forslaget indebærer et
indgreb i kollektive overenskomster, som det efter Venstres opfattelse ikke er tvingende nødvendigt at gøre.
For det tredje er det naturligvis ikke uden betydning, at de ønskede ændringer vil medføre
betragtelige udgifter i overgangsåret, som efter
Venstres opfattelse kan anvendes til et bedre formål.
Så på denne baggrund kan Venstre ikke støtte
forslaget i sin fulde længde. Men jeg vil godt
præcisere, at det, der er forslagets punkt 4 med
hensyn til uafhentet feriegodtgørelse, jo er en
del af det, som forhandles i øjeblikket.
Til slut vil jeg så sige, at der altså med det nuværende er tale om et meget tungt feriepengesystem. Det er meget centraliseret, det er meget
barnepigeagtigt. Og kan vi løse de her tre problemstillinger, så kan man godt forestille sig, at
vi på længere sigt kan foretage denne omlægning af hele feriepengesystemet.";Kl. 18.55
483998;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
484063;name_party;":
Jeg mener generelt, at vi har et godt feriepengesystem. Jeg synes, det er dejligt at høre, at 75 pet.
er områder, som vedrører overenskomster, og at
de sidste er de små områder inden for overenskomstområdet, hvor man sådan set er i den situation, at man her er nødt til at have noget kollektivt for også at have den fornødne sikkerhed.
Men når jeg alligevel vil gøre et par bemærkninger til det her forslag, så er det, fordi det jo
rejser nogle principielle spørgsmål, f.eks.
spørgsmålet om, hvem der har ret til lønmodtagerens feriepenge. Og det er det, De Radikale
ønsker, at vi skal tage stilling til.
Jeg mener, at vi har set mange forslag i det
her Folketing, der angriber feriefonden, altså de
ordninger, hvor man har den solidariske ordning, og hvor man sikrer, at disse svage lønmod-

4353

tagere sådan set kan få deres ferie. Men når det
derimod drejer sig om hele det aftalemæssige
område, ja, så har vi sjældent hørt noget. Vi har
også hørt ministeren her sige, at der jo her er tale
om et overenskomstområde.
Når jeg derfor siger, at det er et sympatisk
forslag, så er det ud fra, at det sådan set stiller
alle lønmodtagere lige, at det sørger for, at pengene går til den enkelte lønmodtager, både renterne og det hele. Så er jeg godt klar over, og det
har jeg også nævnt sidst, da vi diskuterede andre indgreb omkring ferieordningen, at det her
spørgsmål altså også handler om, at man her vil
gribe ind i aftalesystemet, at man her faktisk vil
svække virksomhedernes konkurrencemuligheder ved at hente likviditet ud af virksomhederne, som man så skal skaffe sig på anden vis.";Ole Vagn Christensen
485664;Time;"Det er jo det, der er sandheden: I det øjeblik,
man begynder at røre ved dét - det kan jeg også
forstå på de ordførere, der har været heroppe ser man, at det faktisk er regeringens hensigt at
tage fat på Arbejdsmarkedets Feriefond. Det vil
sige, at man sådan set sikrer, at også de svageste
er sikret, at der er penge til deres ferie. Man siger til dem: Jamen I skal have jeres feriepenge,
og I skal også have forrentningen af dem, og så
må I ellers overlades til jer selv, hvorimod der vil
være andre regler på det overenskomstbaserede
område.
Jeg mener ikke, man kan behandle ferielovområdet på den måde, og jeg håber derfor, ministeren kommer til besindelse og indser, at det i
virkeligheden handler om, hvordan vi får sikret,
at vi har et ferielovsystem, som gør, at det feriebaserede aftalesystem fortsat kan fungere, og
også kan sikre, at de, der er tilknyttet Arbejdsmarkedets Feriefond, får mulighed for at have
den fornødne sikkerhed. Derfor forstod jeg slet
ikke det, som blev sagt fra Dansk Folkeparti, for
jeg har forstået det sådan, at Dansk Folkeparti
har ment, at samtlige lønmodtagere skulle have
deres feriepenge.
Jeg håber sandelig, at når vi ser de forslag:
der nu kommer frem, vil vi ikke opleve, at der er
tale om en forskelsbehandling af mennesker. Vi
får lejlighed til at drøfte det her meget mere indgående, men jeg kan altså ikke give tilslutning *
til forslaget, som det ligger, og det skyldes simpelt hen, at vi har den generelle holdning i Socialdemokratiet, at vi ikke vil gribe ind i overenskomster. Vi mener, at det aftalesystem, vi har
i dag, er det fornuftigste system.

4354

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)";Kl. 19.00
487328;name_party;":
Det forslag til folketingsbeslutning, som Det Radikale Venstre har fremsat om lønmodtagernes
ret til egne feriepenge, indebærer for Det Konservative Folkeparti at se en række både praktiske, juridiske og principielle problemer. Derfor
kan vi ikke støtte det, og det skal jeg begrunde
lidt nærmere.
Hvis vi tager punkt 1, handler det om, at ferieåret skal ændres for alle lønmodtagere, så det
følger kalenderåret og opsparingsåret: de to begreber skal være identiske, altså fra 1. januar til
31. december. Det indebærer for det første det
problem, at i hvert fald de penge, som folk har
optjent i december, ikke kan nå at blive indbetalt
før ind i det nye år, så kontoen kan ikke opgøres
på det tidspunkt, hvor man andre steder i forslaget forudsætter, at pengene kan udbetales. De er
ikke til stede på det tidspunkt, hvor forslaget
forudsætter, de skal udbetales.
Derudover vil dét i hvert fald være meget
problematisk at finde en fornuftig overgangsordning og forklare folk, at der kommer altså et
ferieår, hvor de egentlig kun har optjent feriepenge i 8 måneder. Her er der altså også komplikationer, som jeg egentlig synes er unødvendige. Man kunne jo bare fastholde det system, vi
har i dag, og som faktisk fungerer ganske udmærket.
Når det gælder punkt 2, nemlig at feriegodtgørelsen skal indbetales af arbejdsgiveren til én
særlig konto, som så skal forrente de indbetalte
midler, hviler dét altså på en fejlagtig juridisk
opfattelse af, hvis penge der er tale om. Jeg kan
gödt se, det rent populistisk lyder meget godt,
når man siger, det er lønmodtagernes egne penge, men det passer bare ikke. Det er ikke lønmodtagernes penge. Ferieloven giver lønmodtagerne ret til feriegodtgørelse, når ferien skal holdes, eller til ferie med løn og ikke andet, så her
er der tale om et indgreb i ferieoverenskomsterne, som jo i sig selv er en balance mellem to parter, hvor arbejdsgiverne har fået den mulighed,
at de kan beholde pengene på deres egen konto
og få forrentningen mod at indgå disse feriekortoverenskonister,
Det er altså et indgreb i overenskomsterne, og
det hviler på en fejlagtig forudsætning med hensyn til, hvis penge det er. Det ville i øvrigt også
betyde en forskelsbehandling mellem funktionærer, som ville få ringere vilkår, da de jo ikke
får forrentet feriegodtgørelsen hen over året, sådan som man i forslaget forudsætter, at andre vil
få det. Også her ér det altså stærkt problematisk.";Lars Barfoed
489747;Time;"Så siger man, at pengene skal kunne hæves
fra den 1. januar i det år, der følger efter optjeningsåret, ved at man indsender et feriekort.
Her må jeg sige, at der vil blive problemer for ledige og andre, som er på overførselsindkomster.
Er det tanken, at de skal kunne få deres penge
og holde deres ferie i januar måned, eller hvordan vil man forvalte det? Og hvad vil man gøre,
hvis folk hat hævet deres penge, men brugt
dem, inden de holder ferie? Hvordan vil man
administrere det?
Jeg forstår, at hr. Anders Samuelsen finder det
vældig besværligt, som tingene foregår i dag,
men jeg synes egentlig, det er meget enkelt. Man
får en attestation på, at man nu skal til at holde
ferie, så indsender man den attestation til feriegiro, og så får man sine penge. Der er jo ikke noget med, sådan som hr. Anders Samuelsen antydede før, at man skal rende rundt fra den ene instans til den anden for at forsøge at få nogle
stempler, og så skal man sende ind, osv. Det er i
virkeligheden meget enkelt og fungerer ganské
udmærket og problemfrit.
For så vidt angår punkt 4, ser jeg straks mere
positivt på forslaget, for det er da fornuftigt nok,
at den feriegodtgørelse, der ikke er afhentet,
men som man rent faktisk har gjort sig fortjent
til, som udgangspunkt skal lande hos den lønmodtager, som har optjent den. Her vil Det Konservative Folkeparti gerne være med til at se på,
om der ikke kan findes en sådan løsning, at i
hvert fald en større del af den uafhentede feriegodtgørelse lander hos lønmodtageren og ikke
hos Arbejdsmarkedets Feriefond. Det vil selvfølgelig have den konsekvens, at fonden får færre
midler at gøre godt med: men det må man så
leve med i fonden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
491456;name_party;":
Ud fra hr. Lars Barfoeds bemærkninger om, hvis
pengene er, har jeg et lille spørgsmål, og det er:
Hvis er pengene i Arbejdsmarkedets Feriefond?
Hvein er det, der står som ejeren af disse penge,
man prøver at sætte i spil i Arbejdsmarkedets
Feriefond?
Man har sådan set sagt fra adskillige politiske
partiers side, at det er jo lønmodtagernes penge,
der er indbetalt, og derfor skal de have dem og
også have forrentningen af dem, så vi kan ophæve Arbejdsmarkedets Feriefond. Det hører vi fra
nogle, men det var ikke det, jeg hørte fra hr. Lars
Barfoed.

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)
Hr. Lars Barfoed fremførte det argument, at
det, der kunne være tale om, at man kunne være
positiv over for, var spørgsmålet om de uafhentede feriepenge: men de resterende er jeg lidt interesseret i at høre lidt om. Hvordan har man
tænkt sig, systemet skal se ud i fremtiden? Skal
det være sådan, at man siger, at lønmodtagernes
penge er dem, som er i Arbejdsmarkedets Feriefond, men dem, der er ude hos arbejdsgiveren,
er sandelig ikke lønmodtagernes penge? Der er
jo ingen forskel på de to pengepuljer, men hr.
Lars Barfoed kan måske se en forskel?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
492633;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen talte så længe, at jeg
blev helt i tvivl om, hvad spørgsmålet egentlig
gik ud på. Men hvis jeg har forstået det korrekt,
vil jeg sige, at det, jeg hæftede mig ved, var ejerskabet til feriegodtgørelsen indtil det tidspunkt,
hvor ferien skal afholdes. Så mener jeg sådan
set, det ikke længere er arbejdsgiverens midler,
og det vil sige, at forvaltningen af den uafhentede feriegodtgørelse har vi i Det Konservative
Folkeparti ikke umiddelbart intentioner om at
ændre i forhold til, hvordan den forvaltes nu.
Det er jo klart, at den uafhentede feriegodtgørelse bliver et mindre beløb, hvis der bliver mulighed for i højere grad at sikre, at de, som har
optjent pengene, selv får dem. Men i det omfang, der stadig er uafhentet feriegodtgørelse,
har Det Konservative Folkeparti ikke umiddelbart nogen intentioner om at ændre den måde,
de forvaltes på. Jeg kan ikke udelukke, at nogen
på et tidspunkt kommer med et fantastisk forslag, som vi vil støtte, men vi har ingen intentioner om umiddelbart at ændre på det.";Lars Barfoed
493678;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
493722;name_party;":
Jeg har forstået, at det udelukkende drejer sig
om de uafhentede feriepenge, som man ikke kan
sætte navn på, men jeg må så forstå hr. Lars Barfoed på den måde, at de penge, der bliver indbetalt til Arbejdsmarkedets Feriefond, først er lønmodtagerens i det øjeblik, ferien afholdes, og de
skal udbetales til lønmodtageren. Ellers er det
Arbejdsmarkedets Feriefond, der har ejendomsretten til disse penge, på samme måde som det
er arbejdsgiveren, der har retten til pengene og
kan bruge dem som likvid kapital, indtil ferien
skal afholdes.

4355

Jeg forstår det således, at uanset om pengene
indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond, eller
der kommer til at stå et likvidt beløb hos arbejdsgiveren, har vi den samme retstilstand? Er
det rigtigt forstået? Er det også sådan, De Konservative ser på fremtiden?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
494568;name_party;":
Jeg er ikke helt tryg ved endeligt at bekræfte, at
vi er enige. Jeg synes måske, det er et spørgsmål,
som ville egne sig til at blive udredt helt præcist
under udvalgsbehandlingen, men som jeg hører
det, gør hr. Ole Vagn Christensen sig skyld i den
fejl at sige, at pengene udbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond. De kommer jo først til Arbejdsmarkedets Feriefond, når de er konstateret
som værende uafhentede, Så går de fra feriegiro
til Feriefonden eller fra arbejdsgiveren til de private feriefonde, men de er først Arbejdsmarkedets Feriefonds, når man konstaterer, at det er et
uafhentet beløb.
I den periode, hvor beløbet er til rådighed for
lønmodtageren, står det på feriegiro. Men selv
om det er gået ind på feriegiro og er klar til at
blive udbetalt til lønmodtageren, bliver det sådan set først lønmodtagerens penge på det tidspunkt, hvor lønmodtageren rent faktisk får dem.
Jeg mener egentlig, at først når lønmodtageren
selv får dem, kan ejendomsretten siges at være
gået over, men her synes jeg måske, vi er ovre i
noget mere teknisk, som vi kan få gjort nærmere
rede for under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
495717;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning til hr. Lars Barfoed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
495858;name_party;":
Det er jeg helt enig i.
Når jeg har brugt ordet feriefonden, har jeg,
selvfølgelig slået det hele sammen, både feriegiro og det andet, og derfor jeg har forstået nu,
selv om hr. Lars Barfoed ikke vil give et klart
svar på det, at de penge, som bliver indbetalt til
feriegiro, ikke er lønmodtagerens, før de bliver
udbetalt til lønmodtageren, og han kan dokumentere, at han har ferie.
Så er der ligeberettigelse med hensyn til deti
som hr. Lars Barfoed fremførte i sin ordførertale,
nemlig spørgsmålet om, hvornår pengene ude
på arbejdspladsen,er lønmodtagerens, Det er dE)

4356

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)

jo heller ikke, før de bliver udbetalt, og bare der
er den parallelitet, kan man jo med sindsro se
frem til det, der videre skal ske. Men der har været en del bemærkninger om, at man sådan set
mente, at de penge, der var i feriegiro og også
forrentningen af dem, kunne man godt sætte ind
på den enkeltes konto. Så skaber man en usikkerhed om retsgrundlaget, og det var derfor, jeg
spurgte, om retsgrundlaget er det samme.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
496934;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen antydede, at jeg ikke
havde vilje til at give et klart svar. Jeg må sige, at
det skorter ikke på viljen fra min side, det er snarere evnen til at give et klart svar, det skorter på,
men jeg skal forsøge igen.
Nu synes jeg til gengæld også, at hr. Ole Vagn
Christensen formulerede sit synspunkt og sit
spørgsmål så tilpas meget klarere, at det er lettere at give et klart svar, og det er, at så vidt jeg hører hr. Ole Vagn Christensen, er vi fuldstændig
enige om, hvornår ejendomsretten overgår. Jeg
er enig i den vurdering og analyse, som hr. Ole
Vagn Christensen foretog, nemlig at ejendomsretten først overgår til lønmodtageren, når pengene udbetales til lønmodtageren.
Pernille Falcon (EL):
Ja, forslaget lyder jo umiddelbart forjættende.
Lønmodtagernes ret til egne feriepenge med
renter og det hele er et forståeligt krav, og jeg vil
da også starte med at sige, at Enhedslisten ikke
på forhånd vil afvise forslaget som sådan.
Men jeg vil også med det samme understrege,
at vi stadig står ved, hvad vi sagde i forbindelse
med betænkningen over B 86 fra sidste samling
- det forslag, der danner udgangspunkt for det
forslag, vi behandler i dag. Vi sagde dengang, at
Enhedslisten ikke kan medvirke til forslag, der
griber ind i eksisterende overenskomster, og at
vi mener, at inspiration til overenskomstforhandling skal komme fra de parter, der forhandler dem. Det er vores principielle udgangspunkt.";Lars Barfoed
498374;Time;"Så vil jeg i øvrigt tilføje, at der er andre problemer i forslaget, som vil være til skade for lønmodtagernes ferierettigheder. For det første eksisterer der i hvert fald tre forskellige ferieordninger på arbejdsmarkedet: en for dem, der optjener feriegodtgørelse med løn plus et ferietillæg, en for dem, der optjener feriegodtgørelse
på feriekonto, og en for dem, der har en overenskomstaftalt feriekortordning. Den foreslåede

lovændring vil forrykke forholdet mellem de
forskellige ordninger.
For det andet vil forslagets bestemmelser om,
hvornår feriepengene kan udbetales og udbetaling af resterende feriepenge ved årets slutning,
føre til, at feriepenge kan udbetales, uden at den
enkelte faktisk holder ferie. Dermed åbnes der
mulighed for, at arbejdsgiveren kan presse sine
ansatte til at lade være at holde ferie.
For det tredje er der et overset element i de
overenskomstsaftalte feriekortordninger, nemlig
at de giver sikkerhed for, at lønmodtagerne altid
vil få de feriepenge, de er berettiget til, fordi arbejdsgiverne hæfter kollektivt for den enkelte
arbejdsgivers forpligtelse.
Endelig skal vi ikke se bort fra, at et ædrueligt
skøn over, hvad den enkelte lønmodtager vil få
ud af feriepengerenterne, er omkring 100 kr. om
året, når administrationsomkostningerne er regnet fra. Det er selvfølgelig bedre end ingenting,
men det skal stilles over for de negative elementer i forslaget, som jeg tidligere har gjort rede for.
For at fuldende billedet vil jeg godt fremhæve
det positive i, at konsekvensen af forslaget er, at
den sætter en stopper for det tilbagevendende
tyveri, som skiftende regeringer har gjort sig
skyldig i ved at stikke snabelen ned i Arbejdsmarkedets Feriefond.
Alt i alt er det altså Enhedslistens opfattelse,
at der ligger en sympatisk tankegang i dele af
forslaget, men som det ligger her, er der for
mange problemer i det, til at vi kan støtte det.
Først og fremmest er det afgørende for os, at ændringer på feriepengeområdet skal respektere
den aftalefrihed, som vi tidligere i dag har beskæftiget os en hel del med.
Så skulle jeg sige fra SF, der beklager ikke at
kunne være til stede, at de synes principielt, det
er et sympatisk forslag, men kun i det omfang,
det kan holdes inden for de gældende overenskomster.";Kl. 19.15
500652;name_party;":
Jeg kan starte med en glædelig meddelelse, i
hvert tilfælde set fra Det Radikale Venstres synsvinkel, nemlig at Kristeligt Folkeparti kan bakke
forslaget op. Så er vi da lidt flere end ni, der står
sammen.
Jeg skal sige tak for behandlingen af forslaget.
Der var sådan set, som jeg hørte det, i bund og
grund - når det kom til stykket også fra ministerens side, da vi fik trukket ministeren en anelse
ud af hullerne - en positiv tilgang til selve tankegangen. Der var så bare en række partier, som

Fredag den 31. januar 2003 (B 49)
oplæste en række argumenter for, hvorfor det
ikke kunne lade sig gøre alligevel på denne måde.
Grunden til, at vi har lagt et konkret forslag
frem, er, at vi ad andre veje har forsøgt at lægge
et pres på regeringen med blødere formuleringer for at få den til at gøre noget og følge op på
de meget bombastiske udtalelser, som kom før
valget fra bl.a. Venstres ordfører på området.
Det er ikke lykkedes, og derfor tænkte Det Radikale Venstre: Det kunne være, man skulle gå en
anden vej rundt, nemlig at tage et helt konkret
forslag og sige, at det er altså det, vi lægger
frem.
Hvis vi kombinerer det med den meget positive vilje, som er blevet bekræftet i dag, kunne
det være, at vi måske ikke lige får dette forslag
vedtaget, men at det kunne være udgangspunkt
for et arbejde, som kunne foregå i ministeriet.
Jeg skal selvfølgelig straks undtage den konservative ordfører. Han skal ikke tages til indtægt
for en positiv tilgang til forslaget, og det accepterer jeg fuldt ud, for jeg har forstået, at De Konservative slet ikke har den samme tilgang til forslaget, som jeg egentlig hørte, at resten af Folketingets partier har.
Jeg vil egentlig håbe, og det skal være mine
afsluttende bemærkninger, at ministeren alligevel vil tage forslaget med tilbage til ministeriet,
bede sine folk om at endevende tankegangen,
prøve at komme med argumenter for, hvorfor
dele af forslaget kan lade sig gøre, og hvad der
skal til, for at det hele kan lade sig gøre, i stedet
for kun at bebyrde ministeriet med argumenter
om, hvorfor tingene ikke kan lade sig gøre.

4357

På den baggrund skal jeg sige tak for behandlingen af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
502945;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
503184;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 4.
februar 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 19.20";Poul Nødgaard
