split;reason;text;value
0;;"598

Fredag den 1. november 2002 (D)
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
11. m ø d e";
215;Time;"Dagsorden

1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
reduktion af anmeldte alvorlige arbejdsulykker
m.v.].
Af Lene Garsdal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald af
ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1039;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lene Jensen (S), Thomas Adelskov (S), Carsten Hansen (S), Frank
Jensen (S), Jeppe Kofod (S) og Anne-Marie
Meldgaard (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
praktikpladser.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Forslag til folketingsbeslutning om en offensiv
konkurrencestrategi, der udnytter open sourcesoftware og åbne standarder.
(Beslutningsforslag nr. B 27)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at der inden
2005 sker en reduktion af anmeldte alvorlige
arbejdsulykker, psykosociale risikofaktorer,
ensidigt gentaget arbejde samt skader som følge af tunge løft, jf. regeringens tidligere udtalelser herom?«
Af Lene Garsdal (SF), Aage Frandsen (SF) og
Ole Sohn (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Formanden
2001;name_party;":
Denne regering har meget klart vist, at arbejdsmiljøet ikke er et område, der skal prioriteres. Vi
har, siden regeringen tiltrådte, set det ene tilbageslag efter det andet på arbejdsmiljøområdet:
Der skal nu ikke mere være sikkerhedsrepræsentanter på de små virksomheder med under
10 ansatte - ikke fordi der ikke er problemer her,
men alene for at spare virksomhederne for besværet, som det hedder: det tilsyn, der skulle
sikre, at de mest belastede brancher bliver undersøgt af Arbejdstilsynet, er afskaffet: de økonomiske incitamenter for virksomheder til at
tage fat og gøre en indsats for at forbedre arbejdsmiljøet, er væk, og de administrative bøder
for at tilsidesætte lovgivningens krav om sikkerhedsorganisation, arbejdspladsvurdering og
medlemskab af BST er afskaffet. Det er ikke underligt, at virksomhederne må opfatte, at arbejdsmiljøet ikke behøver at blive taget alvorligt.
Hertil kommer, at udbygningen af bedriftssundhedstjenesten, som skal sikre rådgivning og
viden om arbejdsmiljø på virksomhederne, er

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

599

sisterende handlingsprogram »Rent Arbejdsmiljø år 2005«, som har bred politisk opbakning.
Arbejdsmiljørådet nedsatte herefter et såkaldt
prioriteringsudvalg, der som sagt lige inden
sommerferien indstillede til mig, at det er de fire
førnævnte arbejdsmiljøproblemer, som bør have
første prioritet. Der er god grund til, at det er
disse fire arbejdsmiljøproblemer, som udvalget
har peget på, for de kan alle give anledning til
alvorlige helbredskonsekvenser.
Alvoren af dødsulykker ér naturligvis uomtvistelig, men også alvorlige ulykker kan medføre konsekvenser, der varer resten af livet. Jeg læste forleden om en byggeplads, hvor en stor
kran var væltet. Det kunne have kostet menneskeliv, men denne gang kom heldigvis ingen
personer til skade.
Tunge løft og ensidigt gentaget, arbejde kan
indebære risiko for udvikling af sygdomme og
skader i nakke, skuldre, arme og ryg. Det er den
slags sygdomme, man får, hvis man f.eks. står
ved et samlebånd og hiver indvolde ud af kyllinger. Disse sygdomme kan nedsætte éns funktionsevne betragteligt Og føre til forringet livskvalitet, sygefravær og eventuelt udstødning fra
Besvarelse
arbejdsmarkedet.
Dårligt psykisk arbejdsmiljø kan føre til stress
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeog øger også risikoen for at få alvorlige og livsriksen):
truende sygdomme som hjerte-kar-sygdomme.
SF har bedt mig redegøre for, hvordan regerin1Disse alvorlige helbredskonsekvenser og progen vil sikre, at der inden 2005 sker en reduktion
blemernes udbredelse er hovedårsagen til, at det
inden for fire udvalgte arbejdsmiljøområder,
nemlig alvorlige arbejdsulykker, psykosociale ri- netop er disse fire arbejdsmiljøproblemer, der er
sikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde Og skader blevet udpeget som særlig højt prioriterede problemer. Det er samtidig blevet vurderet, om det
som følge af tunge løft.
vil være muligt at sætte ind med forebyggelse af
Jeg vil gerne takke for forespørgslen. Det er
arbejdsmiljøproblemerne.
ikke så tit, et oppositionsparti giver en minister
Ud over at finde frem til de fire områder, som
lejlighed til at reklamere for en god sag, for dette
skal prioriteres, gjorde Arbejdsmiljørådet også
er nemlig en sag, jeg meget gerne vil reklamere
noget andet, som jeg vil kalde for intet mindre
for.";Lene Garsdal
5340;Time;"end banebrydende, nemlig at opstille landsdækkende effektmår for, hvor stor en reduktion af
De fire arbejdsmiljøområder er dem, som et
problemerne der skal være nået ved udløbet af
enigt Arbejdsmiljøråd lige inden sommerferien
anbefalede mig at prioritere særlig højt i arbejds- ' handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø år
2005«. For dødsulykker, alvorlige ulykker og
miljøarbejdet. Forhistorien er den, at jeg kort tid
tunge løft er målet en reduktion på 15 pct. fra
efter, at jeg var blevet beskæftigelsesminister,
2000 til 2005. For ensidigt gentaget arbejde er
bad arbejdsmarkedets parter om at foretage en
målet en reduktion på 10 pet., og når det gælder
prioritering af arbejdsmiljøindsatsen, så de aldet psykiske arbejdsmiljø, er målet en reduktion
vorligste problemer løses først. Mit udgangspå 5 pct. :
punkt var, at der skulle ske en nyorientering af
Det banebrydende i dette ligger først og fremet arbejdsmiljøsystem, der var præget af for memest i, at parterne nu har påtaget sig det ansvar
get system og bureaukrati og for lidt engageat udpege, hvilke arbejdsmiljøproblemer der
ment, og opdraget for parterne var, at prioriteskal løses først plus ikke mindst at sætte mål for
ringen skulle ske inden for rammerne af det eken reduktion af disse arbejdsmiljøproblemer.

sat i stå til en uvis fremtid for de to tredjedele af
virksomhederne, som endnu ikke er omfattet af
ordningen.
Sidst, men ikke mindst: Den myndighed, der
skal overvåge arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser, er blevet så kraftigt beskåret personalemæssigt, at Arbejdstilsynet hu har fundet
det nødvendigt at reducere de nuværende 14 arbejdstilsynskontorer til fire meget store tilsynscentre, og frem til 2006 skal personalet beskæres
yderligere, så der fra at være 675 ansatte i år kun
vil være 544, dvs. en reduktion på yderligere 131
mand.
Hvordan mener regeringen, at der på den
baggrund kan skabes et sikkert og et sundt arbejdsmiljø på de danske arbejdspladser? Det har
vi fra oppositionens side længe efterlyst et svar
på. Nu må regeringen vise, om den vil noget på
området og især i relation til de alvorlige arbejdsulykker, psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde og skader som følge af
tunge løft. 2005 nærmer sig med hastige skridt.

600

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

Når ressourcerne ikke er uendelige, er det vigtigt, at vi prioriterer indsatsen, så der sættes ind
dér, hvor problemerne er størst, og det er det,
parterne nu har vist vilje til.
Regeringen har allerede med konkret handling vist, at den bakker op om det flotte arbejde,
parterne har leveret - ikke blot med ord, men
også med handling og penge. Regeringen har
nemlig besluttet at droppe den planlagte besparelse, som var varslet på finansloven for 2003, og
som ville have reduceret Arbejdstilsynets og Arbejdsmiljøinstituttets bevilling med 30 mio. kr.,
stigende til 50 mio. kr. i 2005.1 parentes bemærket vil jeg også lige gøre opmærksom på, at der
netop er indgået en aftale med satspuljepartierne om, at der over de næste 4 år afsættes 82 mio.
kr. i en pulje til arbejdsmiljøforskning. Dette er
endnu et udtryk for, at regeringen prioriterer et
sikkert og sundt arbejdsmiljø højt.
Jeg vil lige knytte lidt flere bemærkninger til
de effektmål, som parterne har opstillet. Målene
er som sagt landsdækkende mål, de er ambitiøse
og vil kræve, at der gennemføres en lang række
forskellige aktiviteter. Det kan f.eks. være aktiviteter, som styrker virksomheders egen indsats
for arbejdsmiljøet: det kan være vejledning og
rådgivning, holdnings- og adfærdspåvirkende
indsatser, udvikling af egnede tekniske hjælpemidler, og det kan være aftaler, tilsyn, kontrol og
meget meget mere. Hvis der sættes en sådan pa홢let af aktiviteter i gang, og alle arbejdsmiljøaktører gør en særlig indsats i de kommende år, er
målene nok ambitiøse, men ikke urealistiske.";Kl. 10.05
9185;Time;"Jeg vil gerne understrege, at alle arbejdsmiljøaktører skal yde en særlig indsats. Ét ligger fast:
Regeringen og Arbejdstilsynet kan og skal ikke
alene sikre et godt arbejdsmiljø. Arbejdsmiljøet
er et fælles ansvar, hvor arbejdsgivere og myndigheder bærer hver sin del. De formulerede
mål om reduktioner af de fire problemer kan
kun nås, hvis alle er med til at løfte opgaven.
Hvem der i fremtiden skal gøre hvad på arbejdsmiljøområdet er et spørgsmål, som jeg også
har bedt Arbejdsmiljørådet om at tage en drøftelse om: Hvilke opgaver skal og bør løses, og
hvem kan bedst løse dem? Resultatet af denne
drøftelse venter jeg spændt på, og jeg håber, at
parterne vil udvise samme konstruktive tilgang
som i spørgsmålet om prioriteringen af arbejdsmiljøproblemerne.
Her vil jeg gerne lige understrege, at ingen
har vetoret. Det er ikke sådan, at hvis parterne
ikke kan blive enige - ja, så sker der ikke noget.

Men mit udgangspunkt er, at jeg helst vil bygge
ændringer af arbejdsmiljøsystemet på forslag,
som parterne er blevet enige om.
Med hensyn til de aktiviteter, som skal sættes
i gang, kan jeg mere konkret oplyse, at Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene vil prioritere de fire arbejdsmiljøproblemer i deres
planlægning af aktiviteterne i årene 2003-2005.
Jeg ser også frem til resultaterne af det planseminar, Arbejdsmiljørådet holder den 21.-22. november, hvor et af hovedemnerne vil være opfølgning på prioriteringen af de fire arbejdsmiljøproblemer.
De fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer er
emner, der har været en del af arbejdsmiljødagsordenen i en årrække. Det er derfor emner, som
Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene allerede har arbejdet med, og aktiviteterne
om disse emner indgår allerede i deres planer.
Men planerne for de kommende års arbejde må
selvsagt revurderes i lyset af den nye ekstraordinære fokus, der skal sættes på de fire områder,
og jeg har i den forbindelse sikret, at Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene får
mulighed for at ændre allerede besluttede aktiviteter i lyset af prioriteringen.
Arbejdstilsynet har selvsagt et betydeligt ansvar for, at målene nås. Arbejdstilsynet vil derfor
i fremtiden målrette sit tilsyn, så der sættes særlig fokus på tilsyn med virksomheder, hvor de
fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer optræder. Arbejdstilsynet har også etableret et særligt
projektsekretariat, der har ansvaret for at følge
op på og udmønte anbefalingerne fra Arbejdsmiljørådets Prioriteringsudvalg.
Da det er vigtigt, at myndighedernes og parternes planer koordineres og samtænkes, vil resultaterne af Arbejdsmiljørådets planseminar
også have stor betydning for Arbejdstilsynets videre planlægning. Desuden vil drøftelserne i Arbejdsmiljørådet af strukturen i arbejdsmiljøsystemet naturligvis være af stor betydning for Arbejdstilsynets fremtidige arbejde. Jeg vil dog allerede nu slå fast, at der fortsat vil være brug for
myndighedsudøvelse.
Mange virksomheder har et velfungerende
arbejdsmiljøarbejde og vil uden tvivl være i
stand til at arbejde seriøst med at reducere arbejdsmiljøproblemerne. Det er f.eks. virksomheder som Tulip i Sønder Borup, der lige er blevet
hædret, fordi den via et aktivt og systematisk arbejdsmiljøarbejde har halveret antallet af arbejdsulykker og reduceret sygefraværet. Andre
virksomheder vil kunne sættes i stand til at løfte

(76)
, Fredag den 1. november 2002 (F 10) ,
opgaven, hvis de får den nødvendige hjælp og
støtte hertil, men erfaringen viser også, at der er
virksomheder, hvor tilsyn og kontrol vil være
nødvendige forudsætninger for at få virksomhederne i gang med at gennemføre de nødvendige
forbedringer.";Kl. 10.10
12826;Time;"Arbejdstilsynet vil i 2003 gennemføre en række aktiviteter rettet mod de fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer. Det drejer sig bl.a. om tilsynsindsatser i fængslerne, på hoteller og restauranter og på rengøringsområdet. Derudover
vil tilsynet i løbet af første kvartal 2003 udarbejde en nærmere plan for, hvordan man yderligere
kan bidrage til at nå de ambitiøse mål.
Som sagt vil opfyldelsen af den ambitiøse
målsætning for de fire arbejdsmiljøproblemer
kræve samarbejde og koordinering mellem arbejdsmarkedets parter og myndighederne. En
kvalificeret koordinering er af stor betydning for
at sikre, at ressourcerne anvendes mest effektivt,
og at alle ved, hvem der gør hvad. Organisationerne, der er repræsenteret i Arbejdsmiljørådet,
vil via deres deltagelse i Arbejdsmiljørådet og i
branchearbejdsmiljørådene sikre sammenhængen mellem den landsdækkende prioritering og
den branche vise prioritering. Samarbejdet og
koordineringen skal ske både. centralt og lokalt.
For at sikre at målene nås, skal der løbende
gøres status over, hvilke aktiviteter der er i gang.
Arbejdsmiljørådet og branchearbejdsmiljørådene vil fremover gøre særlig rede for, hvilke aktiviteter der er igangsat, og hvordan disse bidrager til opfyldelse af de landsdækkende effektmål. På samme måde vil Arbejdstilsynet levere
en sådan status over tilsynets aktiviteter. Der vil
altså løbende blive fulgt op på, hvordan det går
med aktiviteterne, og hvad der kommer ud af
dem.
Jeg tror, at målene vil blive nået på de fire områder, hvis alle aktører yder en indsats, og jeg ser
frem til, at oppositionen i en forespørgsel i 2005
beder mig redegøre for, hvordan det gik med de
fire prioriterede arbejdsmiljøproblemer.
Forhandling";Kl. 10.15
14546;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen,
men noget skuffet er jeg jo, fordi jeg synes, der
var mange pæne ord, men ikke nogen bud på,
hvordan det rent faktisk skal foregå. Der var noget om, at Arbejdstilsynet får nogle roller, og

601

BAR'ene og Arbejdsmiljørådet får 'det, men ikke
nogen incitamenter til, at virksomhederne selv
går i lag med det.
Ministeren talte i sit indlæg meget og varmt
om Arbejdstilsynet. Jeg vil gerne høre, hvordan
ministeren forestiller sig, at Arbejdstilsynet skal
kunne opfylde alle de krav, når man nu laver det
om til fire store centre, og en stor del af de ansattes arbejdstid skal gå med at køre i bil fra den ^
ene ende til den anden. Der bliver færre besøg
ude på virksomhederne, så jeg vil gerne høre,
hvordan: det hænger sammen.";Lene Garsdal
15335;title_name;"Undskyld, skulle det forstås som en kort bemærkning? (Ophold). Ja, men forespørgeren har
sin ordførertale umiddelbart efter ministerens :
svar, og derfor er der nu mulighed for, at fru.
Lene Garsdal kan holde sin ordførertale. Så venter vi lidt på manuskriptet.";Formanden
15614;name_party;":
Ja, det skal jeg jo så beklage.
I SF har vi det synspunkt, at ord alene ikke er
nok. Der er fortsat over 55.000 mennesker, der
bliver udsat for arbejdsskader om året, og senest
har Arbejdsmiljøinstituttet i en ikke offentliggjort rapport peget på, at arbejdsmiljøet ér dyrt.
Det fremgår, at cirka en tredjedel af sygefraværet på de danske arbejdspladser skyldes dårligt
arbejdsmiljø.
Prioriteringsudvalget har nu peget på fire
væsentlige områder, der skal arbejdes med frem
til 2005 i forbindelse med handlingsplanen
»Rent arbejdsmiljø år 2005«: psykisk arbejdsmiljø, ensidigt gentaget arbejde, alvorlige ulykker,
herunder dødsulykker, og tunge løft. Det er efter
SF's opfattelse væsentlige områder, men samtidig er det vigtigt for os at understrege, at de øvrige 14 ud af 18 prioriterede arbejdsmiljøområder, som udvalget har peget på, ikke må blive
glemt.";Lene Garsdal
16483;Time;"I øjeblikket er der meget fokus på stress og
psykisk arbejdsmiljø, ikke mindst i forbindelse
med Den Europæiske Arbejdsmiljøuge, hvor
stress var hovedtemaet. Skal vi komme i gang
med at modvirke stress og psykisk dårligt arbejdsmiljø, må der efter SF's opfattelse sættes
ind på to områder: hvordan arbejdet organiseres, og hvordan folk har det med hinanden. Vi
ved, at det særlig er det offentlige område, der
her er i fokus. : 홢 I

602

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

Da begrebet blev indført for ikke så mange år
siden, var der megen mystik om, hvad psykisk
arbejdsmiljø var for en størrelse. Sådan er det
ikke mere. Nu er der sat ord på, og der er udviklet målemetoder, som virksomhederne kan bruge i deres egen indsats for at forbedre det psykiske arbejdsmiljø.
Der er seks områder, som med sikkerhed påvirker arbejdsmiljøet i negativ retning, bl.a.
manglende indflydelse på eget arbejde og for
høje krav, f.eks. stort arbejdspres og stor arbejdsmængde. Mange inden for social- og sundhedsområdet vil nikke genkendende til den beskrivelse. Det har også vist sig, at der er store omkostninger ved dårligt psykisk arbejdsmiljø i
form af meget fravær, og derfor vil mange menneskelige lidelser og mange for tidlige udstødelser fra arbejdsmarkedet kunne undgås ved en
indsats inden for dette område.
Bedriftssundhedstjenesten er en kvalificeret
rådgiver inden for det psykiske arbejdsmiljø.
Mange af de offentlige arbejdspladser, som kender til problemet, er ikke omfattet af bedriftssundhedstjenesten. Derfor finder vi i SF, at en
fortsat udbygning af BST er af stor betydning for
løsningen af de psykiske arbejdsmiljøproblemer.
Vi ved altså, hvad vi taler om, og vi ved også, at
Arbejdstilsynet gennem de senere år har haft
megen fokus på området og bl.a. ved kampagner inden for det offentlige område har vist, at
det er muligt at få en dialog i gang på virksomhederne. I SF finder vi det. derfor vigtigt, at Arbejdstilsynets kompetence på området ikke bliver glemt, og at: Arbejdstilsynet ikke bliver udelukket fra at medvirke til, at virksomhederne
kan løse deres psykiske arbejdsmiljøproblemer,
og fra at føre kontrol.
Et andet prioriteret område er det ensidige
gentagne arbejde. Her ønskede parterne selv at
løse problemerne for nogle år siden ved at lave
en handlingsplan, men det lykkedes ikke. Over
en 5-års periode frem til år 2000 er EGA ikke reduceret på afgørende områder, f.eks. på svineslagterierne, selv om målsætningen var en halvering af det belastende arbejde. På. det område
er frivillighed altså ikke nok. Der må handling
til, og vi kommer aldrig nedslidningsskaderne
til livs, hvis vi ikke afgørende formår at nytænke
og komme med initiativer, som sikrer, at EGA
tages alvorligt. \
,
På de tungeste områder løses problemerne
ikke ved at udtynde det belastende arbejde. SF
ønsker, at Danmark bliver et foregangsland for
udvikling af arbejdsmiljøvenlig teknologi, men

vi ved også, at EGA hænger sammen med tempo og den ansattes indflydelse på eget arbejde.
I dag går mennesker ikke kun på arbejde for at
tjene en løn, men stiller også krav om personlig
udvikling under en eller anden form. Skal virksomhederne med belastende EGA-arbejde også
fremover kunne tiltrække arbejdskraft, er det
bydende nødvendigt med nytænkning af den
måde, arbejdet organiseres på.
Der er behov for politiske tiltag, som sikrer, at
virksomhederne får incitamenter til at tage fat
på de prioriterede områder, som er emnet for
dagens arbejdsmiljøforespørgsel, og jeg vil gerne slutte mit indlæg med på vegne af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten
og selvfølgelig SF at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget kan med tilfredshed konstatere, at
et enigt Prioriteringsudvalg under Arbejdsmiljørådet har fastlagt konkrete mål for reduktion af
anmeldte alvorlige arbejdsulykker, psykosociale risikofaktorer i arbejdsmiljøet, ensidigt gentaget arbejde samt skader som følge af tunge løft
inden år 2005. Folketinget opfordrer derfor regeringen til at sikre, at dér senest 1. februar 2003
fremlægges en handleplan, som sikrer, at de opstillede mål kan nås.
Folketinget konstaterer, at disse mål for et
bedre arbejdsmiljø ikke kan forventes nået uden
en række nye politiske tiltag. Derfor opfordrer
Folketinget regeringen til inden 1. februar 2003
at fremlægge forslag til sådanne politiske initiativer, herunder forslag til forstærkede incitamenter til at lave et bedre arbejdsmiljø, en forstærket kontrolindsats fra Arbejdstilsynet samt
iværksættelse af en fortsat udbygning af BSTdækningen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).";Kl. 10.20
21055;Time;;Kl. 10.25
21067;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
21220;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvad det er, SF vil. På den ene
side siger ordføreren, at der er noget, man har
glemt, når arbejdsmarkedets parter prioriterer
fire områder, men så vidt jeg kunne høre ordfø-

Fredag den 1. november 2002(F 10)
rertalen, talte ordføreren i øvrigt ikke om andet
end de fire prioriterede områder. Hvad er det,
der er glemt? Hvad er det for nogle områder, der
også skulle have været prioriteret ifølge SF?
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Nu ønsker
SF så en ny handlingsplan. Skal vi så skrotte
den, vi allerede har, den, der hedder »Rent arbejdsmiljø år 2005«? Er det SF's ønske? Ønsker
SF at lægge afstand til den arbejdsmiljøhandlingsplan, vi allerede har?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
21934;name_party;":
Det, jeg sagde om de øvrige arbejdsmiljøområder, var, at Prioriteringsudvalget først har prioritèret 18 områder og derefter taget de fire væsentligste ud, og så sagde jeg, at man ikke kun
skal koncentrere sig om de fire væsentligste,
men selvfølgelig tage alle Prioriteringsudvalgets
prioriteringer til sig. Det var det ene.
Så spørger fru Charlotte Antonsen, om jeg synes, man skal skrotte »Rent arbejdsmiljø år
2005«. Nej, naturligvis ikke. Alt dette her er lavet inden for rammerne af »Rent arbejdsmiljø år
2005«, men det, jeg bare siger, er: Nu har der været snak, men vi vil gerne have handling og have
at vide, hvordan man rent faktisk vil sikre, at der
bliver lavet nogle tiltag, så vi kan nå de mål, som
ministeren også var inde på.

603

dan set ikke at vide bedre. Det er kun at prøve at
konkretisere, hvad det egentlig betyder, og
hvordan det skal blive til noget i praksis.";Lene Garsdal
22831;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 10.30
22875;name_party;":
Det kan altså ikke forstås på anden måde, end at:
SF er flintrende ligeglad med det strukturarbejde, der nu udføres af parterne. Det er SF's synspunkt, at det er bedøvende ligegyldigt, hvad
parterne når frem til med hensyn til struktur, altså hvordan man løser de opgaver. Vi skal bare
skynde os her i Folketinget med at blive enige
om det hele inden da. Det er jo det, der bliver
lagt op til.
Heldigvis er der jo nok ikke flertal for SF's
forslag til vedtagelse,,det kan vi jo så glæde os ,
over. Men er det ikke det, der ville være konsekvensen, hvis: forslaget blev vedtaget, at så kunne parterne godt droppe deres arbejde, for så
havde SF og måske nogle andre partier defineret, hvad man mente ville være den bedste måde
at løse problemerne på?
Sådan ser vi ikke på det i Venstre. Vi mener,
det er vigtigt at lytte til de mennesker, der har
skoene på og som ved, hvor de trykker.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
23799;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Lene Garsdal, om Prioriteringsudvalget i forbindelse med deres udmeldinger om måltallene har taget hensyn til, hvilke
værktøjer der skal bruges for at nå måltallene.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
24034;name_party;":
Så kan jeg forstå på fru Lene Garsdal, at SF bedre end parterne ved, hvor skoen trykker..
Det, regeringen har gjort, er, at man har
spurgt parterne: Hvordan når vi bedst disse pri- (Kort bemærkning).
oriterede mål? Og så skal jeg altså forstå, at det";Charlotte Antonsen
24305;name_party;":
er SF's bud på, hvordan vi bedst når målene, og
Ja, ét er jo, at Prioriteringsudvalget er kommet:
at man i SF ikke agter at vente og høre, hvad.de
med nogle'anbefalinger på baggrund af »Rent
mennesker, der til daglig beskæftiger sig med.,
arbejdsmiljø år 2005«, noget andet er jo, at der i .
det her, mener. Man vil komme dem i forkøbet, : I øjeblikket sidder et strukturudvalg mellem parog man ved bedre, hvad der foregår ude på àrterne. Hvad nu, hvis man i Strukturudvalget
bejdspladserne. Er det sådan, det skal forstås?
ikke bliver enige? Det kunne da være ret interessant. Hvem er det så, der fastlægger målsætnin(Kort bemærkning).
ger? Hvem er det, der skal effektuere dem, og";Carsten Hansen
25007;name_party;":
hvordan skal de udmøntes? Det kunne være in':'. '
Det er ikke noget med at vide bedre. Vi har jo
teressantat høre, hvad fru Lene Garsdal mener
netop rost, at parterne i prioriteringsrapporten
o m , d e t . --.i
: : 홢 . 홢홢
,
er kommet frem til nogle prioriterede områder,
(Kort ( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . : ,
og dem støtter vi da fuldt ud. Men vi kan bare
ikke se andet, end at det indtil videre er blevet . Lene Garsdal (SF): :
Til hr. Bjarne Laustsen: Det ,.er,lige præcis det, ,
ved snakken. Der er ikke nogen konkrete planer
eller nogen incitamenter for de enkelte virksom- der er ideen eller humlen i det her, at Priorite-:
heder til at nå de prioriterede mål, så det er så- - ringsudvalget netop ikke har peget på, hvilke .

604

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

værktøjer der skal bruges. Derfor - det vil også
være et svar til fru Charlotte Antonsen - kan vi
ikke vide, hvordan det skal føres igennem. Vi vil
afvente den der prioriteringsrapport, men vi
kan jo ikke blive ved med at vente, og det er derfor, vi har rejst denne her forespørgsel, nemlig
for at finde ud af, hvad man vil gøre, også hvis
Prioriteringsudvalget ikke bliver enige.
Det var også et svar til hr. Carsten Hansen.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
26258;name_party;":
Jeg synes ikke, fru Lene Garsdal rigtig får svaret
på det her med, om fru Lene Garsdal mener, det
ville være hensigtsmæssigt, at parterne deltager
i udformningen af de her handleplaner for,
hvordan vi får løst problemerne, for nu har vi jo
netop set, at Prioriteringsudvalget er kommet
med nogle gode konstruktive målsætninger. Så
undrer det mig lidt, at fru Lene Garsdal ikke
kunne forestille sig, at det kunne tænkes, at
Strukturudvalget kunne være lige så konstruktivt.
Jeg vil stadig væk gerne vide, hvorfor fru
Lene Garsdal ikke vil vente på, at Strukturudvalget kommer med det her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
26884;name_party;":
De her planer skal nås inden år 2005. Nu har vi
år 2003 inden længe. Hvis der nu går meget lang
tid, inden Strukturudvalget kommer nogen vegne, og hvis de slet ikke bliver enige, så har nogle
et problem. Det er det, der er pointen.
Vi i SF går naturligvis ind for, at parterne har
indflydelse. Vi støtter op om de der prioriteringer. Det har jeg i øvrigt også sagt i min ordførertale og i forslaget til vedtagelse.
Så det er der ikke problemer med. Problemet
er at sikre, at der sker noget, sådan at vi, når vi
når år 2005, så er kommet længere inden for de
fire områder.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
27500;name_party;":
Det var rart endelig at få et nogenlunde klart
svar fra fru Lene Garsdal. Men nu er prioriteringerne jo netop kommet. Vi har netop set, at man
på konstruktiv vis har kunnet lave de her prioriteringer parterne imellem. Mener fru Lene Garsdal ikke, det så er meget rimeligt, at vi lige lader
parterne have prioriteringerne som udgangspunkt for den strukturdebat, der nu skal føres,
inden vi begynder sådan at forudsige, at parter-

ne ikke selv har tjek på, hvad der foregår ude
hos dem på arbejdspladserne?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
28044;name_party;":
Nu har den her regering siddet i over et år, og
hele tiden har vi afventet og afventet og afventet
parterne. Vi kan efter SF's opfattelse ikke blive
ved med at afvente parterne uden at have en
sikkerhed for, at der sker noget. Det er baggrunden for forespørgslen i dag og et svar til fru
Charlotte Dyremose.";Lene Garsdal
28365;title_name;Fru Charlotte Antonsen som ordfører.;Formanden
28412;Time;;Kl. 10.35
28436;name_party;":
Det er naturligvis en ulykke for ethvert menneske, der kommer til skade på sin arbejdsplads.
En arbejdsulykke er én arbejdsulykke for meget.
Omvendt er det jo også klart, at der kan ske
ulykker overalt, hvor der færdes mennesker.
Man, kan komme til skade i sit eget hjem, i forbindelse med sport, under fritidsaktiviteter, og
man kan komme til skade, når man færdes i trafikken.
Uanset hvor stor og målrettet en indsats vi
gør, kan vi aldrig komme alle ulykker til livs,
men det skal selvfølgelig ikke være en sovepude. Politisk skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at
mindske antallet af skader på mennesker. Den
. målsætning er alle partier jo heldigvis enige om.
Her i Folketinget kan vi lave love og regler, der
så vidt muligt bidrager til at gøre alle arbejdspladser så sikre som overhovedet muligt.
I Venstre tror vi på, at vi skal lytte til virksomhederne. Det er på virksomhederne, hvor arbejdet udføres, at man bedst er klar over, hvor problemerne er størst. Derfor ved man bedst dér,
hvor man effektivt kan gribe ind med fornuftige
ændringer af arbejdsgange, indretning af arbejdspladser, afskærmning og andre initiativer,
der kan minimere farerne.
Derfor har regeringen bedt arbejdsmarkedets
parter, dvs. arbejdstagere og arbejdsgivere, om
at komme med et udspil om, hvor man ser de
største problemer. Parterne blev også bedt om at
give et bud på, hvor langt ned man realistisk
kan bringe ulykkes- og skadesantallet i de kommende år.
Det er meget tilfredsstillende, at der nu fra
parternes side er opstillet helt konkrete mål for,
hvor meget vi vil kunne nå de kommende 4 år i

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
retning af at formindske antallet af arbejdsulykker inden for de områder, der er mest udsat.
Vi vil gerne give vores opbakning til parterne,
når de har peget på alvorlige arbejdsulykker,
psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbejde og skader som følge af tunge løft. Alle disse områder er vigtige. Det er i særdeleshed vigtigt, at der nu bliver sat konkrete mål for, hvor
langt vi skal nå inden år 2005. Det er noget nyt,
at man på den måde målretter sin indsats på arbejdsmiljøområdet.
Herfra skal vi stille de nødvendige faciliteter
og penge til rådighed for virkelig at forbedre
mulighederne for et godt arbejdsmiljø, der tilfredsstiller, og derfor er det også tilfredsstillende, at vi på finansloven ikke længere lægger op
til yderligere besparelser på arbejdsmiljøområdet i de kommende år. Vi har endda for nylig oprettet en ny forskningsfond med i alt 82 mio. kr.
til at støtte det videnskabelige arbejde, der også
skal til for at løfte arbejdsmiljøet på danske virksomheder. Kvalitet og idérigdom vil nu blive afgørende faktorer for, hvor forskningsindsatsen
skal lægges de kommende år. Det er også nyt, og
det er godt.
Når vi så taler om besparelser på Arbejdstilsynet, skal vi jo huske, at det, at der overhovedet
skal spares på Arbejdstilsynets område inden
for det, der er den direkte virksomhedskontakt,
jo hænger sammen med, at den forrige regering
i år 2002 havde givet en ekstrabevilling som følge af det ekstraordinære såkaldt intensiverede
gebyrbelagte tilsyn.
Man gav altså en ekstrabevilling i 2002 som
følge af nogle lovregler, man lavede i den forrige
regering. Disse lovregler har vi fjernet, og derfor
er der jo heller ikke behov for disse ekstra medarbejdere til at gå rundt på virksomhederne. Så
der er jo sådan set ikke tale om en reel besparelse på området, i hvert fald ikke,: hvis vi taler om
året før 2001.
Vi skal så i øvrigt også sammenholde, når vi
ser på hele arbejdsmiljøområdet, de generelle
besparelser, som Arbejdstilsynet naturligvis skal
gennemføre ligesom alle andre offentlige institutioner, på et par procent om året. Det skal vi altså sammenholde med den ekstrabevilling, vi
netop har besluttet os for til forskningen, på
over 80 mio. kr. over de næste år.
Arbejdstilsynet skal så sikre et mere målrettet
tilsyn. Der gennemføres rationalisering: men
omvendt lægger vi jo også op til, og det gør Ar-

605

bejdstilsynet også selv, at man i højere grad prioriterer opgaverne inden for tilsynet, gør noget
mere for at nå ud på de enkelte virksomheder,
altså dér, hvor problemerne ligger.
Vi lægger de 14 kredse sammen til fire tilsynscentre, og det skulle gerne sikre, at man i
højere grad på de enkelte centre kan udvikle
ekspertise, så man bliver bedre i stand til at tackle de problemer, de mange forskelligartede virksomheder har.";Charlotte Antonsen
32856;Time;"Så alt i alt tror jeg, at det er et meget fornuftigt
billede, vi har på det her område, at man altså
ikke bare kører videre med de 14 kredse, som
man altid har gjort, men at man ser på, hvordan
vi får mest arbejdsmiljø for pengene.
Som sagt er det på de enkelte virksomheder,
målene bedst nås, og derfor vil jeg gerne opfordre arbejdsgivere i samarbejde med deres ansatte til at gøre en ekstra indsats for at få et sikkert
arbejdsmiljø. De små årgange betyder jo risiko
for mangel på arbejdskraft, og derfor er det jo i
de kommende år ekstra nødvendigt at minimere
fravær. Det bliver ganske enkelt et stigende problem overhovedet at finde erstatningsarbejdskraft.
Jeg vil gerne på vegne af Venstre og Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti oplæse et:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget kan med tilfredshed konstatere, at
et enigt Prioriteringsudvalg under Arbejdsmiljørådet - med repræsentanter for arbejdsmarkedets parter - har fastsat konkrete mål for reduktionen af anmeldte alvorlige ulykker, psykosociale risikofaktorer, ensidigt gentaget arbej dé
samt skadet som følge af tunge løft i perioden
2000 til 2005.
Folketinget anerkender, at opfyldelsen hviler
på et fælles ansvar Arbejdstilsynet og arbejdsmarkedets parter og organisationer imellem og
opfordrer regeringen til at fortsætte arbejdet hen
imod opfyldelsen af de opstillede mål.
Folketinget ser endvidere frem til, at Strukturudvalget under Arbejdsmiljørådet kommer
med anbefalinger til beskæftigelsesministeren
om den fremtidige organisering af arbejdsmiljøarbejdet i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8).

606

l Fredag den 1. november 2002 (F 10)";Kl. 10.40
34500;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg har tre korte bemærkninger anmeldt.
Først hr. Carsten Hansen, derefter fru Lene
Garsdal og hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
34770;name_party;":
Er det sådan, at vi må sige, at der slet ingen besparelser er på Arbejdstilsynet og på arbejdsmiljøområdet til næste år? Var det det, fru Charlotte
Antonsen sagde? Er det ikke sådan, at der allerede til næste år skal spares yderligere medarbejdere i Arbejdstilsynet? Er det ikke sådan, at
grønthøstermetoden fortsætter ud over, at de
planlagte ekstraordinære besparelser er taget
væk, og at der faktisk er ganske store besparelser på hele arbejdsmiljøområdet til næste år?
Så vil jeg høre fru Charlotte Antonsen: Der
kom jo en rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet det regner jeg med at fru Charlotte Antonsen
ved - der bygger på et spørgsmål til 10.000 danskere, og som viser, at den tredje sygedag skyldes et dårligt arbejdsmiljø. Er fru Charlotte Antonsen indstillet på at være med til at lave en
ekstraordinær forebyggende indsats? Det her er
jo ganske dyrt, vi snakker om helt op til den offentlige udgift på 9,3 mia. kr. og 12 mia. kr. i
sundhedsvæsenet osv. Har Venstre noget bud
på, hvad man vil være med til på dette område?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
35843;name_party;":
Jeg havde fornøjelsen at være til en konference
for sikkerhedsledere nede i Fællessalen for et
stykke tid siden sammen med Venstres ordfører,
hr. Jens Vibjerg, og der havde ordstyreren tilladt
sig den meget fornuftige disposition at gå ind på
Venstres hjemmeside og se, hvor mange gange
ordet arbejdsmiljø optrådte. Der kom ét hit, og
forsamlingen morede sig selvfølgelig lidt over,
om det nu også var udtryk for Venstres arbejdsmiljøpolitik.
Men jeg må sige, efter at jeg har hørt fru
Charlotte Antonsen i dag, at det meget godt ligner. Der er ikke ret meget nyt under solen. Det er
det forhold, at vi har sparet for at nå målene, og
dem er vi helt sikre på nok skal nås. Spørgsmålet
kunne jo så være, hvorfor man ikke har sparet
noget mere, så at man var helt sikker på, at man
kunne nå målene.
Det er jo ganske fornuftigt af Prioriteringsudvalget at komme med det med at nedbringe arbejdsulykker og de væsentligste ulykker, vi har.
Det, der er spørgsmålet, er, om man kan nå målene. Det tror vi ikke på at man kan, fordi man
har desavoueret arbejdsmiljøpolitikken.
Det næste spørgsmål er - jeg har i den forbindelse stillet et spørgsmål til ministeren, spørgsmål 44, og svaret er, at man skærer 130 stillinger
inden for Arbejdstilsynet: Er de kommende års
besparelser på finansloven på 1, 3, 5 og 7 pct. indeholdt i de tal dér, eller kommer der yderligere
besparelser?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
37273;name_party;:;Lene Garsdal
37297;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen fremstillede det, som
om reduktionen i antallet af ansatte i Arbejdstil- Først til hr. Carsten Hansen: Jeg redegjorde faktisk i min tale for, a.t vi sparede på Arbejdstilsysynet skyldtes, at det gebyrbelagte tilsyn var afnet,: ligesom vi sparer på alle andre offentlige inskaffet. Jeg vil gerne have fru Charlotte Antonsen til at bekræfte, at det kun ér ca. 50 medarbej- stitutioner. Det skal jeg jo: så åbenbart gentage
dere, der var ansat til det gebyrbelagte tilsyn, ,og igen, kan jeg forstå, for hr. Carsten Hansen. Det
at reduktionen nu er væsentligt større, som også lægger vi ikke skjul på. Vi mener, at der er behov
efter 8 år med Nyrupregeringerne for, at man
hr. Carsten Hansen lige var inde på.
strammer op, og at man effektiviserer den ofSå vil jeg godt vende tilbage til, at fru Charfentlige sektor. Derfor har vi jo opstillet disse
lotte Antonsen nærmest fik det fremstillet, som
om det var et kvalitetsløft, at Arbejdstilsynet nu: sparemål på et par procent om året de kommende år.
skal organiseres i fire store centre. Mener fru
Men de ekstraordinære besparelser på ar-,
Charlotte Antonsen, at kvaliteten øges, ved at
man får et område, der f.eks. rækker fra Skagen 홢 bejdsmiljøet har vi ikke. Tværtimod har vijo lige
afsat m i o . kr. til en forskningsfond, og det er
til Ringkøbing og helt ned til syd for Århus? Og
jo altså noget af det, derfor alvor, kan være med
hvordan skal jeg forstå dét?";Charlotte Antonsen
38744;Time;"til at løfte indsatsen og muligheden for at forbedre medarbejdernes arbejdspladser, fordi der

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
jo også er et behov for ny viden på dette område.
Hr. Carsten Hansen spørger, om vi vil gøre
noget ved danskernes sygefravær: Ja, vi vil gøre
alt, hvad vi overhovedet kan, for at mindske
danskernes sygefravær. Jeg tror bare ikke, at vi
benytter de samme metoder, som Socialdemokratiet gjorde. For der var jo en tendens til, at
alle problemer skulle løses ved et skrivebord
dengang, og at alle problemer skulle løses ved
at ansætte flere i den offentlige sektor.
Det mener vi ikke. Vi mener også, at man kan
tænke nyt, og man kan på anden vis sikre, at
man får et bedre arbejdsmiljø.
Fru Lene Garsdal er ked af, at antallet af arbejdstilsyn bliver reduceret fra 14 til fire: Jamen
altså jeg ved ikke, om det er en ubetinget ulempe. Det kan da godt være, at vi skulle have tænkt
i de baner, mener jeg, uafhængigt af, om der nu
lægges op til en besparelse eller ej. For jeg tror
altså på, at det, vi ser på virksomhederne, er en
højere og højere grad af specialisering, det vil sige, at virksomhederne udvikler sig meget for- :
skelligt. Derfor er der altså også behov for, at de
mennesker, der beskæftiger sig med arbejdsmiljø, giver virksomhederne gode råd, har mulighed for at specialisere sig.
Så jeg tror faktisk, at virksomhederne også
kan få gavn af, at vi på den måde samler nogle
ressourcer. Men det er naturligvis vigtigt, at det
ikke går ud over virksomhedsbesøgene.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
40288;name_party;":
Jamen det er jo interessant, at Venstre tager hele
æren for satspuljeforliget. Jeg mener, at det er et
forlig blandt brede og store dele af Folketingets
partier minus Dansk Folkeparti og Enhedslisten.
Men de penge var jo udmøntet. Hvad vil regeringen ekstraordinært? Og pengene er i øvrigt
leveret sådan, at der er hegnet ind, så der ikke
kan komme flere besparelser, tak for dét!
Men når jeg snakkede om sygefraværet, er
det jo, fordi fru Charlotte Antonsens minister,
beskæftigelsesministeren, har været ude at sige,
at når det er så sundt at arbejde, så skal vi jage
de syge på arbejde. Er det også Venstres bud, at
man skal sætte de syge til at arbejde - det er sådan helt Jacob Haugaardsk, det her - eller er der
andre bud på, hvordan man vil sænke sygefraværet med forebyggelsesindsats, målrettet indsats, øget forskning? Det er nemt at komme og
sige, at de 82 mio. kr. skal erstatte den tredjedel,

607

man har skåret væk på Arbejdsmiljøinstituttet.
Det er sådan lidt ét skridt frem og to tilbage.";Carsten Hansen
41305;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
41342;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at det naturligvis
er vigtigt, at det ikke går ud over virksomhedsbesøgene, at Arbejdstilsynet nu bliver centraliseret i de fire centre. Så vil jeg gerne spørge: Hvordan kan det undgå at gå ud over det, når der bliver væsentlig færre ansatte, og de får væsentlig
længere at køre på arbejde, og når de skal på
kontoret? Det vil vel alt andet lige sige, at der
bliver færre timer ude på virksomhederne, ellers
kan jeg ikke få det til at hænge sammen. Men jeg
vil gerne spørge, om fru Charlotte Antonsen har
en anden opfattelse.
Så var fru Charlotte Antonsen inde på i sin tale, at det var vigtigt at lytte til virksomhederne,
og at det er dem, der ved, hvor skoen trykker. Så
vil jeg gerne spørge, om fru Charlotte Antonsen
mener, at det er tilstrækkeligt bare at lytte, om
ikke der skal være nogle arbejdsmiljøkrav og
nogle incitamenter for virksomhederne til at sikre, at de får gjort noget ved det dårlige arbejdsmiljø.
Når der stadig væk er over 55.000 skadede
om året, så må der jo være et problem derude.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
42424;name_party;":
Jamen der er desværre mange skadede derude,
som det bliver sagt, selv efter 8 år, hvor fru Lene
Garsdal har haft meget stor indflydelse på arbejdsmiljøet under de forskellige Nyrupregeringer.
Ja, udgangspunktet er ikke særlig godt, så det
er da på tide, at vi forsøger på en anden måde,
og det er jo det, vi lægger op til. Vi lytter til virksomhederne, vi lytter til parterne. Det er klart, at
vi også har et Arbejdstilsyn, der skal udføre sit
arbejde, vi har stribevis af regler, som naturligvis også skal være med til at sikre et godt arbejdsmiljø.
Hr. Carsten Hansen spørger om de syge. Ja, vi
vil gerne være med til at reducere sygefraværet.
Det er en af grundene til, at vi ønsker at gøre en
stor indsats på arbejdsmiljøområdet. Kunne vi
så ikke i første omgang her i huset koncentrere
os om at prioritere og støtte prioriteringen af de
fire tunge områder?
Der lægges jo op til, at vi i løbet af de næste
4 år skal reducere problemerne med tunge løft,

608

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

ensidigt gentaget arbejde, psykosociale faktorer
med 10-15 pct. Det er da langt, langt mere, end
den forrige regering overhovedet gennemførte
på 8 år. Skulle vi ikke i første omgang glæde os
over det og så spørge parterne, om de har nogle
input til, hvordan vi omsætter det til virkelighed
i stedet for allerede at jamre på forhånd?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
43797;name_party;":
Man har tre spørgsmål, og hvis ikke man får
svar på det første, så har man misbrugt det, så
nu må jeg prøve igen. Og netop det sidste, som
fru Charlotte Antonsen var inde på, var: Skal vi
nu ikke lige se, hvad parterne kommer med?
Jo, lad os prøve at kigge på det. Fru Charlotte
Antonsen pynter sig med lånte fjer i den sag her,
hvor man siger, at vi har skaffet 80 mio. kr. Det
er 40 mio. kr., vi er blevet enige om. Og vi skal
huske på, at indstillingen i 1997 var, at der skulle
bruges 80 mio. kr. om året til forskning, men de
40 mio. kr., som vi er blevet enige om, en bred
kreds af partier, er selvfølgelig bedre end ingenting.
Men det korte af det lange er: Hvis parterne
kommer og siger, at der er skåret for meget i Arbejdstilsynet, der er blevet skåret for meget på
forskningen som en betingelse for, at man skulle
kunne gennemføre den fremtidige indsats og nå
de her måltal, vil Venstre så være med til at skaffe nogle flere penge til f.eks. Arbejdstilsynet eller
til forskning, eller hvad det kan være, eller være
med til at genindføre nogle af de værktøjer, hvis
der bliver peget på det, hvis parterne kommer
og siger i Strukturudvalget eller noget andet, at
det er det, der skal til? Hvad er Venstres svar så?
Vil man bare læne sig tilbage og sige: Det går
nok alt sammen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
45122;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen nævnte, at SF havde
været støtteparti for den tidligere regering. Ja,
det var vi, og specielt på arbejdsmiljøområdet
var vi med til at lave rigtig mange gode forbedringer, som den her regering desværre har skudt
i sænk. Men jeg vil da også påpege, at antallet af
anmeldelser sidste år faktisk for første gang
faldt. Nu må vi se, hvordan det går fremover.
Men jeg vil gerne have svar på det spørgsmål,
som jeg stillede sidst, nemlig om kvaliteten af
Arbejdstilsynets arbejde, om fru Charlotte Antonsen kan bekræfte eller rettere vil bekræfte, at
hun mener, at kvaliteten bliver lige så høj med

de nuværende vilkår for Arbejdstilsynet i de store centre.";Lene Garsdal
45809;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre fru Charlotte Antonsen, om
hendes svar skal forstås derhen, at et forringet
Arbejdstilsyn og en manglende udbygning af
bedriftssundhedstjenesten er den bedste måde
at løfte arbejdsmiljøet på.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
46103;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Bjarne Laustsen skal lide ved
at opleve, at der ikke bliver svaret på hr. Bjarne
Laustsens første spørgsmål. Der har været mange spørgsmål, derfor har jeg ikke nået det i de
andre runder, men det, jeg så vil gøre, er, at jeg
nu vil svare på hr. Bjarne Laustsens første
spørgsmål, der var om Venstres hjemmeside.
Jeg må beklage, at hr. Bjarne Laustsen måske
ikke i tilstrækkelig grad frekventerer Venstres
hjemmeside. Hr. Bjarne Laustsen er i hvert fald
ikke i stand til at søge på ret vis, for hvis man
går ind og søger under »arbejdsmiljø« på Venstres hjemmeside, så vil man opdage, at resultatet er 51 hit og altså ikke ét, som hr. Bjarne Laustsen nåede frem til. Så jeg må opfordre hr. Bjarne
Laustsen til i højere grad at studere vore hjemmesider. Jeg vil medbringe dette papir, når jeg
kommer ned fra talerstolen.
Der er afsat 82 mio. kr. under satspuljeforliget
til arbejdsmiljø over de kommende år. Ja, over
de kommende år, det har jeg sagt hele tiden.
Til fru Lene Garsdal: Ja, det er jo en centralisering, når man går fra 14 kredse til fire centre. Og
som jeg redegjorde for, kan man jo godt forestille
sig, at der også kan blive mulighed for en højere
grad af specialisering, fordi der simpelt hen
kommer flere medarbejdere til at sidde tæt på
hinanden, så de kan dele opgaverne imellem sig,
sådan så de måske i højere grad kan tilfredsstille
virksomhedernes ønsker og behov.
Noget andet, jeg også gerne vil pege på med
hensyn til at sikre virksomhedskontakten, er, at
det jo er et spørgsmål om prioritering. Det er
klart, at hvis Arbejdstilsynet i højere grad prioriterer virksomhedsbesøg, så kan man selvfølgelig også nå flere virksomhedsbesøg, og især hvis
man, som vi har gjort, kobler det med, at man
får mulighed for i langt højere grad også inden
for Arbejdstilsynet at benytte sig af hjemmearbejdspladser. Så betyder det altså, at de mange

(77)
Fredag den 1. november 2002 (F 10)
medarbejdere, der arbejder for Arbejdstilsynet, i
stedet for at skulle ind og vende omkring Arbejdstilsynet hver dag får mulighed for at starte
hjémmefra og besøge de virksomheder, der måske for nogles vedkommende ligger tættere på
hjemmet end det nye center.
Så vi har faktisk tænkt på det. Og vi har gjort,
hvad vi overhovedet kan for at sikre, at virksomhederne ikke kommer til at lide under dette
her.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
48468;name_party;":
Ja, vi får jo effektmålene og procenterne læst op,
men handling er der ikke meget af.
Men jeg spurgte fru Charlotte Antonsen, hvis
fru Charlotte Antonsen har tid: Er det Venstres
politik at sende de syge på arbejde? Det er det,
beskæftigelsesministeren har sagt. Det, den rapport fra AMU siger, er, at det er de mennesker,
der i forvejen har slidgigt, ondt i bevægeapparatet, betændelsestilstande osv., at de, som bliver
syge af det dårlige arbejdsmiljø, er dem, der er
det i forvejen. Det er dem, som er på de virksomheder, som er kategori 3-virksomheder, hvor
Arbejdstilsynet jo nu ikke når ud, fordi de ikke det har beskæftigelsesministeren bekræftet - når
at leve op til den handlingsplan, der ligger i forhold til antallet af tilsynsbesøg osv.
Er det de mennesker, vi skal jage på arbejde?
Hvad har Venstre af holdning til det? Er det kun
regeringen, der har den holdning? Skal vi til at
jage de syge ud på arbejdsmarkedet, eller hvad
er det, der skal ske? Hvad mener Venstre? Var
det ikke bedre at forebygge frem for bare at jage
de syge på arbejde?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
49567;name_party;":
Altså vi ønsker, at de syge skal behandles - det
kommer jo næppe bag på andre end hr. Carsten
Hansen.
Det, jeg godt vil sige til hr. Carsten Hansen,
er, at vi naturligvis også inden for sundhedsområdet vil gøre, hvad vi kan for at undgå lange
ventelister, alle de ting, som den socialdemokratiske regering har efterladt sig, for at sikre, at flere mennesker kan komme på arbejde. Det er da
et problem, at så mange er syge, og hvis vi kan
bidrage med forebyggelse, og hvis vi kan bidrage med at reducere ventelister, og hvis vi kan bidrage med et bedre arbejdsmiljø, så er det faktisk det, vi gerne vil gøre.

609

Så kan vi også sådan tale om deltidsarbejde. ,
Jeg ved ikke helt, hvad det er, hr. Carsten Hansen vil, andet end sådan almindelig provokation. Vi lavede jo sammen med den forrige regering i den forrige regerings tid en førtidspensionsreform, hvor der bliver mulighed for, at
man lettere kan have deltidsjob, hvis man ikke
er i stand til at have fuldtidsarbejde. Det er jo en
anden mulighed, som vi i hvert fald stadig væk
støtter, og det håber jeg da også, at hr. Carsten
Hansen og hans parti gør.
<
,";Charlotte Antonsen
50694;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
50733;name_party;":
Jeg ved ikke, om fru Charlotte Antonsen kender
svarene på spørgsmål 42,43 og 44, ellers kan de
findes på Socialdemokratiets hjemmeside - og. i
en følgende undersøgelse var det stadig væk sådan, at Venstre ikke er gode nok, Socialdemo- .
kratiet har 99 hits.
Jeg kan se, at fru Charlotte Antonsen pynter
sig med lånte fjer, og der er »Fakta om Charlotte« osv. på Venstres hjemmeside. Det har jo ikke
ret meget med arbejdsmiljø at gøre, når man så .
også er arbejdsmiljøordfører.
Men tilbage til de konkrete spørgsmål, som
var, om Arbejdstilsynet kan gennemføre de aktiviteter, det skal klare, når man har skåret 130
stillinger væk.
Hvis parterne kom og sagde, at de ville gennemføre en kategorisering af alle virksomheder i
Danmark,' har beskæftigelsesministeren svaret undertegnede, at det vil tage et par og tyve år
at komme igennem.
Jeg synes, fru Charlotte Antonsen skal prøve
at nærlæse de tre svar, som er givet. Så kan man
spørge: Er det tilfredsstillende, at det vil tage så
mange år at få kategoriseret virksomhederne i
Danmark? Og hvis parterne kommer og siger: Vi
har behov for at få nogle flere ressourcer for at
kunne gennemføre de her opgaver, vil Venstre
så være med til det? Det er spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
51986;name_party;":
Ja, når vi har bedt parterne om at komme med
en indstilling til, hvordan vi kan organisere arbejdsmiljøet fremover, så er det selvfølgelig med
henblik på at lytte til, hvad der k o m m e r . ,
Men det er jo ikke sådan, at vi giver parterne
en blankocheck og siger: Uanset hvad i alverden
I når frem til, så skal vi garantere jer, at vi gør
det. Det går jeg da heller ikke ud fra, at hr. Bjar-

610

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

ne Laustsen vil, men vi ved i hvert fald nu, at SF
ikke vil, for SF gider overhovedet ikke vente på,
at de kommer med noget.
Nu ved jeg ikke, i hvilken vægtskål hr. Bjarne
Laustsen har tænkt sig at lægge lodderne, altså
hvilket forslag til vedtagelse man vil stemme på
fra socialdemokratisk side. Om man vælger at
sige, at man overhovedet ikke engang gider at
lytte til parterne, eller om man vil afvente og se.
Så må vi tage en diskussion på det tidspunkt,
om vi skal følge alle rådene, eller om vi bliver
nødt til at sige nej til nogle af dem.";Charlotte Antonsen
52981;title_name;"Hr. Carsten Hansen som ordfører.
Undskyld et øjeblik. Er der flere korte bemærkninger? Så skal man markere, så formanden kan se det. Det slår ikke til, at sekretæren ser
det. Det er mig, der skal se det. Fru Pernille Falcon, v æ r s g o .
(Kort bemærkning).
Pemille Falcon (EL):
Jeg ville bare gerne høre fra fru Charlotte Antonsen, om Venstre finder det uden betydning, hvilke ressourcer Arbejdstilsynet har? Og om man
ikke opfatter, at det offentlige også har en forpligtelse til ÉLt.løfte det her område?
Jeg kunne forestille mig, at resultatet af strukturdebatten vil afhænge meget af, hvilke ressourcer man fra regeringens side ønsker at putte
i det her område. Jeg tror, at man kan få en langt
bedre indsats, hvis man opruster både arbejdstilsyn og bedriftssundhedstjeneste.
Men jeg vil godt spørge fru Charlotte Antonsen, om hun finder, det er helt uden betydning?
(Kort bemærkning).";Formanden
53894;name_party;":
Nu har vi stort set ikke drøftet andet end bevillinger i en time, så jeg synes, det er lidt sent, det
spørgsmål kommer. Men naturligvis spiller bevillingerne og Arbejdstilsynets indsats en rolle,
det siger da sig selv. Det er jo den myndighed,
der skal sikre, at lovene bliver overholdt.";Charlotte Antonsen
54195;title_name;Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.;Formanden
54256;name_party;":
Jeg må sige til fru Falcon, at det var et særdeles
relevant spørgsmål, og det var rart at få konstateret, at Venstre ikke synes, det var helt ligegyldigt på trods af de voldsomme besparelser, hvor

hver syvende medarbejder i Arbejdstilsynet, er
fyret, og hver femte medarbejder ryger inden
2006, så det var da dejligt bekræftende. Det kan
jo være, at vi med det som udgangspunkt måske
kan komme et lille stykke videre frem og væk
fra den bevidstløse debat.
Så vil jeg godt sige til ministeren, at det måske er første gang i de 11 måneder, den nye regering har siddet, at vi har fået en lille smule kød
på. En lille smule kød på.
Nu er det jo også sådan, at ministeren via Arbejdsmiljørådet følger, hvad der sker i Strukturudvalget, og der er kommet en indstilling fra
Prioriteringsudvalget. Når det er sagt, vil jeg
godt sige, at regeringen har et voldsomt stort ansvar med hensyn til både at leve op til effektmålene og i øvrigt også til de 14 andre indsatsområder. Det er jo ikke sådan, at de andre er ligegyldige, fordi man prioriterer fire af dem.
Kl. 11..05
Ministeren præsenterede her i sommer det
med de fire indsatsområder, og vi kan blive ved
med at gentage over for hinanden, at det er en af
de største sejre i arbejdsmiljøets historie. Jeg vil
nok sige, at det er sådan en mild overdrivelse,
men jeg er enig i, at det er fire ganske alvorlige
områder.
Men det er et kæmpeansvar for en regering at
udmønte og leve op til effektmålene, og set fra
vores stol er det altså ikke nok, at man beder
BAR'ene og Arbejdsmiljørådet om at melde tilbage og sætte fokus på. Som hun sagde et vist
sted, at uden penge gør det ondt. Og uden penge ingen ressourcer og ingen indsatsområder.
Vi ved jo godt, at vi har mange forskellige typer virksomheder. Vi anerkender fra vores side,
at der er mange dygtige, ordentlige og gode
virksomheder med et fantastisk godt samarbejde mellem medarbejdere og virksomhed. Der er
også dem, som måske er knap så gode, som ikke
har fokus det rigtige sted. Det er dem, om hvem
vi plejer at sige, at de gerne vil, men ikke kan. Så
er der dem, som hverken vil eller kan, og det er
trods alt ifølge den kategorisering, som Arbejdstilsynet selv laver, ca. en fjerdedel af samtlige
danske virksomheder.
Det er der, hvor det er ganske alvorligt, og de
betaler prisen. Det er dem, der går i røg, støj og
møg, fordi vi ikke har forskning nok, fordi vi
ikke har nok tilsynsressourcer, og fordi man nu i
visse områder af landet stort set fuldstændig
fjerner Arbejdstilsynet, og man får nogle mastodonter. Jeg synes, man kaster hele arbejdsmiljø-

II

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

indsatsen op i luften, og vi ved ikke rigtig, hvad
der kommer ned.
Samtidig ved vi, at der er tre ting, der virker,
når vi snakker arbejdsmiljø. Det er nemlig for
det første, at man har en viden om den indsats,
man gør, og dér har denne regering altså sparet
over en tredjedel på hele arbejdsmiljøområdet
og forskningsområdet, for i hele AMI er en tredjedel af medarbejderne væk.
Det andet, vi snakker om, er, at der skal være
en systematisk indsats. Rådgivning og en systematisk indsats. Det er her, man har sat BST på
vågeblus, store dele af den offentlige sektor kom
ikke med, og vi ved, at det er her, de virksomheder, som måske ikke helt kan, men gerne vil,
henter store dele af deres rådgivning. Det er
væk. Samtidig må vi konstatere, at forskningen
ikke er der.
Så det sidste, som man kan kalde det tredje
punkt, det er det med den systematiske indsats,
det med egenindsatsen ude på virksomhederne.
Der har jeg et citat med fra en af de mange, mange seancer, vi har haft med beskæftigelsesministeren omkring det spørgsmål her, og det vidner
lidt om den indgangsvinkel, der er hos de borgerlige partier til arbejdsmiljøet. Ministeren siger, og det er et citat: »Det er jo ikke papir, det
handler om, men at sikre, at arbejdsforholdene
er i orden. Det er det, virksomhederne skal koncentrere sig om, og det er netop den holdning, at
bureaukratiske foranstaltninger såsom at netop
APV er lig med lønmodtagerbeskyttelse, det er
det, vi skal have gjort op med.«
Det vil altså sige, at arbejdspladsvurderinger,
hvor medarbejdere og virksomheder taler sammen - nu lykkedes det jo ikke at afskaffe APVen, fordi det var et EU-direktiv, som ministeren
ikke kunne komme af med - mén altså det, at
medarbejdere og virksomheder taler sammen
systematisk og fortæller, hvordan arbejdsforholdene er, hvad man lægger vægt på, hvordan rengøringskonen oplever hverdagen, det er en bureaukratisk foranstaltning. Det viser noget om
den tankegang og den tilgang, man har til arbejdsmiljøet hos de borgerlige.
Så har man også samtidig fjernet en række af
værktøjerne til den systematiske tilgang, idet
man nu siger, at på virksomheder med under
fem ansatte kan man altså ikke have en sikkerhedsrepræsentant, for det er bureaukrati. Det er
rent bureaukrati, det er ikke nødvendigt. Men
det betyder faktisk, at man f.eks. inden for malerbranchen mister ca. 85 pet. af de medarbejdere, der er sikkerhedsrepræsentanter: det betyder,

611

hvis man tager et kæmpestort område som metal, at man mister 25 pet., SiD nogenlunde tilsvarende. Og det er her, man fra fagbevægelsens
side sammen med de organiserede, de dygtige,
ordentlige virksomheder i de sidste mange år : 홢
har gjort en kæmpemæssig indsats for at løfte 홢
홢
홢
.
sikkerhedsarbejdet. Der forsvinder det., . i :
Må jeg ikke sige her til slut - det løber af med
en, når man:bliver så optaget af det, undskyld at vi ser selvfølgelig nogle muligheder, men vil
også pege på, at hvis Strukturudvalget nu ikke
kommer med en enig indstilling, så er det her, vi
beslutter det. Det er her, vi må udfordre og sige
til ministeten, at der skal andet, til end pæne !
hensigtserklæringer og tilbagemeldinger til det.";Carsten Hansen
60013;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) . . 홢 홢 :;Kl. 11.10
60075;name_party;":
Ja, der jo mange ting man kan tage fat i og undre
sig over her fra den socialdemokratiske ordfører.
Jeg må sige, at det med at gå op i, hvor. mange
hit der er på en hjemmeside jo sådan set meget
godt illustrerer hele den tankegang, der har været hos den tidligere regering, nemlig at det er
vigtigere, hvad der står på papirerne, end hvad
der rent faktisk foregår ude på arbejdspladserne.
To spørgsmål: Arbejdstilsynet dækkede så-'
dan 4-5 pet. af danske virksomheder under den I
socialdemokratiske regering, det er jo langt fra
den fjerdedel, som den socialdemokratiske ordfører taler om er et problem. Er det så ikke et.
spørgsmål om, at det også var en forkert til- :
gang? Der fik man jo åbenbart ikke løst alle problemerne. :
Det andet: I forbindelse med det her med, at
medarbejderne taler sammenkog man sætter det
i struktur, det er udmærket, men hr. Carsten
Hansen taler selv om de her virksomheder, der .
hverken kan eller vil. Tror hr. Carsten. Hansen
virkelig, at det hjælper noget, at man skal udfylde en formular, hvis man sidder, over for en chef,
der hverken kan eller vil hjælpe arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
61229;name_party;":
Hvilket forslag til vedtagelse vil hr. Carsten
Hansen stemme for?
(Kort bemærkning).
홢:";Charlotte Antonsen
61336;name_party;":
Hr. Carsten Hansen var inde på at snakke om
sikkerhed på virksomheder med under 10 ansat-

612

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

te, som ikke havde sikkerhedsrepræsentant, og
der nævnte hr. Carsten Hansen malerfaget.
Men er det ikke sådan inden for malerfaget,
at der tager malere mange gange ud til folk for
at male, de er ude i forskellige huse rundtomkring, de tager ud en eller to mand eller måske
tre? Det er meget, meget svært for en sikkerhedsrepræsentant, hvis det i det hele taget kan
lade sig gøre, at kontrollere de arbejdspladser. :
Der må den enkelte være sin egen sikkerhedsrepræsentant inden for de fag.
Om lige nøjagtig malere ved jeg, at de er meget bevidste om, hvad det er: de arbejder med,
og hvad de gør, så det er måske et dårligt eksempel, hr. Carsten Hansen kom med der.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
62174;name_party;":
Jeg tror, at fru Charlotte Dyremose forveksler
mig med hr. Bjarne Laustsen. Jeg har ikke nævnt
noget om hit på hjemmesider, så den debat synes jeg fru Charlotte Antonsen, nej undskyld
Dyremose, skulle tage med hr. Bjarne Laustsen.
Ja, det er jo lige før, man kommer til at sige forkert her, ikke?
Men med hensyn til Arbejdstilsynet kan man
jo altid diskutere ressourcerne og det, man gør.
Men jeg vil nok sige, at for os at se er vi kommet
langt under smertegrænsen, langt under. Vi formulerer i øvrigt samarbejde med et bredt flertal i
Folketinget omkring det tilpassede tilsyn og kategorisering af virksomheder osv., men nu går
det jo endnu langsommere.
Nu får man nogle mastodonter, kæmpe mastodonter der dækker op til 100.000 virksomheder. En af dem kommer næsten til at. dække en
tredjedel af Danmarks areal. Vi tror ikke på, at
det virker. Man har kastet hele arbejdsmiljøet op
i luften og håber på, at det lander på jorden igen,
og det gælder både med hensyn til sikkerhedsrepræsentanter og i forhold til Arbejdstilsynet osv.
Til fru Charlotte Antonsen: Da vi er medforslagsstillere på det ene af forslagene til vedtagelse, ville det være helt naturligt at stemme for
det, og det er det, fru Lene Garsdal fra SF har
fremsat. Det ville i hvert fald være meget underligt, og jeg ville få skældud i gruppen, hvis vi
stemte anderledes, vil jeg godt sige.
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg godt sige: Jeg er
selv uddannet inden for byggebranchen, har
været rørlægger og arbejdet på skiftende arbejdspladser sammen med to eller tre kolleger.
Det var meget vigtigt for os at have en sikkerhedsrepræsentant, fordi der så var en, der var

beskyttet over for virksomheden. En der kunne
sige de her ting uden at risikere at ryge ud næste
gang. Det er også meget vigtigt, at der er en, der
har dét som sit fokusfelt.
I øvrigt, når der skal indkøbes nye maskiner,
sprøjtepistoler og hvad det ellers er, skal sikkerhedsrepræsentanten jo i dag inddrages. Derfor
er det så vigtigt, og hr. Bent Bøgsted kan jo prøve at spørge i malerbranchen, om ikke de føler,
det er vigtigt, de har sikkerhedsrepræsentanter.
Det tror jeg, de vil svare klart ja til.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
64353;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen har to budskaber til de socialdemokratiske vælgere i dag.
Det ene er: Undskyld, vi ikke gjorde det godt i 8
år, for jeg kunne forstå, at hr. Carsten Hansen
opremsede stribevis af problemer, der fortsat er
på arbejdsmiljøområdet. Det andet er: Ja tak, vi
fik nogle stemmer, men vi agter ikke at bruge
dem til noget som helst. Vi agter at sætte os med
korslagte arme i et hjørne sammen med SF. Vi vil
ikke indgå i en konstruktiv debat med regeringen om strukturændringer på baggrund af det,
der kommer fra arbejdsmarkedets parter.
Er det rigtig forstået, at man melder sig ud af
forhandlingerne om arbejdsmiljø med det, der
bliver sagt her i dag> alene for at hellige sig oppositionens råd sammen med SF?";Charlotte Antonsen
65105;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
65148;name_party;":
Nu bemærkede hr. Carsten Hansen måske ikke,
at jeg omtalte Socialdemokratiets fokusering på
hjemmesider og ikke hr. Carsten Hansens fokusering. Jeg vil kun glæde mig, hvis hr. Carsten
Hansen ikke er fokuseret på den slags, men rent
faktisk på at løse arbejdsmiljøproblemer.
Med hensyn til arbejdstilsyn taler hr. Carsten
Hansen om de her store mastodonter. Har hr.
Carsten Hansen ikke været opmærksom på den
lille detalje, der hedder hjemmearbejdspladser?
Altså at medarbejderne bliver spredt bedre ud
over landet, således at de - ud over at de har et
center, de kan komme i kontakt med, hvor de
kan dele deres viden med andre, hvor de kan
specialisere sig inden for områder - så rent faktisk bor spredt ud over landet. På samme måde
bruger mange store virksomheder, at deres konsulenter har hjemmearbejdspladser, så de bedre
kan varetage forskellige områder af landet ud
fra en samlet større arbejdsplads.

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
(Kort bemærkning).'";Charlotte Dyremose
66132;name_party;":
Til fru Charlotte Antonsen skal jeg sige, at vi
selvfølgelig er meget optaget af de forbedringer,
der kan komme ind. Men man må sige, at udgangspunktet er lidt skralt, når man starter med
at spare en tredjedel på forskningen. Når man
starter med at fjerne alle incitamenterne, og man
i øvrigt skærer hver femte medarbejder i Arbejdstilsynet. Så kan det selvfølgelig kun gå
fremad, for vi er ved at nå bunden nu, ikke?
Men et eller andet sted tager vi alle forbedringer med. Vi har også vist det under satspuljeforhandlingerne. Vi har været operationelle politisk
og deltager selvfølgelig gerne, når vi bliver indkaldt til forhandlinger. Men jeg skal også sige, at
det har været nogle voldsomme besparelsesrunder, vi har været igennem. Jeg redegjorde jo for
via citatet fra beskæftigelsesministeren, hvad
det er for en indgangsvinkel, man har fra borgerlig side til arbejdsmiljøet, og det er bestemt
ikke det bedste udgangspunkt for forhandlinger.
Men vi har bestemt ikke og kommer heller aldrig til at melde os ud i forhold i arbejdsmiljøet.
Det er helt sikkert.
Til fru Charlotte Dyremose vil jeg sige, at
hjemmearbejdspladser et par steder på Fyn erstatter det ikke. Jeg vil også godt sige til fru
Charlotte Dyremose, at godt nok er der fyret
mange, men der er faktisk også ganske mange,
der har forladt Arbejdstilsynet. På Fyn er det sådan, at en række af de tilsynsopgaver, man normalt varetager, også selv om der er fyret, kan
man simpelt hen ikke varetage, fordi de dygtige
medarbejdere rejser. De forlader simpelt hen Arbejdstilsynet. De tager orlov. De forsvinder. De
vil da ikke være i et system, hvor der i den grad
bliver skåret ned på det hele.
Men jeg vil sige til fru Charlotte Dyremose: Vi
har nået smertegrænsen. Vi er langt under, hvad
der skal til for at løfte denne her opgave. Alene
tilsynsforpligtelsen bliver tilpasset tilsynet, og
det, der er aftalt i 2005, kan man ikke leve op til.
Ministeren har også i adskillige svar tilkendegivet, at en række kampagner osv. må udgå.
Lad mig så pege på bare et par ekstra ting.
Produktregistret har man leget med planer om
skulle forsvinde i Arbejdstilsynet. Biblioteket
har man leget med planer om skulle forsvinde.
De mest omfattende samlinger osv. Så det viser,
hvad det er for nogle besparelser, man er i gang
med. Vi har selvfølgelig ikke fået det bekræftet,
men vi har set det i en del af de planer, der findes i forbindelse med Arbejdstilsynet.

613

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
68595;name_party;":
Hr. Carsten Hansen siger, at han gerne vil deltage i forhandlinger om arbejdsmiljøets struktur,
når parterne kommer ,med et udspil, eller hvis
parterne kommer med et udspil.
Hvad er så begrundelsen for, at Socialdemokratiet stemmer for SF's forslag til vedtagelse,
som jo er at lægge gift for forhandlinger? Det
forstår jeg simpelt hen ikke. Det kan da godt være, at hr. Carsten Hansen er blevet pålagt det i
den socialdemokratiske gruppe, men der må vel
være nogle: der er kommet med et eller andet argument for, at man skulle gøre det?
(Kort bemærkning)..";Charlotte Antonsen
69173;name_party;":
For det første kan hverken fru Charlotte Antonsen eller jeg vide, hvad parterne kommer med.
Det kan være, vi har vores forbindelser undervejs i forhandlingerne, men jeg er nu ikke sikker
på - det håber jeg da selvfølgelig, de bliver - at
parterne bliver enige. Der kunne også være, at
der kommer nogle indstillinger, som går imod
den sparementalitet, man har fra Venstres side i
forhold til arbejdsmiljøet. Vil fru Charlotte Antonsen så være med? Det spurgte vi om flere
gange, og vi fik ikke noget svar før.
Men jeg spørger bare mig selv: Hvis parterne
kommer med en indstilling om, at forudsætningen for at kunne leve op til de prioriteringer eller indsatser og egenindsatsen er, at der kommer
flere tilsynsførende, er, at der kommer BST ordentligt hele vejen rundt, hvad vil regeringen og
Venstre så gøre? Jeg er nu ikke sikker på, at de
kommer med en enig i n d s t i l l i n g .
Når fru Charlotte Antonsen spørger, hvorfor
vi stemmer for, så er det for det første, fordi vi
ikke har set nogen handling fra regeringen i de
sidste 11 måneder på det område ud over ,bespa,-,
relser. For det andet mener vi, at det er tiden, og
vi er bange, for 2005 er jo ikke langt væk. Vi vil
gerne forpligte regeringen på at opstille nogle
kvalitative målsætninger uafhængigt af, om parterne kommer med en fælles indstilling eller ej.
Derfor synes vi, vi gerne vil sætte lidt skub i
hele denne her arbejdsmiljødebat, og derfor
stemmer vi for det forslag til vedtagelse, som
fru Lene Garsdal har fremsat.";Carsten Hansen
70676;Time;;Kl. 11.20
70688;title_name;"Hr. Bent Bøgsted som ordfører.

614

Fredag den 1. november 2002 (F 10)";Formanden
70779;name_party;":
Den forespørgsel, som SF har stillet her til beskæftigelsesministeren, handler jo om væsentlige punkter såsom reduktion af anmeldte arbejdsulykker, og hvordan man skal forebygge, at
der ikke sker så mange arbejdsulykker.
Så er spørgsmålet: Er det regeringens ansvar,
at der sker en reduktion af arbejdsulykker, eller
ligger ansvaret hos arbejdsgiveren? Vi kunne jo
også tænke os, at lønmodtageren selv har et
stort ansvar for, at der ikke sker så mange arbejdsulykker. Det er måske i det hele taget et
spørgsmål om samarbejde mellem arbejdsgiver
og arbejdstager, frem for hvad vi laver herinde i
Folketinget.
Årsagerne kan være mange, men hvad hjælper det, at vi her i Folketinget vedtager love om
forbedring af arbejdssikkerhed, hvis der så sker
et svigt ude på arbejdspladserne? Det kan være
arbejdsgiveren, der ikke sørger for, at sikkerheden er i orden på virksomheden, og dermed er
medvirkende til arbejdsulykker. Det er så her, at
Arbejdstilsynet selvfølgelig skal gribe ind over
for virksomheden for at få tingene bragt i orden.
En anden årsag kan være, at det er lønmodtagere, der ikke overholder sikkerhedsreglerne på
arbejdspladsen. Det sker faktisk ofte. Det kan
f.eks. være en arbejder, der står ved en maskine,
hvor et emne sætter sig fast. I stedet for at slukke
maskinen, hvad der måske er lidt besværligt, giver arbejderen sig uden at tænke sig om til at
rykke i emnet for at få det fri, hvorefter maskinen går i gang, og der måske er en arm, der
kommer i klemme. Så hjælper det jo ikke ret meget, at der står på maskinen med store bogstaver: Ved funktionsfejl skal strømmen til maskinen afbrydes.
Her hjælper det ikke, at Arbejdstilsynet har
været i firmaet og godkendt maskinen, hvis ikke
de regler, som Arbejdstilsynet giver, bliver overholdt.
Hvad de psykosociale faktorer angår, er det
efter min mening et meget vigtigt emne at tage
fat på. Derfor er jeg selvfølgelig også interesseret
i at vide, hvilke tiltag regeringen vil spille ud
med på det område. Det er ofte sådan, at det
psykiske har været lidt tabubelagt. Der er ikke
den store interesse for at tale om det på arbejdspladserne.
Det er ofte sådan, at de, der har psykiske problemer på arbejdspladserne, prøver på at skjule
det for omgivelserne, og det kan selvfølgelig
sagtens ende i en sygemelding, så det er klart.
Der er vi også inde på noget af det, hvorom man

kan sige, at her har Arbejdstilsynet heller ikke
indflydelse på, hvordan den enkelte lønmodtager reagerer.
Der er en ting, vi lige skal huske på. Det er, at
det ikke altid er miljøet på arbejdspladsen, det er
galt med. Det kan også sagtens være et udslag
af, at den ramte har problemer på hjemmefronten, der så smitter af på arbejdspladsen, hvor
godmodigt drilleri, som finder sted på alle arbejdspladser, kan være udslaggivende. Det, vi
kan være med til, er at give de rigtige rammer til
forebyggelse, og det er der, Arbejdsmiljørådet
skulle komme med nogle indstillinger om, hvilke rammer der er de rigtige.
Med hensyn til snakken om ensidigt gentaget
arbejde og tunge løft vil det efter min mening
være et spørgsmål om samarbejde mellem arbejdsgiver og arbejdstager om tilrettelæggelse af
arbejdsgange på virksomheden. På rigtig mange
virksomheder er der en form for jobrotation, der
giver et skift i arbejdsrytmen, men der er trods
alt en hel del arbejdere, der ikke ønsker at få det
skift, og det må arbejdsgiveren selvfølgelig tage
hensyn til, da det for arbejdsgiveren drejer sig
om at have tilfredse arbejdere.
Det er også et af de steder, hvor man må sige,
at det jo ikke hjælper, at Arbejdstilsynet siger, at
der skal være jobrotation, der skal være skift,
hvis ikke den enkelte arbejder er interesseret i at
få det skift.
Hvad tunge løft angår er det sådan, at det er
arbejdsgiverens ansvar at stille de rigtige redskaber til rådighed, og er de gode nok, må det
være arbejderens pligt at bruge de rigtige redskaber for ikke at få en løfteskade, som i så fald
er selvforskyldt, og de fleste er så absolut også
interesserede i at undgå at få løfteskader.";Bent Bøgsted
74801;Time;"Det kræver samtidig en tilrettelæggelse af arbejdet, at det hele er i orden. Men det korte af
det lange er, at Dansk Folkeparti afventer Arbejdsmiljørådets anbefalinger, før vi træffer en
afgørelse om, hvad der skal ske, så vi ser frem til
regeringens bud på, hvad der skal ske på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
75128;name_party;":
Jeg synes, hr. Bent Bøgsted ganske rigtigt redegjorde for de problemer, der kan være ude på en
arbejdsplads, og at regler alene ikke er nok.
Der var én ting, jeg ville spørge om: Har
Dansk Folkeparti en formodning om, at regeringen vil komme med et udspil over for psykisk

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
arbejdsmiljø? Det synes jeg var interessant og vil
gerne have det udbygget, for vi har netop ikke
hørt, at der ville komme initiativer direkte over
for virksomhederne, så vidt jeg har hørt ministerens snak. Så det vil jeg gerne høre om.
Hvorfor mener hr. Bent Bøgsted ikke, at man
kan tage nogle initiativer i forbindelse med de
enkelte virksomheder? Der er jo ingen tvivl om,
at det er virksomhedsejerne, der har ansvaret for
et sikkert og sundt arbejdsmiljø, så det vil jeg
gerne høre.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
75965;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted og Dansk Folkeparti stemte jo
sidste år for en række love, der afviklede en del
af de incitamenter og værktøjer, man skal bruge
for et godt arbejdsmiljø.
Hr. Bent Bøgsted gjorde udtrykkelig opmærksom på sidste år, at det med rådgivningsindsatsen, altså BST, der jo vejleder parterne, det
var kun sat på hold, og man havde ikke gjort sin
stilling endeligt op. Nu er det jo ikke sådan, at
Strukturudvalget kommer med noget omkring
BST. Det er jo en beslutning, der skal tages her
politisk, om hvad man vil. Ministeren, Venstre
og De Konservative har tilkendegivet, at det er
noget bureaukratisk bøvl, og det skal afskaffes,
og så kan man måske finde nogle andre virksomhedsrelaterede ordninger, hvor private kan
komme til at tjene på det.
Hvad er det, Dansk Folkeparti vil? Jeg har
været meget spændt på det, og jeg lyttede opmærksomt efter, om jeg kunne høre noget om
BST i hr. Bent Bøgsteds tale. Det vil jeg gerne
have en reaktion på.
Vi fik jo Prioriteringsudvalgets indstilling sidste år, og jeg vil så spørge hr. Bent Bøgsted, hvis
indstillingen fra Strukturudvalget, hvor parterne sidder sammen, peger i en helt anden retning, om hr. Bent Bøgsted så vil være med til at
træffe en række beslutninger, der kan opfylde
målsætningen, altså konkrete handlingsplaner,
der kan opfylde målsætningen i de her i virkeligheden meget fine mål, der er stillet op?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
77376;name_party;":
Til fru Lene Garsdal om det psykiske arbejdsmiljø. Dansk Folkeparti vil hellere end gerne tale
om psykisk arbejdsmiljø, og det tror jeg da også
godt, regeringen er klar til at tale,om og til at se
på, hvordan vi kan løse problemerne med det
psykiske arbejdsmiljø.

615

Hvad angår initiativer over for virksomhederne, så kan vi da selvfølgelig tage nogle initiativer, der skal gå på virksomhedsejerne, men vi
ved jo godt, at der er nogle virksomhedsejere,
der ikke følger de initiativer, vi kommer med, og
vi må også stole på, at virksomhedsejerne er sig
deres ansvar bevidst. Der er jo ingen virksomhedsejere, der er interesserede i, at deres arbejdere bliver kørt ned. Ja, der er måske nogle enkelte, og det er også der, Arbejdstilsynet skal gribe ind. Men de fleste virksomhedsejere er interesserede i, at deres arbejdere har det godt, og de
er klar til at tage det ansvar, der skal til. Det samme gælder de fleste lønmodtagere. De er også
klar til at tage det ansvar, der skal til.
Til hr. Carsten Hansen: Dansk Folkeparti var
sidste år med til at skære i arbejdsmiljøet. Det er
fuldstændig korrekt, og i den forbindelse var
der jo tale om nogle afgifter, som vi aldrig nogen
sinde har været varme på, i hvert fald for nogle
af områdernes vedkommende.
Hr. Carsten Hansen var også inde på BST.
Dansk Folkeparti vil gerne være med til at. drøfte BST, ingen tvivl om det!";Bent Bøgsted
78760;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
78797;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted siger, at virksomhedsejerne
,selvfølgelig er interesseret i lave et ordentligt og
sikkert arbejdsmiljø. Men skal det forstås derhen, at vi overhovedet ikke har behov for at
have en arbejdsmiljølov her, at den ikke behøver
at blive udfyldt yderligere, at alt er såre godt, og
at der ikke er behov for mere?
Altså nu spørger jeg også lidt, fordi jeg for et
stykke tid siden gik ind og læste på Dansk Folkepartis hjemmeside, og så gik jeg ind igen nu,
fordi jeg ikke kunne huske, hvad jeg havde læst.
Men så opdager jeg, at det afsnit om arbejdsmiljø er fuldstændig forsvundet. Er det, fordi
Dansk Folkeparti ikke har en politik på arbejdsmiljøområdet, eller må vi få en forklaring på
det?
(Kort bemærkning).
:";Lene Garsdal
79542;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Jamen tak for tilsagnet. Men
det at drøfte BST betyder det så også, at man vil
tage udgangspunkt i de evalueringer, der ligger
omkring BST, der jo viser, at de virksomheder,
både store og små, der bruger BST, har været
utrolig glad for det. Jeg synes også, at hr. Bent
Bøgsted - jeg var lige ved at sige hr. Bent BST -

616

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

skal prøve at tale med nogle af de arbejdsgivere
udeomkring og også arbejdstagerorganisationer,
herunder SiD, som bruger det meget. Jeg vil gerne høre lidt mere om, hvad man mener om at
drøfte det.
Og så skal jeg spørge hr. Bent Bøgsted: I Prioriteringsudvalgets rapport med de fire indsatsområdet, egenindsats osv., gør man klart opmærksom på i forudsætningerne, at der er to
ting, som man ikke har kunnet nå at kigge på,
bl.a. de hyppigste årsager til sygefravær. Vi har
nu fået en rapport fra Arbejdsmiljøinstituttet,
der viser, at hver tredje time, man er væk, skyldes et dårligt arbejdsmiljø.
Det andet, man ikke har kunnet nå at analysere, er, hvorfor man får så mange førtidspensionister i øjeblikket, som man gør. Jeg vil gerne høre:
Vil hr. Bent Bøgsted være med til at igangsætte
den analyse, så vi også har et bedre beslutningsgrundlag, når vi når længere frem?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg synes, det var lidt uklart fra hr. Bent Bøgsteds side, hvad der er Dansk Folkepartis opfattelse i forhold til Arbejdstilsynet. Jeg vil gerne
høre, om det er Dansk Folkepartis opfattelse, at
arbejdsmiljøet bliver styrket ved, at man fjerner
ressourcer fra Arbejdstilsynet, sådan som det
har været tilfældet, og sådan som det også bliver
tilfældet i 2003.
Så vil jeg også gerne høre hr. Bent Bøgsted,
om Dansk Folkeparti vil være med til at sikre
rådgivning af virksomhederne gennem en udbygning af BST, eller om man fortsat træder vande.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
81419;name_party;":
Til fru Lene Garsdals første spørgsmål: Nej.
Så var der spørgsmålet om DF's hjemmeside.
Jeg ved, at vi i Dansk Folkeparti har nogle fantastisk gode foldere, der er under udarbejdelse, og
så vidt jeg erindrer - det skal jeg lige få undersøgt - er der en folder om miljø imellem dem. Vi
har selvfølgelig en politik på miljøområdet, det
er rigtigt, men jeg må ærligt indrømme, hvad arbejdsmiljø angår og så hjemmesiden, at jeg ikke
er ekspert i at bruge computere. Det kan godt
være, det er min fejl, at jeg ikke har plottet noget
ind på hjemmesiden, det skal jeg ikke sådan lige
kunne stå og påstå at det ikke er.
Hr. Carsten Hansen var inde på BST igen og
sygdomme. Jamen det område med BST og syg-

domme kunne det da være at Venstre og De
Konservative og ja, vi kan tage hele Arbejdsmarkedsudvalget, måske sammen med ministeren
skulle sætte sig ned og drøfte igennem - det
kunne da være, at det var en god idé - og så få
de forskellige synspunkter lagt frem på de områder og få en fælles drøftelse af det. Jeg skal da
ikke udelukke, at det kunne lade sig gøre. Men
det må også være lidt op til, hvad ministerens
synes på det område.";Bent Bøgsted
82564;Time;"Til fru Pernille Falcon om Arbejdstilsynet.
Man kan godt reducere en arbejdsstyrke og så
styrke deres virkeområde. Der er ingen, der siger, at tilsynet bliver forringet af at få færre folk
beskæftiget. Der er heller ingen, der siger, at tilsynet bliver bedre af at få flere folk beskæftiget.
Sådan er det også ude på en arbejdsplads. På et
eller andet tidspunkt kan der blive så mange ansatte, at man egentlig kommer til at gå lidt i vejen for hinanden.
Det kan godt være, at det var lidt kryptisk,
men så må jeg svare igen næste gang.";Kl. 11.35
83137;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
83226;name_party;":
Ja, så kunne det jo godt være, at vi skulle have
fastholdt de 14 centre, for hvis de kommer til at
rende i vejen for hinanden i de fire, bliver det
ikke godt jo. - Undskyld, hr. Bent Bøgsted.
Nej, men det, som kaldte mig herop, var jo i
virkeligheden, at der skal drøftes en meget stor
arbejdsskadereform, og vi ved, at der kommer
nogle udspil, og der er kommet en rapport. Vi
har drøftet den tidligere regerings udspil, og
Dansk Folkeparti har været rimelig positive.
Man kunne jo godt forestille sig, at man i forbindelse med denne reform bl.a. inddrager BST,
og jeg skal spørge om hr. Bent Bøgsteds indgangsvinkel til, at man også fik en række forebyggende indsatser ind. Det er jo ikke nok, at vi
snakker afhjælpning af de skader, der er sket, og
erstatning osv. Vi kunne også godt diskutere
forebyggelse, og vi må sige, at det er det, der er
hårdest ramt af regeringens besparelsespolitik.
Vil Dansk Folkeparti være med til at få forebyggende indsatser, og herunder BST, med, også
når vi skal snakke arbejdsskadereform?

(78)
Fredag den 1. november 2002 (F 10) ,";Carsten Hansen
84333;title_name;":
Fru Lene Garsdal, også for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
84425;name_party;":
Nu kommer hr. Bent Bøgsted og jeg jo begge fra
Nordjylland. Det bliver sådan, at det arbejdstilsynscenter, som skal omfatte Nordjyllands Amt,
også skal omfatte Ringkjøbing, Århus og Viborg
Amter: det er jo over 40 pct. af det danske areal.
Jeg vil gerne endnu en gang have forklaret,
hvordan det kan være, at det ikke vil gøre det
ringere at være virksomhed, når der samtidig er
færre ansatte i Arbejdstilsynet. Der bliver mange
kilometer at køre, det tager tid, så medmindre
Arbejdstilsynets ansatte skal have pengene tilbage i form af overarbejde, eller pengene bliver jo i
hvert fald brugt på benzin, hvordan kan hr. Bøgsted forklare, at der ikke kommer dårligere kvalitet ud af det?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg ved ikke, om jeg skal forstå hr. Bent Bøgsteds
bemærkning derhen, at det er, fordi der har været for mange mennesker i Arbejdstilsynet, at
man ikke har kunnet lavet større forbedringer
på arbejdsmiljøområdet, og om Dansk Folkepartis holdning så er, at der skal ske en fortsat barbering af Arbejdstilsynet. Det var ikke mit indtryk, at det var, fordi folk gik og faldt over hinanden, at man ikke var nået længere, end man
er, men jeg vil da gerne høre Dansk Folkepartis
opfattelse.
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
85676;name_party;":
Jeg tror, at jeg vil starte med fru Pernille Falcon,
for det kunne godt være, at det, jeg sagde før,
kom til at virke lidt kryptisk.
Vi kan ikke se resultatet af ændringerne af
Arbejdstilsynet, altså om det er blevet bedre eller det er blevet dårligere, før det har kørt et
stykke tid, og derfor kan det jo godt være, at det
antal, der er beskæftiget i Arbejdstilsynet nu,
kunne udføre et tilfredsstillende stykke arbejde:
det ved vi jo altså ikke.
Fru Lene Garsdal var også inde på noget med
Arbejdstilsynets store område i Nordjylland: Jamen altså de har jo mulighed for at kunne køre
ud fra deres hjemmearbejdspladser, og så er det
ikke så store afstande, de skal køre. Det er da
klart, hvis nu alle sammen mødes hver dag i

617

Skagen, bare for at tage et område, og de så skal
køre til Ringkøbing, når de jo ikke at føre ret
mange tilsyn. Men kører de ud fra deres hjemmearbejdspladser og så måske en gang i ugen
samles, kan de da nå et stort område, uden at de
skal bruge alt for meget transporttid dér.";Bent Bøgsted
86698;Time;"Til hr. Carsten Hansen: Jamen jeg kunne godt
tænke mig at vide, om også hr. Carsten Hansen
var klar til at drøfte og også tage hensyn til,
hvad regeringen og Dansk Folkeparti har af
synspunkter på området, for der har jo ikke været de store initiativer til at ville samarbejde her i
foråret i hvert fald.
'
Men hvis hr. Carsten Hansen var klar til det
efter jul eller måske op til jul, eller hvad det nu
kunne blive, så var det en meget positiv ting,
hvis hr. Carsten Hansen var klar til også lytte til,
hvad regeringen og Dansk Folkeparti havde at
sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
87292;name_party;":
Nu er det, vi skal have at vide, hvad det egentlig
er, Dansk Folkeparti har fået for at støtte Venstres og De Konservatives nedskæringer på arbejdsmiljøområdet. Der er masser af lønmodtagerrettigheder i det, hvor man har frataget ganske almindelige lønmodtagere deres funktion.
Er hr. Bent Bøgsted klar over, at der bliver fyret tusindvis af sikkerhedsrepræsentanter fra
deres job som sikkerhedsrepræsentant på baggrund af Dansk Folkepartis støtte til regeringen.
Det vil være en kendsgerning, for man hæver
antallet af ansatte, der skal være på en virksomhed, før man kan vælge en sikkerhedsrepræsentant.
Hr. Bent Bøgsted stod her på talerstolen og
sagde, at det var også for galt, at der var nogle
lønmodtagere, der ikke overholdt sikkerhedsreglerne. Hvorfor har man så fjernet det forhold,
at man kan give administrative bøder til lønmodtagerne og også til arbejdsgiverne i den forbindelse, hvis man vil have, at det skal overholdes? Hvorfor? Det er et meget, meget simpelt og
enkelt værktøj. Hvordan kan det være, at man
har fjernet de værktøjer, der kunne være med til
at sikre et godt arbejdsmiljø derude på den enkelte arbejdsplads?";Bjarne Laustsen
88470;title_name;":
Fru Pernille Falcon for en tredje kort bemærkning.

618

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg ville bare høre, omjeg også kunne få svar fra
hr. Bent Bøgsted på mit spørgsmål om, hvorvidt
Dansk Folkeparti vil være med til at sikre rådgivningen :af virksomhederne gennem enudbygning af bedriftssundhedstjenesten. Det fremgik ikke helt klart.
(Kort bemærkning)..
홢홢홢:";Inge Dahl-Sørensen
88899;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen: Vi har ikke fået noget fra
regeringen for at være med til at fjerne noget.
Tværtimod så kan jeg se, at hr. Bjarne Laustsen
tilgengæld har fået 82 mio. kr.: gennem satspuljen. Det har Dansk Folkeparti så ikke haft sindflydelse på.
Men Dansk Folkeparti vil gerne være med til
at støtte arbejdsmiljøet. Vi kunne jo bruge pengene fra satspuljen, så kunne vi flytte dem over i
finansloven og helt fjerne satspuljen under finansloven. Så havde Dansk Folkeparti også indflydelse på, hvad pengene skulle bruges til, og
så kunne vi ad den vej kanalisere nogle penge
over i miljøet. Det kan vi sagtens snakke om.
Så kan jeg forstå, at hr. Bjarne Laustsen egentlig var interesseret i, at vi indførte regler' om, at
vi ville give bøder igen for at få muligheder for
at give lønmodtagerne bøder. Det troede jeg
egentlig'ikke skulle komme fra hr. Bjarne Laustsen, men det er så det, det gør.:
,
Til fru Pernille Falcon: Jeg sagde i et tidligere
svar, at vi gerne vil være med: til at drøfte BST,
hvordan vi skal løse problemerne, og det kunne
vi gøre i Arbejdsmarkedsudvalget sammen med
ministeren, hvis det kan lade sig gøre, og det
skal jeg så ikke kunne sige her.

Hr. Bent Bøgsted svarede mig ikke med hensyn til det med de små sikkerhedsorganisationer, og jeg skal selvfølgelig gerne præcisere, hvis
der skulle være tvivl om det, at når jeg mener,
man bliver fyret som sikkerhedsrepræsentant, så
er det på baggrund af den regel, som hr. Bent
Bøgsted har stemt for, nemlig at næste gang, når
valgperioden udløber, så kan de tusindvis af sikkerhedsrepræsentanter ikke fortsætte med deres
hverv som sikkerhedsrepræsentant. Om det så
vil betyde, at arbejdsgiverne benytter sig af lejligheden til at fyre nogle emsige medarbejdere,
skal jeg ikke kunne sige, men i hvert fald har
man frataget dem deres funktion.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bent Bøgsted: Vi
har jo haft et møde i Arbejdsmarkedsudvalget
for nogen tid siden, hvor ministeren også bekræftede, at der var et midlertidigt stop for BST.
Men hvad vil Dansk Folkeparti gøre ved det? Vil
man fastholde regeringen på, også i de kommende finanslovforhandlinger her, at BST skal
udbygges igen? Det må vi da kunne få et klart
svar på.";Bent Bøgsted
91109;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
91146;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Bjarne Laustsen, at det da
selvfølgelig også er en ,af grundene til, at jeg forventer, at ministeren også kunne være interesseret i at drøfte BST: det er da helt afgjort. Jeg tror
da, alle er interesseret i at få den bedste løsning
for BST-rådgivning til firmaerne òm, hvad de
skal gøre for at formindske omfanget af sygdom
på arbejdspladserne. Det er alle da interesseret i.
Hvad sikkerhedsrepræsentanter angår, er det
rigtigt, at der er mange steder, der ikke skal
være sikkerhedsrepræsentanter. Men jeg ved også, at der er mange sikkerhedsrepræsentanter,
der vel at mærke ikke er medlemmer af Socialdemokratiet, der er glade for at slippe for det
job. Der er mange virksomheder med syv-otte
ansatte, der har problemer med at få nogen til at
være sikkerhedsrepræsentant, for lønmodtagerne er ikke interesseret i det og vil hellere slippe
for det. Men jeg ved også godt, at på LO's og Socialdemokratiets skoler får man at vide, at det
drejer sig om at blive sikkerhedsrepræsentant,
for så er man sikker på ikke at blive fyret.

(Kort bemærkning).
v
Bjarne Laustsen (S)i
Dansk Folkeparti vil gerne have indflydelse på
satspuljen. Jamen det er da et fromt ønske at have: det har nu ikke så meget med det her at gøre.
Hvis man går ind og kigger,på, hvordan den tidligere regering håndterede de spørgsmål her, var
det sådan, at væsentlige dele af de ,pehge, vi nu
tager fra de: dårligst stillede i samfundet: de 0,3
pct.,, altid er gået til de områder, også når det
drejede sig om arbejdsmiljø. Det, vi bare blev
enige om nu, var at pulje pengene sammen for at
få mest muligt for dem, -og det er da kun fint";Bent Bøgsted
92810;title_name;":
nok.
! ''
홢 Hr. Bjarne Laustsen for tredje og sidste gang.

Fredag den 1. november 2002: (F 10)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
92947;name_party;":
Et ganske simpelt spørgsmål til hr. Bent Bøgsted: Er Dansk Folkeparti enig med både regeringen og Socialdemokratiet i, at det bedste arbejdsmiljø skaber man ude på den enkelte arbejdsplads? Det kan der måske endda svares
meget præcist på. Hvis man er det, hvorfor skal
der så ikke være nogen sikkerhedsrepræsentanter derude? Hvorfor skal de fjernes? Hvorfor
skal de, der håndhæver, arbejdsmiljøloven og de
regler, vi har udstukket herinde, fjernes?
Så var hr. Bent Bøgsted meget overrasket
over, at jeg kunne finde på at sige, at lønmodtagerne også skulle kunne få en administrativ bøde. Jamen det skal de da kunne få lige så vel som
arbejdsgiveren, hvis det er sådan, at de ikke
overholder arbejdsmiljøloven. Vi skal da ikke
have nogen til at udsætte sig selv eller andre for
fare, og det er jo derfor, vi havde det med i vores
pakke, som hr. Bent Bøgsted kom til at stemme
for, men som han åbenbart ikke kender. Her var
det rent faktisk sådan, at man også kunne give
administrative bøder til lønmodtagere, der ikke
overholdt arbejdsmiljøloven.
Det er altså ikke nok at sige, at nu må vi lige
prøve at se, hvad regeringen kommer med. Hvis
det er sådan, at Dansk Folkeparti har den samme opfattelse som vi andre, nemlig at BST-stoppet bare er midlertidigt, hvornår er så efter
Dansk Folkepartis opfattelse tiden inde til at
genindføre den plan, som vi var enige om?

619

dyrt for både virksomheden og for samfundet
som sådan,: hvis menneskér bliver udsat for ikke
, mindst alvorlige arbejdsulykker.
i
Vi Konservative finder det derfor uhyre vigtigt at målrette arbejdet for, at antallet af arbejdsulykker stadig formindskes. Det store spørgsmål er så:: hvordan vi bedst når dette mål, altså >
at nedbringe antallet af arbejdsulykker. > v'
For os i Det Konservative Folkeparti er der ingen tvivl om, at arbejdsulykker forhindres bedst
ved, at parterne/ altså arbejdsgiver og arbejdstager, er engageret i processen. Det nytter ikke noget at opstille retningslinjer, regler og krav, hvis
disse af den ene eller anden grund ikke kan følges på den konkrete arbejdsplads., Det gælder :
både, hvis årsagen er modvilje hos den ene eller
begge parter, eller hvis reglerne i. det hele taget
ikke lader sig praktisere,! virkelighederis verden
ude på arbejdspladsen. Derfor må en nødvendig
forudsætning for en styrket indsats for at mindske antallet af arbejdsulykker yære, at parterne !
er inddraget i processen. Det gælder både, hår vi
skal lokalisere problemerne: og når vi skal forsød
ge at løse dem, ogi derfor er vi, fra De Konservatives side glade for det arbejde, som beskæftigel- 홢
sesministeren. har sat i gang.
홢
::
,
. 홢' .'(i
i : :>. . i ' : : Kl, 11.50
Vi er glade for,, at vi gennem det såkaldte Prioriteringsüdvalg nu har fået en klar tilkendegi-:
velse fra de betørte parter om, hvor fokus skal 홢
:
lægges i den fremtidige indsats. Vi ser dé fire fokusområder: som har været nævnt flere gange i
dag, som væsentlige områder, og vi finder det
(Kort bemærkning).
både nyttigt og utrolig fremsynet, at det er lyk-,";Bjarne Laustsen
95983;name_party;":
kedes Udvalget, at sætte nogle mål op for, hvor
Jeg skal gøre det rimelig kort denne gang.
langt det bør være realistisk at nå i den nærme-i
Selvfølgelig er jeg da enig med Socialdemoste fremtid. Naturligvis så vi fra konservativ
kratiet og regeringen i, at det bedste miljø findes, side utrolig gerne, at alle arbejdsulykker kunne
på arbejdspladserne, hvor man skal arbejde på
undgås. Men sandheden er jo den, at hvor der er
at få 'd.et,bedste miljø , f r e m . . er da klart, at det,, mennesker involveret, sker der desværre fejl. Såkun er arbejdspladserne, der kan klare at løse
dan er realiteten, og det må vi desværre leve
med.
J >den opgave.
홢
홢
:홢
.:홢
홢
Samtidig er det for os Konservative utrolig.";Bent Bøgsted
96714;name_party;":
vigtigt, at vi på dette område som.på alle andre
For os i Det Konservative Folkeparti er et godt 홢 områder formår. at prioritere midlerrie dér: hvor
og sundt arbejdsmiljø utrolig vigtigt. Det er forde gør mest. gavn, og dér, hvor der, er størst be- : 홢
udsætningen for den enkeltemedarb ejder s ,triv-,>, hov for dem.,. Samfundets ressourcer er ikke uensei og sundhed, både i det daglige og på længere
delige: og derfor er det en konservativ kernesag,
sigt. Et godt arbejdsmiljø er også til gavnfor den at midlerne målrettes mod de steder, hvor der er,
mest behov for dem. Det gælder, når:yi, taler ar- i
enkelte:virksomhed, som ikke bare får sundere,
men også gladere og mere velfungerende medbejdsmiljø/Og det gælder, når :vi taler om sam:- \ i.:::r :: f
arbejdere i et miljø/ hvor arbejdsulykker 'er en : fundet, generelt. 홢
Netop derfor er det frémsynet, at vi nu홢
har.. :
sjældenhed, og med de høje menneskelige omkostninger ved arbejdsulykker,er.det samtidig : nogle konkrete mål at arbejde frem imod. Det

620

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

betyder ikke, at alt andet skal nedprioriteres,
men det betyder, at vi har noget mere konkret at
arbejde med, og vigtigst af alt har alle parter nu
vilje til at trække i samme retning. Vi Konservative betragter nemlig arbejdsmiljøet som et fælles ansvar for arbejdsgivere, medarbejdere og
myndigheder, og derfor ser vi også frem til
Strukturudvalgets anbefalinger til, hvem der i
fremtiden skal gøre hvad på arbejdsmiljøområdet. Vi håber meget, at det vil lykkes på samme
gode og konstruktive måde som for de fremlagte prioriteringer. Kan der skabes et godt og velfungerende samarbejde alle parter imellem, mener vi, at det er den bedste og den sikreste vej
frem i kampen mod arbejdsulykker.
Vi ser frem til resultaterne, og jeg glæder mig
meget til at arbejde videre med at sikre et godt
arbejdsmiljø og færre ulykker på arbejdspladserne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
98647;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose finder, det er vigtigt, at
indsatsen foregår ude på den enkelte arbejdsplads, og samtidig finder fru Charlotte Dyremose, det er vigtigt, at parterne inddrages.
Man fik nærmest det indtryk, da man hørte
fru Charlotte Dyremoses tale, at parterne går
rundt på arbejdspladserne og sikrer arbejdsmiljøet. Men der er da en meget stor kobling. Parterne sidder jo nødvendigvis ikke ude på arbejdspladserne. Mange arbejdsgivere er overhovedet ikke organiseret og medlem af en arbejdsgiverforening, så hvordan forestiller fru Charlotte Dyremose sig, at det, at parterne er inddraget,
alene er tilstrækkeligt til at sikre et godt arbejdsmiljø? Det var det ene.
Det andet er, at fru Charlotte Dyremose mener, at ... nej det kan jeg ikke nå nu, så det gør jeg
senere.

skåret for kraftigt på Arbejdstilsynet, at man vil
have det tilpasset igen, og vi forudsætter, at BSTrådgivningsindsatsen er i orden, vil De Konservative, som jeg kan høre fuldstændig har deponeret deres handlekraft hos parterne, så følge de
indstillinger? Eller hvad nu, hvis der kommer
forskellige indstillinger?
Mit spørgsmål går altså på: Hvis nu indstillingerne går på tværs af den hidtil førte politik,
og der er sparet for meget, vil De Konservative
så også følge indstillingerne på det område?";Lene Garsdal
99939;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om
Det Konservative Folkeparti mener, det er fair
over for de virksomheder, som rent faktisk følger lovgivningen og har et ordentligt arbejdsmiljø, at man fra det offentliges side ikke vil sætte tilstrækkelige ressourcer af til at gribe ind
over for de arbejdsgivere, som ikke overholder
reglerne.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
100367;name_party;":
Fru Lene Garsdal spørger, om jeg mener, det er
tilstrækkeligt, at parterne er inddraget, for at få
et godt arbejdsmiljø. Nej, jeg mener faktisk, som
jeg også sagde i min ordførertale, at det er vigtigt, at alle parter er inddraget, altså både arbejdsgivere, lønmodtagere og myndigheder, og
jeg mener, det kræver et samarbejde. Men jeg
mener faktisk ikke, det nytter noget, at vi bare
laver regler herinde, hvis ikke vi har lyttet til
dem, der rent faktisk skal håndtere reglerne til
daglig, og hvis de ikke kan være med til at stå
inde for, at reglerne også kan fungere ude i virkeligheden. Det gælder altså lidt mere om, hvad
der foregår i virkeligheden ude på arbejdspladsen, end hvad vi synes der ser smukt ud på papiret eller på folks hjemmesider her i Folketin(Kort bemærkning).
get.";Charlotte Dyremose
101176;name_party;":
Så spørger den socialdemokratiske ordfører,
Vi hører gang på gang borgerlige kræfter rose
om vi vil følge rådets indstillinger. Som jeg også
indsatsen i Prioriteringsudvalget. Men det er jo
sagde i min ordførertale, håber jeg meget, der
sådan, at Strukturudvalget, som nu skal barsle
kommer nogle konstruktive indstillinger. Jeg vil
med noget og gerne skulle have gjort det alleremeget gerne følge de indstillinger, men som jeg
de, for det første ikke er bundet af det, Prioriteogså sagde til fru Lene Garsdal, er det altså vigringsudvalget er kommet med i sin indstilling.
tigt, at vi har et samspil de tre parter imellem,
Det står højt og tydeligt i kommissoriet.
Det andet er, at Prioriteringsudvalget siger, at altså mellem arbejdsgivere, lønmodtagere og
partssøjlen, altså egenindsatsen, skal styrkes, og I myndigheder, og at vi finder en løsning, der kan
fungere. Grunden til, at jeg netop så gerne vil
myndighedssøjlen skal følge med. Hvis nu parterne i Strukturudvalget peger på, at der altså er have de konstruktive indspark fra parterne, er,

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
at hvis vi kan få parterne med - hvis vi kan få
inddraget dem, der til hverdag lever med reglerne i virkelighedens verden - mener jeg faktisk,
vi kan lave de bedste regler herindefra. Derfor
vil jeg gerne vente på Strukturudvalgets rapport.
Så spørger fru Pernille Falcon med hensyn til
at prioritere indsatsen, om vi ikke synes, det er
synd for de virksomheder, der har et godt arbejdsmiljø, at der ikke bliver holdt tjek på dem,
der ikke har det. Det er netop derfor, vi gerne vil
prioritere den indsats, der bliver gjort i Arbejdstilsynet, og det, vi i hvert fald synes er eller rettere var synd for de virksomheder, der har et godt
arbejdsmiljø, var den store mængde bureaukrati, som den tidligere regering nedkaldte over
netop de virksomheder. Når de f.eks. skulle betale deres afgift, kunne de få et tilskud, og så
kunne de bruge en masse tid og energi og papirnusseri på det. Det har vi heldigvis sørget for at
spare de dygtige virksomheder for.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
103258;name_party;":
Må vi få et eksempel fra fru Charlotte Dyremose
på det store bureaukrati, som De Konservative
taler om? Hvad er der f.eks. af bureaukrati i, at
man skal oprette en sikkerhedsorganisation til at
varetage arbejdet ude på den enkelte virksomhed? Hvilken dokumentation er der, hvilke arbejdsgivere har klaget over det?
Ligesådan med spørgsmålet om administrative bøder. De Konservative står for at være et
retsparti, og der er mange problemer ude i retskredsene osv. Hvorfor skal retskredsene belastes
med ganske simple overtrædelser af arbejdsmiljøloven, hvis man kan nøjes med at udstede en
administrativ bøde? Hvad har De Konservative
imod det? Det er ikke noget, der koster noget,
det er endda tværtimod en meget, meget stor
forenkling.
I det system, vi havde før, var der 84, der fik
en bøde, fordi de ikke havde orden i sagerne. At
regeringen så har legaliseret snyd og plat og
svindel er en anden side af sagen, men det er jo
faktisk det, man har gjort her. Hvad er det for
noget bureaukrati, der er i de ordninger der?
Det er tværtimod en lempelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
104349;name_party;":
Jeg vil også gerne kort vende tilbage til de administrative bøder, for der gives jo nu rent faktisk
administrative bøder for materielle ting, altså

621

for rene de facto-overtrædelser af arbejdsmiljøloven. Betyder det, at hvis Det Konservative Folkeparti havde magt, som det havde agt, ville de
afskaffe dem på grund af det administrative
bøvl? Det var det ene.
Det andet er, at det er, som om fru Charlotte
Dyremose mener, at vi andre ikke ønsker parterne inddraget. Vi har gentagne gange præciseret,
at naturligvis skal parterne inddrages, men i
hvert fald for SF er der ingen tvivl om, at det er
arbejdsgiverne ude på de enkelte arbejdspladser, der har ansvaret for arbejdsmiljøet, og jeg
kan ikke se noget odiøst i at lave regler herindefra. Det lyder, som om det hele skal ordnes derude, men samfundet har da en interesse i at sikre mod alle de skader på arbejdspladserne og
mod sygdomme osv. Det vil jeg gerne lige høre
lidt om.";Lene Garsdal
105297;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal jeg forstå fru Charlotte Dyremoses svar derhen, at Det Konservative Folkeparti faktisk synes, det er fair, at der er en lang række virksomheder, der slipper, mens de virksomheder, der
overholder lovgivningen, får forringet deres
konkurrencemuligheder, fordi man lader en
lang række virksomheder slippe, i og med at
kontrollen fra Arbejdstilsynets side ikke kan
være lige så effektiv med de nedskæringer, der
er foretaget, og de yderligere nedskæringer, der
lægges op til? (Kort bemærkning).";Kl. 12.00
105858;name_party;":
Et eksempel på bureaukrati, mit yndlingseksempel, er det gebyrbelagte tilsyn: Du pålægger
samtlige virksomheder at betale en afgift, og
hvis de opfører sig ordentligt, kan de så få et certifikat, og så kan de få et tilskud til deres afgift.
Der stod direkte i bemærkningerne til lovforslaget, at man kunne få tilskud til sin afgift. Det er,
virkelig primaeksemplet på socialdemokratisk
bureaukrati, at man har tilskud og afgifter, der
opvejer hinanden, så det eneste, man får ud af
det, er ikke en bøde, men at man skal bruge en
masse tid på papirnusseri.
Administrative bøder, jo netop, administrative bøder skal fokuseres dér, hvor man rent faktisk sætter arbejdsmiljøet over styr: det er det,
der er vigtigt. Det er ikke, hvad man lige gør
med papirer osv. Som jeg flere gange har prøvet
på at sige det her, er det altså ikke vigtigt for Det

622

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

Konservative Folkeparti, hvad der står på folks
hjemmesider, hvad de siger, og hvad de skriver
ned: det er vigtigt, hvordan de agerer, det er vigtigt, om de er en stor risikofaktor, det er vigtigt,
om der er ulykker på arbejdspladsen. Så skal de
selvfølgelig have bøder, hvis de sætter arbejdsmiljøet over styr.
Til det her med om det er rimeligt, hvem der
slipper for tilsyn, vil jeg sige, at det sandelig er
rimeligt, at man, hvis man har et godt arbejdsmiljø, og hvis tingene fungerer, så ikke får så
mange tilsyn. Derfor vil jeg netop også gerne
prioritere tilsynene dér, hvor der er store problemer. Det vil vi forsøge at gøre med den her
struktur, og jeg håber meget, at den nye struktur
med hjemmearbejdspladser kan sørge for: at
man kan tage ud til de virksomheder i éns område, som har store seriøse problemer, for det er
dér, vi skal sætte ind: vi skal ikke give gebyrbelagte tilsyn til de virksomheder, der fungerer
godt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
107724;name_party;":
Man græmmes, når man sidder og hører på fru
Charlotte Dyremoses argumentation, og når
man græmmes, hænger det jo sådan set sammen
med, at man ikke fatter, at Det Konservative Folkeparti, som har et stort kendskab til det danske
erhvervsliv, vil fremføre sådan en gang sludder.
Er administrative bøder ikke bøder, man får,
fordi man har overtrådt arbejdsmiljøloven? Svar
mig ærligt på det, så kan det jo være, at, vi kan
forstå hinanden. Det var en gang sludder, vi her
blev præsenteret for.
Samarbejde på virksomhederne kræver, at
man har en ligeværdighed. Når man fjerner sikkerhedsorganisationen fra de små virksomheder, hvor er så ligeværdigheden på det her om-,.
råde?:
홢
/홢
.'홢
홢- V:!'
.'.i
.-i!-/""
홢
I

overtrådte arbejdsmiljølovgivningen. Syv af
dem havde fået en bøde, og de fik pengene tilbage. Der var andre, nogle og halvfjerds, som havde fået et bødeforlæg, og de fik det bare trukket
igen.
Synes fru Charlotte Dyremose, det er helt
o.k., at de virksomheder, som ikke overholder
den eksisterende lovgivning og får en bøde, bare
får pengene betalt tilbage? De har overtrådt loven om APV, de har overtrådt loven omkring
sikkerhedsrepræsentanter osv. Er det helt i overensstemmelse med De Konservatives målsætning om, at de, der overtræder reglerne, skal
straffes, og dei der ikke gør, skal belønnes?";Ole Vagn Christensen
109072;title_name;":
Fru Lene Garsdal for en tredje kort bemærkning.";Inge Dahl-Sørensen
109131;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
109168;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose får det til at fremstå,
som om alt sådan set er såre godt ude på de danske virksomheder, og at man dér kan klare det
hele selv uden indgriben fra nogen.
Hvis det nu er sådan, at parterne ikke kan blive enige f.eks. på BST-området, hvordan er så
Det Konservative Folkepartis syn på BST-udbygningen? Skal vi så bare lade det hele stå og
fortsat lade den være hvilende, eller mener fru
Charlotte Dyremose, at man, hvis parterne ikke
kan blive enige, må gribe til lovgivningsmæssige tiltag herindefra?

(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
109734;name_party;":
Nu synes jeg faktisk ikke, det er noget sludder,
når jeg siger, at de, der sætter arbejdsmiljøet i fare, dei der har mange arbejdsulykker, kan få bøder. Det synes jeg faktisk'er ganske, ganske fornuftigt, specielt når det kommer fra et lov og orden-parti. ? 홢
-.
.
.
.
:
(Kort bemærkning).,
홢 - 홢> I
Så var der det her med, om det er ligeværdigt";Charlotte Dyremose
110100;name_party;":
Jeg må tilstå, at man bliver mere og mere forvir- med en .sikkerhedsorganisation, når man er så :
ret, jo mere man hører på fru Charlotte Dyremo-, få. Jeg synes faktisk ikke, det her har noget-med:
ligeværdighed at gøre: jeg synes faktisk nærme-:
se. Det er måske også meningen. ,re, at det bare er at spænde en klods om benet på
Jeg har opfattelsen af, at De, Konservative er
sådan et lov og orden-parti. Der har oven i købet et par medarbejdere, der taler sammen til dagværet ledere af det her parti, der måtte gå af> for- lig. Jeg husker en tidligere debat, hvor vi diskuterede min tandlæge, der rent faktisk syntes, det
di de fik en administrativ bøde, nemlig for at
køre spirituskørsel og køre ind i en blok ude på, , var temmelig tåbeligt, og det gjorde.hendes assimotorvejen. Nu er det sådan, at der er en række. stent også. Det er et kæmpepròblem med de her:
formularer og bureaukratiske forordninger spevirksomheder, der ikke har overholdt den lovgivning, der gjaldt på det tidspunkt, hvor de . -

Fredag den 1. november 2002. (F 10)
cielt for de små virksomheder, som ikke har et
stort apparat til at håndtere dem. ,
Så jeg mener faktisk, det er mere ligeværdig
at sige: Jeg synes, I skal have lov at tale om de
her ting, sådan som I nu gør til daglig og uden at
have store strukturer lagt ned over jer. Hvis de
så ikke overholder reglerne, og hvis de har mange arbejdsulykker, jamen så kommer Arbejdstilsynet selvfølgelig også.
Og nej, jeg mener ikke, at alt er såre godt ude
på de danske arbejdspladser, for hvis alt var såre
godt, havde vi jo ikke nogen arbejdsulykker. Det,
er jo også derfor, vi har et Arbejdstilsyn, der skal
sørge for at bruge flest ressourcer dér, hvor problemerne er størst.
Med hensyn til BST og alle andre gode tiltag
vil jeg stadig væk gerne se, hvad parterne kommer med i Strukturudvalget. Men det er klart, at
kommer parterne ikke med noget, er vi jo nødt
til at gribe til lovgivning herindefra: så er vi
nødt til at sætte nogle retningslinjer uden parterne, men jeg synes, det ville være utrolig tragisk,
for parterne kommer faktisk på arbejdspladsen,
og det gør jeg ikke: jeg kommer kun på min
egen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
112283;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose har en meget høj kadence med at svare på mange af spørgsmålene.
Far nu med lempe: vi har tid nok. Det er meget
væsentligt, at vi får diskuteret det her ordentligt.
Jeg vil gerne spørge: Hvilke incitamenter har
arbejdsgiverne til at lave et arbejdsmiljøcertifikat i dag? Hvilke incitamenter? Hvorfor, skulle
man lave et årbejdsmiljøcertifikat? Det koster
mange penge. Hvorfor skulle arbejdsgiveren
gøre det i dag? Man harcelerer. over, at vi har
indført en ordning, hvor man skulle betale en afgift, og hvor man fik pengene tilbage, hvis man
lavede det. Det er længe siden, jeg har hørt så
meget sludder og vrøvl. Man skulle ikke have
det gebyrbelagte tilsyn, hvis man havde et certifikat. Det er jo hele humlen i det h e r .
Fru Charlotte Dyremose siger, vi skal gøre noget ved de dårlige arbejdsgivere, de sorte pletter.
Jo, og det var jo nøjagtig det, vi gjorde. Vi gik
lige præcis med en kirurgs præcision ind og tog
fat i de virksomheder, hvor det var dokumenteret at der var et dårligt arbejdsmiljø. Dem tog vi
fat i og sagde, at der skulle gøres en ekstraordinær indsats.

623

Det har man fjernet nu. Nu har man tværtimod sendt et signal om, at det er fuldstændig ligegyldigt, hvad de gør derude. Administrative
bøder og det hele, alt det, der var indført, har
man nu slået en streg over og sagt: Det er helt
fint: kør bare videre med det der. Det er et meget
dårligt signal at sende til virksomhederne, at det
er ligegyldigt, hvad man gør méd arbejdsmiljøet
i Danmark.
,
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
113829;name_party;":
Jeg troede egentlig, at alle Konservative havde
sådan et broderi over hovedgærdet, hvor der
stod: Lov er lov, og lov skal holdes, og at det ligesom var den konservative tilgang til verden,
og det synes jeg sådan set er meget fint.
Derfor har jeg behov for, at fru Charlotte Dyremosé præciserer noget, hun sagde tidligere,
for jeg blev efterladt med det indtryk, at der er
dele af arbejdsmiljølovgivningen, som fru Charlotte Dyremose synes det er hensigtsmæssigt at
man ikke overholder. I hvert fald synes der ikke
at være noget særligt konservativt ønske, om, at
der bliver givet bøder dér, hvor der er hjemmel
til at give bøder på grund af manglende overholdelse.
Jeg synes, det ville være mere direkte, hvis
man har problemer med lovgivningen, at foreslå
den fuldstændig afskaffet, hvis man ikke længere synes, det er rimeligt at give bøder dér, hvor
det hjemles.,
홢 1
, Kl. 12.10
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
114757;name_party;":
Jeg fik jo ret i min antagelse med hensyn til fru
Charlotte Dyremoses argumentation. Jeg fik jo
ret på den måde, at man prøver på at fortælle, at
man er et retsparti, men administrative bøder er
ikke noget, man finder skal anvendes i arbejdsmiljøpolitikken.
Det, man kan sige her, er jo helt klart, at simple overtrædelser skal have lov til at gå i glemmebogen, og kun de store sager, hvor der bliver
blandet forskellige myndigheder ind, skal der
tages fat på. Hvad man afleverer af ulykkelige
mennesker ved, at man ikke tager fat ved kilden
på det rigtige tidspunkt, kan vi jo så kun stå og
kigge på. Det er altså den retspolitiske holdning,
som ligger til grund for fru Charlotte Dyremoses
argumentation.

624

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
115551;name_party;":
Jeg bliver spurgt om, hvorfor man skulle lave
certifikater. Det skal man bl.a., fordi leverandørerne efterhånden kræver det: det skaber prestige. Et eksempel på det har jeg her fra Entreprisen, hvor der bliver udtalt:
»Fra Danske Entreprenører vil vi derfor anbefale, at virksomhederne på sigt bliver arbejdsmiljøcertificeret.«
Det er netop, fordi de ellers får problemer
med deres leverandører, med dem, de skal levere til.
Derfor er det selvfølgelig både prestigemæssigt, og når man skal tilføre arbejdskraft, mange
steder nødvendigt at have et certifikat. Så virksomhederne vil gerne selv. Dejligt, det sætter jeg
pris på.
Så er det det her med, at lov er lov, og lov skal
holdes. Ja, det mener vi også i Det Konservative
Folkeparti.
Til hr. Ole Vagn Christensen og til fru Margrethe Vestager: Vi mener sandelig også, at når man
får en bøde, skal man betale den, og når man
ikke overholder loven, så skal man selvfølgelig
have en bøde.
Vi kender alle den situation, der var. Der var
nogle fuldstændig urimelige retningslinjer, som
man skulle overholde, og man fik bøder. De retningslinjer blev ophævet. Vi bliver nødt til at
sørge for, at vi ikke laver konkurrenceforvridning, idet nogle tilfældigvis får et tilsyn og en
bøde, og andre ikke. Vi er også nødt til at ligestille de erhverv, som vi tjekker.
Men ellers: Ja, lov er lov, og lov skal holdes,
det mener vi og har hele tiden ment i Det Konservative Folkeparti.";Charlotte Dyremose
117011;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
117096;name_party;":
Nu begynder det først at blive rigtig underligt.
Hvad med alle dem, der kører for stærkt, og
som politiet ikke opdager? Skal vi så lade alle de
andre slippe eller hvad?
Fru Charlotte Dyremose sagde direkte heroppefra, at det var nogle urimelige retningslinjer,
og at det kun var dem, der havde fået tilsyn, der
fik en bøde. Ja, selvfølgelig. De andre kan jo ikke
få det. Sådan er vel det.
Men jeg vil spørge fru Charlotte Dyremose: Et
dårligt arbejdsmiljø er ret dyrt. Det har vi her på

det seneste fået flere undersøgelsesresultater,
der viser: Udgifterne i sundhedsvæsenet: ca. 12
mia. kr., sygefravær: 9,3 mia. kr. Det er steget fra
1992 til år 2000 med et par milliarder.
Vil De Konservative være med til at lave en
særlig forebyggende indsats? Og hvor er det, De
Konservative vil pege på, at vi kan lave den særlige forebyggende indsats?
Vi har jo her i dag peget på BST, vi har peget
på en række forskellige incitamenter, vi har peget på det tilpassede tilsyn, vi har peget på, at
det virker, når man har nogle sikkerhedsrepræsentanter rundtomkring, og vi har peget på, at
forskningsindsatsen skal styrkes. Hvad vil De
Konservative? Det kunne da være interessant at
se, om vi kunne få et bud på det.
Så skal jeg bare oplyse fru Charlotte Dyremose om, at der er tre virksomheder, der er blevet
arbejdsmiljøcertificeret ifølge de seneste opgørelser. Så kan man skrive nok så pænt om det.
Arbejdsgiverne har det ligesom den berømte
trillebør: Skal de flyttes, så skal de skubbes, nogle af dem, ikke?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
118644;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet opmærksomt til debatten
her i eftermiddag og bliver egentlig mere og
mere rørt over både Venstres, De Konservatives
og Dansk Folkepartis tillid og søde og fromme
ønsker til verdens forbedring.
Men det, der nu egentlig fik mig herop, var
det citat, som fru Charlotte Dyremose læste op
om, at »på sigt« anbefaler vi alle .... Der er en
kendt økonom, som bliver tillagt citatet: »På
lang sigt er vi alle døde.« Det kan måske få en
hel særlig aktualitet i denne her sammenhæng,
og derfor er jeg interesseret i at vide, hvilket sigt
fru Charlotte Dyremose arbejder efter.";Margrethe Vestager
119247;Time;"Det andet og mere interessante er det indblik,
vi nu får i konservativ retspolitik: Kun dér, hvor
alle kan kontrolleres, skal der være hjemlet bøder eller anden type af straf. Det giver helt nye
perspektiver for retspolitikken, og hvad der skal
være lovligt, og hvad der skal være ulovligt.
Derfor er det ret interessant for os at vide,
hvor den konservative smertegrænse går med
hensyn til, hvad man synes, der skal være af
centrale krav på arbejdsmiljøområdet.";Kl. 12.15
119747;title_name;":
Hr. Ole Vagn Christensen for tredje gang.

(79)
Fredag den 1. november 2002 (F 10)
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
119876;name_party;":
Jeg er også nødt til at gå lidt dybere i den filosofi
omkring retspolitik, som er lagt op her fra fru
Charlotte Dyremoses side.
Der blev jo sagt, at det hér med de administrative bøder er konkurrenceforvridende, og
at det skal man passe på med. Betyder det, at
vognmændene fremover kan se frem til, at de
administrative bøder bliver ophævet, når de begår lovovertrædelser med deres lastbiler eller taxaer?
Det ville jo være interessant at få at vide med
hensyn til den konkurrenceforvridning, som ligger heri, for det er jo også en skævhed i hele systemet efter det, vi fik at vide var retningslinjerne for den konservative retspolitik på dette omr
å
d
e
.
.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
120579;name_party;":
Vi vil fra De Konservatives side meget gerne
være med til at lave en forebyggende indsats.
Jeg mener faktisk også på det område, at det er
vigtigt at have parterne med, og ja, undskyld,
det mener jeg faktisk, og det bliver jeg faktisk
ved med at mene, ligegyldigt hvor mange gange
jeg bliver spurgt, om jeg nu også mener det. Ja,
det mener jeg, og det bliver jeg ved med at mene.
Jeg skal også nok komme med masser af konstruktive indspark, men jeg gider ikke og jeg ser
ingen grund til at stå her og fægte rundt, før vi
har ét konstruktivt arbejde at arbejde ud fra, og
jeg glæder mig meget til det, som jeg også sagde
i min ordførertale.
Derfor er mit sigt, for at svare på den del af
det, at Strukturudvalget arbejder så hurtigt, det
kan. Jeg vil gerne lytte til dem, og derefter må vi
gå i krig. Men det er klart, at kommer Strukturudvalget ikke frem til noget, må vi sætte et andet sigt end Strukturudvalgets arbejde. Og lad
mig gentage: Lov er lov, og lov skal holdes.";Charlotte Dyremose
121592;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).
Bjarne taustsen (S):
Har man taget hårdt nok fat? Når man er imod
administrative bøder - og det kan jeg forstå man
er - hvordan kan det så være, at man ikke har
fjernet den del på de materielle ting? Der har Arbejdstilsynet jo stadig væk mulighed for at ud-

625

stede bøder, og det er jo sådan set det,, det hele
handler om. Det er kun på de formelle ting, man
har fjernet det, kan jeg sige til oplysning for deri
konservative ordfører: : : :
홢
Så vil jeg gerne have at vide, hvad det er for
nogle urimelige retningslinjer, vi har lagt, for at
man kan give en bøde. Hvad var det for nogle? :
Fru Charlotte Dyremose nævnte jo selv, at der
var nogle urimelige ting. Hvad er det for nogle?
Jeg kender ikke til nogen. Jeg har aldrig hørt om
dem.
홢
11,
홢
Så vil jeg gerne spørge: Man taler om det der
med et certifikat og siger, at det er en god ting,
fordi virksomhederne forlanger det. Hvad var
der galt i, at Folketinget forlangte det? De virksomheder, der lavede det, kunne endda få deres
afgift tilbage, og det vil sige, at det var udgiftsneutralt Nu har virksomhederne, der laver et i
godt arbejdsmiljø, en udgift, og de, der lader
være, slipper. Hvordan passer det ind i kònkurrencevilkårene, som også fru Pernille Falcon '
nævnte? Hvordan hænger det sammen? Det gi-r
ver jo en skæv'konktirreiice, når der er nogle, 홢,
der springer over, hvor gærdet er lavest, og det
er dem, der snyder og påfører samfundet man-'
ge, mange udgifter til arbejdsskader, sygdom, :
hospitalsindlæggelser osv.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
123195;name_party;":
Som jeg også tidligere hat sagt,, er vi ikke imod
administrative bøder. Hvis man sætter arbejdsmiljøet over styr, hvis man har arbejdsulykker <
på sin arbejdsplads홢kan man selvfølgelig få en
bøde. Jeg er helt enig: for lov er lov, og lov skal
holdes.
:
: :
Til gengæld kunne vi godt tænke os at sørge
for, at virksomhederne også får vejledning i,
hvordan man overholder et godt arbejdsmiljø:
vejledning, og hvis de ikke følger vejledningen,
derefter straf. Men der er ingen tvivl om, at overtræder man loven, får man en bøde, og så skal
man selvfølgelig betale den.
홢
홢
'홢
홢 KL12.20
Om de gebyrbelagte tilsyn siger hr. Bjarne
Laustsen, at man jo slipper for at betale noget,
og at det går jo lige op, der ér jo ingen problemer, det koster jo ikke noget. Nej nej nej nej nej,
men man bruger en masse ressourcer på det.
Det, der er problemet, er jo lige præcis alle de
ressourcer, man bruger på det. Det er netop, at
man først får sit gebyr og derefter skal søge sit
tilskud, og så ér det rigtigt, så går det lige op:
men så har man brugt en masse energi og krudt,

626

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

som kunne have været brugt produktivt f.eks.
på at producere eller, på at sikre et:godt arbejdsmiljø.
Det, vi langt hellere vil frem til, er, at man i
stedet for at sidde ved sit, skrivebord og tælle,
hvad andre partier har skrevet om arbejdsmiljø
på deres hjemmeside, eller udfylde dokumenter
om certifikater, bruger tid på at diskutere arbejdsmiljø med sine medarbejdere.";Charlotte Dyremose
124713;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som. ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
124786;name_party;":
: :
Det er med stor interesse, vi fra radikal side har
fulgt debatten her i formiddag. Noget af det,
som er »meget tankevækkende, er, at der nu her
i hver og hver anden sætning henvises til organisationsformer, enheder, parter, råd og nævn,
som ellers sædvanligvis ikke nyder fremme hos
regeringen eller de to partier, som er direkte involveret,. og det tredje parti, som, også, synes meget direkte involveret. Hvilket råd, hvilket
nævn, hvilken forrygende organisatorisk enhed
er ikke blevet inddraget i forbindelse med regeringens, svar på. forespørgslen? Så er det jo, man
mærker en hensigt og bliver en anelse forstemt.
Det, der gør én forstemt, er jo ikke de mål, der
er sat op, og som også er nævnt i vores forslag til
vedtagelse. Det er heller ikke den retorik: som
omkranser, målene: Målene er landsdækkende
og ambitiøse, der sættes en. palet af indsatser i
gangosv. osv, Forstemtheden kommer af, at
man mister tiltroen til, at regeringen faktisk har
en intention om at følge det op konkret og direkte i forhold til den virkelighed, hvor folk kommer til skade.
I hvert fald har jeg lidt svært ved sådan ligefrem at gøre det til en fantastisk indsats fra regeringens side, at den dropper besparelser på 30
stigende til 50 mio. kr. Ja, så er vi,tilbage ved udgangspunktet.
<
At det også er et kæmpe fremskridt, at satspuljepartierne har sørget for, at der bliver givet
penge til miljøforskning, er jo heller ikke noget,
regeringen som sådan nødvendigvis skal rose
sig voldsomt af, da vi jo er. en stor kreds af satspuljepartier,: der har forsøgt at sætte det her på
dagsordenen.
Det,, som var håbet med forespørgslen i dag,
var sådan set det. enkle, at regeringen ville have
løftet sløret for, hvad der var dens bidrag til, at vi
kunne nå de mål, som er fastsat, og som vi er
enige om. Fru Charlotte Dyremose sagde det,

synes jeg, meget smukt: Regeringen er den tredje part i forhold til de to andre parter, som også
skal bidrage til, at målene nås.
Det er relevant, det ved vi jo, fordi der også er
folk, som ikke er organiserede, som ikke bliver
repræsenteret af de respektive parter, og som
ikke nødvendigvis har en forestilling om, at parternes meldinger gør, at de har et ansvar.
De mål, som er stillet op, og som det bliver afgørende at vi som et minimum indfrier, kræver
politisk initiativ og ikke politisk tilbagerulning.
Jeg synes også, det er udmærket at få Strukturudvalgets meldinger, men jeg synes, det havde været hensigtsmæssigt, om regeringen i dag
også havde kunnet give Strukturudvalget en
pejling på, hvad der var regeringens overvejelser om det, som skal foretages i forhold til det
kommende. Den store tiltro til dette udvalg er
sådan lidt en Georg Gearløs-politik: Lad os få en
til at opfinde en ny struktur, pege med den på
problemerne og håbe, at de går væk af sig selv.
Jeg tror, det er kendt for de fleste, at Georg Gearløs har stor succes med sine opfindelser, lige
indtil de skal afprøves i virkeligheden: så viser
det sig som regel, at de avler flere problemer,
end de afhjælper.
Det havde været et bedre udgangspunkt for
denne her diskussion, hvis der ikke var sket de
besparelser, hvis der ikke var sket den tilbagerulning af den indsats, som faktisk har været
forsøgt over i hvert fald en 10-årig periode.
Det er det, der er det skuffende udgangspunkt for forespørgslen i dag, og jeg må nok sige, at partierne, der støtter den ene vedtagelse,
ikke er blevet væsentlig klogere på, hvad det er,
regeringen gerne vil.";Margrethe Vestager
128278;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
128324;Time;"Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten har med interesse set frem til denne her forespørgsel. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har været flyforbandede over, at
regeringen fra dag 1 har behandlet arbejdsmiljøarbejdet ud fra én målsætning, nemlig at skære
ned og spare penge.
Nu står vi i en situation, hvor beskæftigelsesministeren trods alt har været nødt til at bakke
op om Arbejdsmiljørådets indstilling om konkrete mål for bedre arbejdsmiljø på fire områder.
Målene er gode nok, ikke særlig ambitiøse, men
alligevel bedre end ingenting.

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
Hvad vil regeringen så gøre for at nå disse
mål? Hvordan vil regeringen sørge for, at staten
og de offentlige myndigheder hjælper arbejdsgiverne og de ansatte med at løse arbejdsmiljøproblemerne? Vil regeringen sikre de ansattes indflydelse gennem retten til at vælge sikkerhedsrepræsentanter for alle? Vil regeringen sikre rådgivning af virksomhederne gennem en udbygning af BST? Vil regeringen sikre kontrol og tilsyn med arbejdsmiljøforholdene gennem et styrket Arbejdstilsyn? Vil regeringen forenkle Arbejdstilsynets muligheder for at slå ned på klokkeklare overtrædelser af loven gennem administrative bøder?
.Indtil videre har svarene på disse spørgsmål,
som det er fremgået af debatten/været nej. Regeringen har simpelt hen fralagt sig ansvaret for et
sundt og sikkert arbejdsmiljø, og det store dyr i
Åbenbaringen er nu blevet, at arbejdsmarkedets
parter skal finde på løsninger.
I månedsvis har parterne forhandlet frem og
tilbage i det såkaldte Strukturudvalg. Om de bliver enige om noget, er det svært at forudsige.
Men uanset om de bliver enige eller ej, kan arbejdsmiljøet på de danske arbejdspladser ikke
forbedres uden en styrket offentlig indsats, både
når det gælder forskning og vejledning, og når
det gælder kontrol og tilsyn.
Sagen er jo, at ca. 50.000 mennesker hvert år
får anmeldt en arbejdsulykke, og mindst lige så
mange ulykker anmeldes ikke. 13.000-14.000
mennesker får hvert år anmeldt en arbejdsbetinget lidelse, og mange af disse mennesker får
mén for livet.
Ud over de menneskelige problemer, der følger af et dårligt arbejdsmiljø, er der også tale om
et samfundsmæssigt problem - alene arbej dsulykker koster samfundet op mod 50 mia. kr. om
året - og,når nu regeringen er så optaget af at
øge arbejdsstyrken og nedbringe sygefraværet,'
så vil lige præcis et forbedret arbejdsmiljø være
det afgørende. Ifølge Arbejdsmiljøinstituttet er
arbejdsmiljøet årsag til en tredjedel af alle sygedage/hvilket svarer til 40.000 menneskers arbejde i et helt år.
Det ved alle jo godt, men hvem vil gøre noget
ved det? Indrømmet, den tidligere regering var
ikke altid lige let at danse med, men fra 1997 til
2001 blev der trods alt sat en lang række initiativer i gang. Lad mig bare nævne planen for ud-:bygning af BST, flere sikkerhedsrepræsentanter,
bedre muligheder for Arbejdstilsynets indsats
og et særligt tilsyn med de mest udsatte bran-

627

cher gennem gebyrbelagte tilsyni Alt det og
mere til har den nye regering nu fjernet. - :: 홢
>i
Jeg vil prøve at illustrere, hvad arbejdsmiljøindsatsen'eller mangelen på samme betyder ud 홢
fra et enkelt eksempel.
^
^ <\:v:
Eksemplet handler om Knud fra Vamdrup,
der efter 34 'års arbejde på et jernstøberi har-måttet opgive sit arbejde, på grund af manganforgiftning. Hvad gør man så over for det arbejds-:
miljøproblern:, som mangan.udgør på bl.a. jernstøberier? Det fremgår af et svar 'fra beskæftigelsesministeren til fru Line Barfod fra april i år, ét
svar, jeg vil opsummere: Arbejdstilsynèt kortlægger forbruget af mangan i Prbduktregistret..
Produktregistret planlægges nedlagt på grund
af besparelser i Arbejdstilsynet: Arbejdstilsynet
gennemførte i 1998 en bràncherettet indsats:
hvor alle landets 94 støberier blev besøgt mindst
én gang. Det har været fremme, at Arbej dstilsy-1
net må opgive, deres brancherettede indsats på
grund af besparelserne. 12002 færdiggøres det
gebyrbelagte tilsyn i metal-, stålværks- og støberibranchen. Regeringen har fjernet det gebyrbelagte tilsyn. Med andre ord: Regeringens ned- >i
skæringer på arbejdsmiljøområdet har simpelt.',
hen fjernet de redskaber, der kunne bruges til,,, at
Arbejdstilsynet kunne hjælpe de ansatte på jernstøberierne til et bedre arbejdsmiljø. .:'";Kl. 12.25
132609;name_party;":
Arbejdsulykke'r:og arbejdsskader, både fysiske '
og psykiske, er naturligvis et alvorligt %problemi
både for de enkelte personer individuelt og for I'
deres familier, men så sandelig også for virk- ^ 홢
1
somhederne og for samfundsøkonomien: 홢
Med hensyn til antallet af arbejdsskader,
ulykker og nedslidning, er tallet jo stadig væk
alt, alt for stort, og det har vi været meget langt
omkring, også her i dag.
' .-V
홢
:홢
! ''";Tove Videbæk
133046;Time;"SF havde en forespørgsel i sidste samling om :
samme emne som F 10,. og i den forespørgselsdebat lovede regeringen at gøre noget for at forbedre arbejdsmiljøet rundtomkring på de danske arbejdspladser.! Helt konkret blev der nedsat
to partsudvalg/nemlig et prioriteringsudvalg og
et strukturudvalg. Prioriteririgsudvalget har
.barslet med en rapport, og den, rapport lægger
op til, at der særlig skal sættes ind med en forstærket indsats på fire områder, nemlig vedrø- 홢
rende arbejdsulykker, tunge,l 'øft' det psykiske.
arbejdsmiljø og ensidigt nedslidende arbejde.
Nu er det så Strukturudvalgets opgave at tage

628

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

over og tage stilling til og til dels igangsætte den
forstærkede indsats på de fire prioritetsområder.
Det er imidlertid forespørgernes frygt, at der
overhovedet ikke vil ske noget som helst, og den
frygt kan så være begrundet eller ubegrundet,
alt efter hvad man nu synes. Men da forespørgslen er en slags fortsættelse af F 44, vil jeg tillade
mig at citere, hvad Kristeligt Folkepartis tidligere ordfører på området sagde i den debat. Hr.
Ole M. Nielsen sagde bl.a., at han stort set var
glad for den tidligere regerings arbejdsmiljøindsats, men den kammede dog over, da man fandt
ud af, at der skulle lægges skat på arbejdsmiljøet. Det var en fatal brøler, både pædagogisk og
psykologisk, mente hr. Ole M. Nielsen.
I Kristeligt Folkeparti synes vi egentlig ikke,
at de fremsatte forslag til vedtagelse præcis rammer eller dækker de holdninger, vi har i Kristeligt Folkeparti. I Kristeligt Folkeparti mener vi
bestemt, at det er rigtigt i disse situationer at
inddrage arbejdsmarkedets parter, men vi har
den holdning, at vi ikke tror, at arbejdsmarkedets parter kan klare alle problemer, der opstår
på arbejdsmarkedet. Det er et fælles ansvar for
mange parter at løse de problemer, der .er. Men
vi er naturligvis helt enige i, at der skal fokus på
løsningen af problemerne på dette område, også
turbo. Prioriteringerne er nu kommet, og så må
der gang i det helt konkrete, praktiske arbejde.
Kristeligt Folkeparti deltog i satspuljeforhandlingerne, også på beskæftigelsesområdet,
hvor der blev etableret en ny fond vedrørende
forskning i arbejdsmiljø m.v. Dette initiativ er vi
meget tilfredse med og forventer os egentlig ret
meget af, men Kristeligt Folkeparti undlader altså at stemme for begge de fremsatte forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I
Det er en vigtig debat, vi har om et vigtigt område.
Lad mig starte med at sige: at vi vedtog jo i
den nye regering at bede arbejdsmarkedets parter om at se på dels prioriteringen af arbejdsmiljøindsatsen og dels på strukturen, og hvordan
man kunne løse problemerne. Nu er der så kommet en rapport fra Prioriteringsudvalget, og der
er fra forskellig side sat spørgsmålstegn ved, om:
vi kan nå de mål, som Prioriteringsudvalget har
sat, og for nogles vedkommende underforstået,
når regeringen har gennemført nogle besparelser og ophævet nogle regler på området: Er opgaven så løselig?

Jeg vil godt sige, at regeringen har ikke fjernet
én eneste regel for at forringe arbejdsmiljøet. Regeringen har fjernet en række bureaukratiske
regler for at få genskabt et oprigtigt engagement
for arbejdsmiljøsagen.
Den tidligere regerings ændringer på arbejdsmiljøområdet var præget af stramme regler, central styring og bureaukrati, og der var alt for meget system og for lidt engagement. Vi ønsker i
stedet et forenklet og effektivt arbejdsmiljøsystem, hvor arbejdsmiljøet forbedres gennem dialog og i samarbejde mellem medarbejderne,
virksomhederne, arbejdsmarkedets parter og regeringen. Med forårets lovændringer finder jeg,
at der er taget et skridt på vejen mod genskabelsen af dette engagement til fordel for både virksomhederne og medarbejderne.
Jeg ser f.eks. ikke etableringen af en sikkerhedsorganisation på de helt små virksomheder
som et nyttigt redskab på vejen til et bedre arbejdsmiljø. Når både ledelse og medarbejdere
ikke kan se formålet med reglen, er det tid at
stoppe op. Når man opstiller kunstige spilleregler for den daglige kommunikation på små virksomheder, hvor man har en tæt, daglig kontakt,
mener jeg, at man faktisk skader arbejdsmiljøet
mere, end man gavner det.";Kl. 12.30
137273;Time;"Jeg er med beslutningen om BST-udbygningen blevet beskyldt for at tage endnu et redskab
fra virksomhederne. Jeg vil gerne slå fast, at jeg
ser rådgivning af virksomhederne som en vigtig
brik i virksomhedernes egen indsats. Det afgørende for regeringen er at få skabt et effektivt arbejdsmiljøsystem i samarbejde med arbejdsmarkedets parter. Jeg ønsker, at arbejdsmarkedets
parter skal have større indflydelse på og dermed
også større ansvar for arbejdsmiljøet. Parterne
skal inddrages, ellers kommer nye initiativer aldrig til at fungere, og det samme gør sig gældende, hvis Prioriteringsudvalgets mål skal nås.
Angående administrative bøder vil jeg godt
lige rette en misforståelse. Det er, som om vi har
fjernet administrative bøder, men det er alene
tilfældet for bøder for de formelle overtrædelser
af arbejdsmiljølovgivningen. Vi har ikke fjernet
de almindelige bøder, som idømmes, hvis man
overtræder påbud og groft overtræder de bestemmelser, der er for arbejdsmiljøet og arbejdsstedets indretning.
Prioriteringsudvalget gjorde også det, at det
opstillede nogle mål for reduktion af antallet af
skader. Hvis vi tager de alvorlige ulykker, inklusive dødsulykker, vil man i perioden fra 2000 til

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
2005 arbejde for at sikre en reduktion på 15 pct.,
og den måling, man vil foretage, er, at man følger udviklingen ud fra data om anmeldte alvorlige ulykker, altså inklusive dødsulykker, i Arbejdstilsynets skaderegister fra 2000 til 2005.
Målingen på dette område foretages i 2006, når
2005-tallene foreligger.
For så vidt angår tunge løft, er det målet at reducere tallet med 15 pct. Også her følger man 홢
data ud fra Arbejdsskaderegistrets anmeldelser i
perioden 2000-2005, og målingen foretages i
2006, når 2005-tallene foreligger.
Angående det ensidigt gentagne arbejde vil
man arbejde for en reduktion på 10 pct., og man
vil måle det ved virksomhedsundersøgelser i
udvalgte brancher, f.eks. i form af en udvidelse
af virksomhedsovervågningsundersøgelsen i
det overvågningsprojekt, som gennemføres for
at overvåge udviklingen inden for de syv visioner, eller i form af en opfølgning på den evaluering af parternes handlingsplan, der blev gennemført i 2000. Begge vil kunne levere de fornødne data til målingen, men som supplement
hertil følges udviklingen via Arbejdsmiljøinstituttets Nationale Arbejdsmiljøkohorte eller en
tilsvarende interviewundersøgelse.
: Med hensyn til det psykiske arbejdsmiljø vil
man reducere med 5 pct., og udviklingen følges
ud fra forskellen mellem den selvrapporterede
vurdering af de 11 risikofaktorer i Arbejdsmiljøinstituttets undersøgelse fra 2000 og en lignende
undersøgelse i 2002. Dermed mener jeg, at vi får
et effektivt instrument til at se, hvad det er, der
reducerer antallet af ulykker, og hvor der eventuelt måtte være vanskeligheder, som vi så skal
korrigere. Vi kommer altså til at arbejde på et
meget bedre vidensgrundlag.
Den 21.-22. november holder Arbejdsmiljørådet et planseminar, hvor man skal give svar på,
hvordan man vil nå disse mål. Strukturudvalget:
er blevet lidt forsinket i arbejdet, men det skal jo
give svar på, hvilke instrumenter vi arbejder ,
med, og jeg vil godt sige, at det er altafgørende
for regeringen at ansvarliggøre og inddrage parterne i en nytænkning på arbejdsmiljøområdet,
for ellers kommer nye initiativer aldrig til at fungere.";Kl. 12.35
140632;Time;"Det er derfor, vi har bedt rådet om at drøfte,
hvordan det forestiller sig fremtidens arbejdsmiljøsystem. Det er rigtigt, at arbejdet har trukket længere ud end først planlagt, mén det tager
jeg som udtryk for, at man går grundigt til
værks. Jeg vil godt sige, at de emner, man drøf-

629

ter i udvalget om struktur, er ret centrale og vigtige spørgsmål. Kan systemets vidensgrundlag
forbedres? Kan virksomhederne kategoriseres i
forskellige typer med henblik på en differentiering af indsatsen? Hvordan sikres retssikkerheden for ansatte og ledelse? Hvilke instrumenter
og metoder kan anvendes i indsatsen? Hvordan
bør rådgivningen, herunder BST, over for virksomhederne indrettes? Hvorledes styrkes integrationen mellem arbejdsmiljøområdet og andre
indsatsområder på alle niveauer i systemet? I
hvilket omfang kan aftaler mellem arbejdsmarkedets parter anvendes som et instrument i indsatsen og i givet fald på hvilken måde? Kan arbejdsmiljøsystemet - her tænker man f.eks. på
planproceduren - forenkles og effektiviseres, så
ressourcerne udnyttes bedre? Og hvordan bør
rollefordelingen være mellem aktørerne?
Det er denne udestående sammenfattende,
konkluderende drøftelse, man skal have, og jeg
håber meget, at resultatet af overvejelserne kan
foreligge ved juletid, så vi kan få en debat på
grundlag af Arbejdsmiljørådets vigtige bidrag
på dette område.
Regeringen vil ikke kortslutte denne beslutningsproces. Nu skal parterne have mulighed
for at drøfte tingene, og de skal have mulighed
for at modernisere og effektivisere indsatsen.
Når der nu kun er halvanden måned tilbage, til
parterne kan færdiggøre arbejdet, synes jeg, det
ville være forkert, at vi begynder at fremkomme
med nogle konklusioner, når vi har bedt parterne om at gå i gang med det arbejde, og når de
rent faktisk er gået i gang og er tæt ved slutmålet.
Så synes jeg, at der har været en interessant
runde om hjemmesider. Jeg vil nu gå hjem og
spørge Rosa om en hel del problemstillinger på
arbejdsmiljøområdet og vil så fprelægge, svare"" I
ne, så vi kan se, hvilke resultater det så giver. Jeg,
håber meget, at vi kan få fyldestgørende svar på
en lang række, centrale spørgsmål inden for arbejdsmiljøarbejdet.
i
Så er jeg lidt ked af noget, hr. Carsten Hansen
sagde, nemlig, at nu vil regeringen tvinge :de
syge til at arbejde: det tror jeg var essensen af
det, der blev sagt. Men den diskussion, der er
blevet rejst her på det sidste, handler jo ikke om
at tvinge syge ud at arbejde. Den handler.om, at
vi kan konstatere, at når mennesker på grund af
sygdom har været længe væk fra deres arbejde, .
er der en stor risiko for, at de mister det og mi- :
ster fodfæste på arbejdspladserne, og derfor har
der været en diskussion om, hvad vi kan gøre

630

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

med respekt for de sygdomme og lidelser, de
mennesker er sygemeldt for, så de alligevel kan
bevare tilknytning til arbejdsmarkedet og på
længere sigt bevare deres job. Det synes jeg er en
lidt anden problemstilling end den, hr. Carsten
Hansen gav udtryk for: at opgaven for regeringen nu var at tvinge de syge til at arbejde.
Al erfaring viser, at hvis man først mister sit
fodfæste på arbejdsmarkedet, er det meget
svært at komme tilbage. Man har gjort nogle erfaringer i Norge, og jeg synes i al anstændighed,
at vi også burde optage drøftelser med lægerne,
arbejdsmarkedets parter, offentlige myndigheder og kommunerne om at sikre noget tilsvarende, for at de mennesker, der bliver ramt af langvarig sygdom, også får en mulighed for at bevare fodfæstet på arbejdsmarkedet.
Jeg vil godt takke for debatten, og jeg forventer, at når Strukturudvalgets rapport kommer,
kan vi fortsætte den på det grundlag.";Kl. 12.40
144316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
144355;name_party;":
Jeg tror, vi kan bekræfte over for beskæftigelsesministeren, at når rapporten ligger der, vil vi da
gerne kigge på den.
Det er jo en kendt sag, at også på arbejdsmiljøområdet bruger vi mange forkortelser, men jeg
bliver nu nødt til at spørge: Hvem er Rosa? Jeg
var ikke helt med på, hvem det var, ministeren
ville spørge, men Rosa blev nævnt, og jeg vil
gerne vide, hvem det er.
Ministeren siger, at parterne har sagt, at de
små sikkerhedsorganisationer har taget overhånd. Er der dokumentation for det? Ellers vil
jeg betragte det som et postulat. Jeg har aldrig
nogen sinde modtaget henvendelser fra hverken
lønmodtagere eller arbejdsgivere om, at man synes, det er tåbeligt, at man har sikkerhedsrepræsentanter på virksomheder med fem ansatte aldrig! Tværtimod har jeg til gengæld set mange
lange takkeskrivelser om, at det var godt, at man
havde fået mulighed for at oprette de små sikkerhedsorganisationer, så jeg vil gerne høre, hvis
ministeren har noget at meddele på det område.
Men det, der er interessant, er: Hvis parterne
melder ud, at der er behov for flere ressourcer
for at nå de mål, man har sat sig, vil ministeren
så sige: Vi har sparet for meget, der skal tilføres
flere ressourcer? Det er det tilsagn, vi skal have i
dag. Hvis man kommer og siger, at man simpelt
hen ikke kan gennemføre arbejdet, fordi der skal

flere penge til, vil ministeren så arbejde for, at
der kommer flere midler?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
145802;name_party;":
Ministeren startede med at sige, at han ville reklamere for en god sag. Nu er arbejdsmiljøet en
god sag, og det er derfor, vi beklager, at det er
gået så skammeligt tilbage for arbejdsmiljøet.
Jeg lyttede meget interesseret, da ministeren
skulle redegøre for de konkrete tiltag, som skulle føre frem til, at det skulle blive godt. Der var
snak om et planseminar, og det er da sikkert
godt, det er sikkert udmærket, at nogle vil diskutere og komme med nogle bud. Men er det
ikke lidt sølle og lidt småt kun at tilbyde det?
Så vil jeg gerne have ministeren til at svare
på, om det er noget fuldstændig nyt, at parterne
skal høres og inddrages. Mig bekendt er der altså ikke lavet én eneste regel på arbejdsmiljøområdet tidligere, hvor Arbejdsmiljørådet og dermed parterne ikke har været inddraget, så hvorfor er det så nyt?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
146663;name_party;":
Lad os tage fat i det sidste først, altså det med at
tvinge de syge til at gå på arbejde. Jamen det er
jo en hel Haugaardsk betragtning. Men set i forhold til de store besparelser, der er sket på forebyggelsesindsatsen i Arbejdstilsynet, som skulle
ud og kontrollere, og på rådgivningsindsatsen
og indsatsen for de særlig farlige virksomheder,
virker det jo lidt komisk, at man nu siger, at nu
vil man sikre alle dem, der er blevet syge af at gå
på arbejde.
I øvrigt påpeger Prioriteringsudvalget, at
man skal se på, hvorfor folk bliver så syge, og i
øvrigt også se på, hvorfor så mange bliver førtidspensionister. Det var interessant, om ministeren gav et tilsagn om, at når Prioriteringsudvalget ikke kunne være med, vil man gerne gøre
en ekstra indsats for at få analyseret, hvorfor de
mennesker bliver syge, hvorfor de bliver førtidspensionister, og hvorfor de bliver nedslidt, og i
øvrigt gøre en indsats over for det.
Så er jeg nødt til også at sige til ministeren
med hensyn til de effektive instrumenter: Er det
virkelig nok bare at følge udviklingen til 2006?
Der påhviler regeringen et voldsomt stort ansvar for alle de mennesker, der bliver ramt af en
arbejdsulykke eller af en arbejdsbetinget lidelse,
et ansvar for, at det ikke fortsætter. Sidste år så
vi jo for første gang et stort fald i ulykkestallet,

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
og jeg håber, ministeren er i stand til at følge op
og ikke bare med besparelser.

631

lagt i den situation, hvor man vil se på ulykker?
Jeg mener, at det største arbejdsmiljøproblem, vi
har, er det, der omhandler det psykiske arbejdsmiljø.

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . .
Jeg undskylder den lidt kortfattede form, jeg";Carsten Hansen
148432;name_party;":
omtalte Rosa i. Det er måske ikke alle, der ved,
Beskæftigelsesministeren sluttede sin tale med
hvem Rosa er, men det troede jeg i hvert fald hr.
at sige, at han regner med, at målene nås, og så
Bjarne Laustsen vidste med det indgående
blev jeg lidt mystificeret, for hvordan kan bekendskab, han har til hjemmesider.
skæftigelsesministeren vide det, når han ikke
Rosa er en spørgerobot, der findes på den so- ved, hvilke tiltag der overhovedet skal sættes i
cialdemokratiske hjemmeside. Man kan stille
værk? Prioriteringsudvalget er jo ikke kommet
spørgsmål om alt mellem himmel og jord, og jeg med nogen rapport endnu. Sagen er pantsat hos
vil opfordre alle til at gå hjem og stille en lang
parterne, vi ved ikke, hvad der skal ske, så hvorrække interessante spørgsmål om arbejdsmiljø, . dan kan beskæftigelsesministeren så sige, at måfor man kan helt givet få svar på dem på den
lene kan nås?
hjemmeside.
Der blev også sagt i ministerens første tale, at";Lene Garsdal
149399;Time;"Arbejdstilsynet påtog sig ansvaret eller skulle
Derimod synes jeg, at det er lidt sølle argupålægges ansvaret, eller hvad det nu var, for, at
mentation, fru Lene Garsdal og hr. Carsten Han- de mål blev nået. Er det beskæftigelsesministesen bruger her i debatten. Nu har vi bedt arrens mening, at den reduktion i Arbejdstilsynets
bejdsmarkedets parter om at se på det her, og så Ibemanding, som vi har talt om flere gange i dag,
synes jeg, at det er naturligt, at vi afventer deres
ingen betydning har, og at kvaliteten i Arbejdsudspil. Nu prøvede jeg at angive før, hvad det
tilsynet fortsat er høj?
var for nogle mål, man havde på de fire områder, og hvordan man ville måle, om indsatsen
(Kort bemærkning).
var lykkedes eller ikke lykkedes. Det var ikke in- Carsten Hansen (S):
strumentet, jeg talte om, det var målingen af,
Nu har vi i samråd, i spørgetider og i forehvad der rent faktisk foregår. I forvejen kender
spørgsler hørt den samme sang i 11 måneder:
vi en lang række af de instrumenter, vi skal bru- Nu intensiverer man indsatsen, og nu afventer
ge, men nu har vi jo bedt arbejdsmarkedets par- man parterne, og så håber man at nå målene.
ter og Arbejdsmiljørådet om at lave en gennemMen der har intet konkret været endnu, og det
gang, og lad os så høre, hvilket resultat de kom- mest konkrete i dag er, at vi har fået lovning på,
mer til.
at man vil følge indsatsen lidt tættere. Kunne vi
Det er selvfølgelig klart, at der er instrumendog for søren ikke snart komme til at diskutere
ter til rådighed: det er jo tilsyn, påbud, kampag- substans i stedet for overordnede store ord og
ner, oplysninger, information osv., som vi alle
fedt flæsk? Det kunne være rart, hvis ministeren
sammen kender i dag. Men nu skal vi høre, om
også havde holdninger og ikke udelukkende deder kan komme nye aktører på banen med henponerede sin handlekraft hos parterne.
syn til rådgivning. Det arbejde er i gang, og jeg
I øvrigt: Hvad vil ministeren gøre, hvis der
agter at afvente resultatet af det, inden der bliver ikke kommer en enig indstilling, hvilket jeg tror
truffet nogle beslutninger på området.
der er stor sandsynlighed for? Hvordan vi man
leve op til Prioriteringsudvalget på de fire prio(Kort bemærkning).
riterede områder? Hvordan vil ministeren sikre";Kl. 12.50
151682;name_party;":
egenindsatsen, når sikkerhedsrepræsentanterne
Beskæftigelsesministeren sagde, at nu skal vi jo
bliver fjernet? Hvordan vil man sikre, at kontrolikke tage konkrete tiltag og ikke gribe ind i en
len med virksomhederne er til stede? Hvordan
proces. Men så omtalte beskæftigelsesministeskal Arbejdstilsynet leve op til det med de store
ren alligevel ulykker som værende det, der kun- besparelser, osv. osv.? Vi kan ikke få svar på none være målbart for arbejdsmiljøet i Danmark.
get som helst, ud over at partssøjlen og myndigHvordan vil man køre udstødning og udeluk- hedssøjlen skal tage højde for den prioritering,
kelse fra arbejdspladserne på grund af det psyder er lagt ind i Prioriteringsudvalget.";Ole Vagn Christensen
152394;Time;"kiske arbejdsmiljø? Hvordan vil man få det kort-

632

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

Men hvad nu, hvis Strukturudvalget ikke kan
komme med klare svar? Jeg har papirerne fra
udvalgene og ved godt, hvad de arbejder med,
men efter de meldinger, jeg har fået, tror jeg ikke, at man kan blive enige, og hvad vil ministeren så gøre? Det kunne da være rart, at vi kunne
få nogle klare svar i stedet for den samme sang.
Der er jo ikke noget nyt i, at parterne er inddraget, det nye er, at den ene part har en tættere forbindelse til regeringen, end den havde tidligere,
og omvendt. Men det kunne være rart, hvis man
gjorde det.
Så siger ministeren om rådgivningsindsatsen,
at her kunne man godt fotestille sig nye initiativer. Vil det sige, at ministeren har overvejelser
om at afskaffe BST og indføre andre ordninger?
Det kunne da være rart, og det var det eneste
konkrete, jeg kunne høre før.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg synes, det er fantastisk at høre en debat, hvor
man gør nar af, at der er opstillet nogle konkrete
mål for reduktion af antallet af ulykker. Det synes jeg næsten er forargeligt. Nu har vi opstillet
nogle konkrete mål, og det betragter jeg som en
betydelig forbedring i forhold til den tidligere
regerings politik.
Men jeg kan forstå, at hr. Carsten Hansen hellere vil snakke om de ting, uden at der opsættes
nogen målsætninger, for så kan han jo ikke blive
ansvarliggjort for en snus i denne debat. Det er
selvfølgelig rart at lægge sig i læ af sådan en totalt uforpligtende historie og stå her på talerstolen og himle op over, hvor mange ulykker der er,
men nu er der sat nogle mål. Nu kan vi diskutere, om vi kan nå målsætningen og ikke bare totalt uforpligtende ting, hvor det er sådan, at
hver gang nogen nævner et problem, er det også
et prioriteret område.
Så nævner hr. Carsten Hansen en anden ting,
og så er det også et prioriteret område. Men man
kan aldrig blive gjort ansvarlig for noget som
helst, og derfor synes jeg altså, at der skal komme lidt orden i debatten i stedet for at man forklejner, at arbejdsmarkedets parter nu har opstillet nogle mål, som tydeligt angiver, hvad det
er, der skal måles på, og hvad det er for nogle
målemetoder, som kan give os en viden om,
hvorvidt det, vi foretager os på arbejdsmiljøområdet, nytter noget. Det synes jeg faktisk er et
kæmpe fremskridt.

Så er jeg enig med hr. Ole Vagn Christensen i,
at arbejdsmiljøproblemer skifter karakter over
tid. Vi har måske fået løst en del af de traditionelle arbejdsmiljøproblemer, men nu kommer
det psykiske arbejdsmiljø til, hvor mennesker
bliver stressede, og det er da nogle af de ting,
som vi skal arbejde med. Derfor synes jeg også,
det er interessant at få Arbejdsmiljørådets vurdering af, i hvilket omfang vi kan aftaledække
det. Vil dét være et effektivt instrument, at vi i
de kollektive overenskomster får bestemmelser
ind på et bredere område end i dag? Det vil jeg
utrolig gerne have nogle tilkendegivelser om.
Man kan sige meget om Arbejdstilsynet, men
selv om der ikke var skåret ned, havde det altså
heller ikke været muligt for SF og Socialdemokraterne at kontrollere hver eneste medarbejder
og hver eneste virksomhed i kongeriget. Derfor
er det da utrolig interessant at få at vide, om det
vil være en mulighed at aftaledække nogle af
spørgsmålene, så der bliver overvågning på
virksomhederne hver dag. Men ellers må jeg altså sige, at jeg er ikke en person, der tror, at der
ikke kan komme noget godt ud af besparelser.
Jeg tror faktisk, det er meget nyttigt, at man en
gang i mellem foretager nogle besparelser, så
man også bliver tvunget til at tænke sig om og
måske prioritere på en anden måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
156109;name_party;":
Det mest konkrete i dag er måske, at vi har fået
afdækket, hvordan partierne arbejder med arbejdsmiljø. Vi kan også forstå, at hjemmesider
spiller en central rolle, og så har jeg fået at vide,
at Rosa eksisterer. Jeg tror nu nok, hun er ude af
drift i øjeblikket, men bortset fra det er det en fin
oplysning, ministeren kom med, og den skal han
have tak for.
Jeg spurgte, hvad det er for en dokumentation, ministeren bruger som argumentation for
at fjerne de små sikkerhedsorganisationer. Har
man bare fjernet dem for at fjerne dem? Hvis
man ikke har fået nogen henvendelser fra hverken lønmodtagere eller arbejdsgivere om, at
man skulle fjerne dem, hvorfor har man så gjort
det? Ministeren har jo selv svaret undertegnede,
at det vil tage 20-30 år at få kategoriseret alle
virksomheder i Danmark, og er det tilfredsstillende?";Bjarne Laustsen
156947;Time;"Ministeren siger også, at nu skal vi lige vente
og se, hvad Arbejdsmiljørådets Strukturudvalg
kommer med. Ja, men en af forudsætningerne

(80)
Fredag den 1. november 2002 (F 10)
for at kunne tage sig af de slemme - og vi er jo1
enige om, at det er de sorte pletter - er jo, at der
er nogle, der kan klare opgaven selv, og det er jo
ved, at de laver et certifikat. Men hvorfor skulle
de lave et certifikat, når de ingen tilskyndelse
har til det? Det er jo det, der er problemet. Hvad
er det for nogle incitamenter, der skal til, for at
man skal lave det certifikat, når nu tilskudsmulighederne er væk? Jeg kunne godt tænke mig at
høre, hvad det er for en optik, ministeren regner
med.

633

mange ulykker, der er påført det danske samfund, må vi kunne tilskrive den tidligere regerings indsats gennem 8-9 år.";Kl. 13.00
157793;title_name;":
Hr. Carsten Hansen for den tredje og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
157895;name_party;":
Ja, lidt temperament skader jo aldrig, og nu oplever jeg lige pludselig, at der også er lidt hedt,
rødt blod i beskæftigelsesministeren. Men det er
(Kort bemærkning).
nu ikke sagt for at gøre nar.
Pernille Falcon (EL):
Der har været mange indsatsområder, f.eks.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han vil udvisioner om EGA/og der har været masser af
dybe, hvilke nye aktører der skal på banen som
forsøgsarbejde undervejs, som i øvrigt også Venalternativ til BST og til Arbejdstilsynet.
stre og andre har haft tilsluttet sig. Jeg tror ikke,
nogen af os her er uenige i målsætningerne, og
(Kort bemærkning).
jeg synes også, det kan være fint med prioriteOle Vagn Christensen (S):
ringer: ingen problemer i det.
Jeg er glad for, at beskæftigelsesministeren var
Dér, hvor ministeren måske havde en pointe,
enig med mig i, at man ikke kan nøjes med at se
var, at tingene hele tiden udvikler sig. Hvad nu,
på ulykkerne, men også er nødt til at se på det
hvis et af de andre af de i alt 18 områder overhastore problem, der er med det psykiske arbejdsler et af de fire udvalgte områder som et større
miljø.
problem? Tag f.eks. det psykiske arbejdsmiljø.
Men så forstod jeg beskæftigelsesministerens
Her har jeg spurgt ministeren i et samråd: Hvad
indlæg som en stor forsvarstale for, at parter,
overenskomster og den slags skulle bringes ind i gør vi så? Vi venter på Prioriteringsudvalget,
hørte jeg som svar.
billedet. For mig at se er den aftale, der er om
Derudover har jeg rost, at ministeren i øvrigt
sikkerhedsorganisation, også en partsaftale,
har sagt noget om, at nu får vi nogle bedre inmen jeg forstår, at her skal man altså ikke bruge
strumenter til at måle med. Det roste jeg også i
dette instrument, selv om man har det. Derfor
vil jeg også godt... ja, det må jeg vende tilbage til min ordførertale ministeren og ministeriet for,
men jeg er nødt til at sige, at vi mangler den afi det næste spørgsmål, kan jeg se, for min tid er
gørende indsats. Hvad vil Venstre og beskæftiudløbet.
gelsesministeren og regeringen på området? Vi
mangler at konkretisere alle de mange planer, og
(Kort bemærkning).
det er jo derfor, vi har debatten i dag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort FredeVi er optaget af de målsætninger, og det er
riksen):
Til fru Pernille Falcon vil jeg godt sige, at spørgs- derfor, vi fremsætter en vedtagelse, hvor vi beder regeringen om at komme med en handlingsmålet om andre aktører drøftes af Strukturudplan nu. Hvad nu, hvis parterne bliver ved med
valget, og nu må vi se, hvad de kommer frem
at diskutere og ikke kan blive enige? Skal vi så
med som resultatet af deres drøftelser.
Men jeg synes altså, det er jammerligt at høre, bare vente og vente? Vi kan ikke blive ved med
at vente. Vi vil gerne se lidt handling og ikke
at denne regerings indsats på området nu har
kun de store ord og fedt flæsk fra ministeren.
medført store ulykker. Det, der var tilfredsstilKl. 13.05
lende under den tidligere regering, og som man
Lad os nu komme videre. Lad os nu ikke afaffandt sig med, var, at der var tilsyn af 4-5 pct.
af virksomhederne om året, og det tog måske 20- vente. Der må pres på parterne, så de kan komme med noget, og hvis de ikke kan komme med
25 år at komme hele vejen rundt. Det er lige
noget, må vi jo vedtage noget herindefra. Det er
pludselig en katastrofe nu, men sådan kan vi
ikke nok bare at lave besparelser.
selvfølgelig godt sidde og more os.
Til hr. Bjarne Laustsen: Nu har vi altså siddet i
regering i 11 måneder, og jeg tror stadig, at de

634

Fredag den 1. november 2002 (F 10)

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
161466;name_party;":
Jeg vil godt have svar på det, jeg spurgte om før:
Hvordan kan ministeren tro, at målene nås, når
vi ikke ved, hvad der skal ske?
Så vil jeg, supplerende hr. Carsten Hansens
indlæg og med henvisning til vores forslag til
vedtagelse, hvor vi jo beder ministeren forholde
sig til, om der skal komme en handleplan, også
gerne høre, om ministeren forventer, at der kommer nogle incitamenter til den enkelte virksomhed. Vi har hele tiden hørt om parterne og parterne, men motivationen til at få de her ting på
plads ligger jo hos den enkelte virksomhed. Der
er nogle redskaber, men bliver der andre incitamenter nu, hvor man har fjernet den tidligere regerings incitamentspakker?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
162186;name_party;":
Beskæftigelsesministeren svang sig lidt op i det
sidste indlæg, synes jeg nok, for det er jo en
kendsgerning, at der er skåret ned på Arbejdstilsynet, der er skåret hed på BST, og der er skåret
ned på det sikkerhedsarbejde, som foregår i de
danske virksomheder.
Så siger ministeren, at man godt vil gå ind for
en strategi, der hedder, at folk skal kunne bevare
deres job. Jeg mener, det er en god intention at
ville sørge for, at folk kan bevare deres job, men
jeg tror også, at mange virksomheder kommer i
den situation, at hvis de skal være med til at løse
den opgave, får de brug for en stærkere BST-vejledning.
Men jeg tror så sandelig også, at der er brug
for den fulde åbenhed på arbejdspladsen, dvs. at
der er en god sikkerhedsorganisation, der taler
sig til rette om, hvordan man sikrer denne udvikling. Det er i modstrid med det, som regeringen hidtil har sagt og gjort, men det er da mit
håb, at ministeren også vil forstå, at der skal
nogle virkemidler til, hvis den opgave, som vi
i Socialdemokratiet er meget enige i bør løses,
også skal kunne løses.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gentage, at nu har vi bedt parterne om at
kigge på det her, og det agter jeg at afvente. Det
er jo ikke et flerårsprojekt, vi taler om. Men parterne har bedt om en udsættelse til jul, og den
tid mener jeg godt vi forsvarligt kan bruge på at
afvente, om de kan finde frem til noget, og hvad

de i givet fald kan blive enige om at anbefale. Jeg
tror, at den metode med at bede arbejdsmarkedets parter om at prioritere og opstille nogle mål
også giver parterne et meget mere konkret ansvar for at få løst tingene, fordi det jo også falder
tilbage på parterne, hvis der ikke opnås resultater: så er det ikke kun en offentlig myndigheds
problem.
Jeg vil godt gøre lidt op med den forestilling
om, at arbejdsmiljøproblemer kan løses ved, at
Arbejdstilsynet skal klare alle problemer. Det
kan kun klares ved, at vi får et engagement, først
og fremmest hos medarbejdere og ledelse på
den enkelte virksomhed, men også hos parternes organisationer, lokale fagforeninger, lokale
arbejdsgiverforeninger og på landsplan og selvfølgelig i samarbejde med Arbejdstilsynet og
med forskningsinstitutioner, der kan kortlægge
problemer og skaffe os ny viden.
Det er jo et samspil mellem mange instanser,
vi taler om her, og jeg vil godt advare imod, at
man tror, at kun én instans er i stand til at løse
arbejdsmiljøproblemerne. Politiet er jo heller
ikke i stand til at løse alle kriminalitetsproblemer her i landet. Det kræver jo, at forældre, skole og alle andre samarbejder om det.";Ole Vagn Christensen
164806;Time;;Kl. 13.10
164839;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen for den tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
164952;name_party;":
For hver dag, der går, får ministeren jo mere parlamentarisk erfaring. Jeg ved ikke, om det skyldes usikkerhed, at man ikke får svar på alle de
spørgsmål, der bliver stillet, men jeg spurgte
rent faktisk til, at når man postulerer noget, bør
man også kunne fremlægge dokumentation for,
hvorfor man f.eks. har afskaffet de små sikkerhedsorganisationer.
Jeg er helt enig med ministeren i, at det er
godt at tage arbejdsmarkedets parter med på
råd, og så vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren: Tog man parterne med på råd, inden
man afskaffede incitamentspakken? Det er et
helt centralt og et enkelt spørgsmål. Hvis nu
man mener, at det er meget godt at snakke med
parterne, tog man dem så med på råd, inden
man skar ned? Ellers så kan man jo ikke bruge
det til særlig meget.
Jeg har spurgt, hvorfor de virksomheder nu
skal certificere sig, for vi er jo helt enige i, at man

Fredag den 1. november 2002 (F 10)
skal bruge krudtet på de arbejdsgivere, der ikke
gør det, de skal. Og jeg vil altså gerne have lov
til at sige, at der har været et fald i antallet af arbejdsulykker siden 1997, og det er ikke mindst
sket på baggrund af den tidligere regerings politik på området med at sætte flere ressourcer af.
Det var faktisk sådan, at fra 1982 til i992 skar de
borgerlige regeringer ned på arbejdsmiljøet. Vi
brugte mange år på at komme på niveau igen,
men der er rent faktisk sket positive ting, også i
den tidligere regerings tid, som denne regering
kan høste frugten af, men det skyldes altså resultater, der blev bygget op på det tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan høre, at ministeren har en meget stor
ulyst til at løfte sløret for, hvad der er regeringens politik over for de nye aktører, men jeg vil
godt lige spørge: Er det sådan, at det er en hemmelighed, hvad regeringens politik er? Er det en
hemmelighed hvilke aktører der skal på banen
som alternativ til BST og Arbejdstilsynet? Er det
private konsulenter ansat af arbejdsgiverne, eller hvad er det for nogle aktører, man tænker
på?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I modsætning til Enhedslisten har vi ingen forudfattede meninger om, hvordan man løser
praktiske problemer, og er det sådan, at private
aktører kan løse problemer bedre end offentlige
myndigheder, ville vi være nogle skarn, hvis vi
ikke benyttede os af private aktører, og det vil vi
nu fremover gøre på arbejdsformidlingsområdet. Her vil vi gerne have nogle flere aktører ind,
fordi vi tror, eller vi ved, at man kan specialisere
sig i nogle forskellige ting. Man kan specialisere
sig i at skaffe udlændinge, handicappede og
akademikere, eller hvad det måtte være, ind på
arbejdspladserne, så vi vil overhovedet ikke afskære os fra nogen virkemidler, der kan hjælpe
borgerne i dette land til at få en bedre tilværelse,
og det samme gælder på arbejdsmiljøområdet.
Derfor er vi ikke forudfattede og fordomsfulde og siger, at det kun er BST, der kan løse de
ting. Det kunne jo være, der var andre aktører,
der kunne løse dem, men vi har ingen forslag. Vi
vil gerne høre, hvad arbejdsmarkedets parter
mener om det her, og om nogle uger vil vi få en
tilkendegivelse: om de ser det som en mulighed,

635

eller om de ikke ser det som en mulighed. Der
skal ikke være nogen hemmelighed om det.
Men jeg vil bare sige, at når vi har bedt nogle
mennesker om at sætte sig ned og lave et grundigt arbejde, kortslutter vi altså ikke processen
ved at sige, at der er nogle ting, vi vil, og der er
nogle ting, vi ikke vil. Sådan synes jeg spillereglerne skal være, i hvert fald på det område, jeg
har ansvar for.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
jeg håber da, vi kan få en udvikling, hvor virksomheder gerne vil certificere sig på arbejdsmiljø, ligesom mange arbejder på at lave sociale
regnskaber og miljøregnskaber osv. Det er da en
af de glædelige ting, der er sket i samfundet i de
senere år, nemlig at ansvarlighed og bevidsthed
om problemerne også trænger ind i driften af en
moderne virksomhed. Det bliver en konkurrenceparameter, at man driver en ordentlig arbejdsplads, at man bruger miljørigtige produkter, at
man tager hensyn til lokalområdet, og at man tager svagere grupper ind på arbejdsmarkedet.
Det synes jeg er en helt rigtig udvikling, og den
synes jeg vi skal understøtte.
Men det, vi ikke synes om, er at gøre arbejdsmiljøområdet til et skatteobjekt, som man gjorde
under den tidligere regering i et eller andet håb
om, at hvis man bare beskattede tingene, ville de
blive bedre. Det har vi taget et opgør med, for
det tror vi ikke på.";Bjarne Laustsen
169517;Time;;Kl. 13.15
169550;title_name;":
Fru Pernille Falcon for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal ministerens svar forstås derhen, at det er
ønsket om brug af private aktører, der ligger bag
besparelserne på Arbejdstilsyn og BST?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det skal forstås på den måde, at vi altid går efter
det bedste, vi kan skaffe borgerne i det her land,
og hvis det ikke nødvendigvis er en offentlig institution - og jeg ved, at tankegangen ligger Enhedslisten fjernt - så er vi altså nogle her i landet, der tror, at private virksomheder måske
også kan løse en lang række af de her ting. Så
det er i et forsøg på at udforske, om tingene nu

636

Fredag den 1. november 2002 (L 27)

én gang har fundet sin endelige løsning i det
næste årtusind.
Jeg vil bare gerne tillade mig hele tiden at
sætte spørgsmålstegn ved det, vi gør, for vi skal
hele tiden sikre os, at vi yder den bedste indsats.";Birthe Skaarup
170513;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for debatten. Der har
ikke været megen lyst, kan man sige, hos de partier, der står bag regeringen, til at diskutere indholdet af arbejdsmiljøindsatsen. Jeg ville egentlig godt gøre fru Margrethe Vestagers ord til
mine og sige, at det har været forstemmende,
fordi man har mærket den hensigt, der er hos
denne her regering, nemlig at der ingen intentioner er om at følge op på arbejdsmiljøområdet.
Fru Charlotte Antonsen synes, så vidt jeg fornemmer, at målet bedst nås, hvis man lytter til
virksomhederne. Ja, naturligvis skal man det,
men det er jo langtfra tilstrækkeligt.
Hr. Bent Bøgsted, som nu ikke er her mere,
påpeger ganske rigtigt en lang række problemer.
Og vi forsøgte at få hr. Bent Bøgsted til at konkretisere, hvad Dansk Folkepartis politik på det
her område er, men desværre uden held. Det
kan vi jo kun beklage, for så kan vi frygte, hvordan det går fremover med arbejdsmiljøområdet.
Fru Charlotte Dyremose: Det er ikke meget .
anderledes her. Lov er lov, og lov skal holdes, siger fru Charlotte Dyremose ganske vist, men i
praksis er det ikke det, som fru Charlotte Dyremose lægger op til. Tværtimod, vil jeg sige.
Så der har ikke været megen opbakning bag
de fire partier, som står bag vores forslag til vedtagelse, og deres ønsker om at komme videre på
arbejdsmiljøområdet.
Det har været nævnt, at nogle af de fire partier her var imod, at parterne var inddraget. Det
vil jeg altså meget stærkt tilbagevise. Det fremgår jo også helt tydeligt af vores forslag til vedtagelse, at vi med tilfredshed konstaterer, at der
skal arbejdes med de fire prioriterede områder,
og at vi havde ønsket, at regeringen ville sige
bare lidt om, om den har ønsker om at lave en
handleplan på området. Vi forventer ikke, at
snak alene gør det. Vi forventer ikke, at vi kommer igennem på arbejdsmiljøområdet med de
mål, der er stillet op, hvis der ikke kommer nogle nye politiske tiltag og samtidig nogle incitamenter for virksomhederne til at gøre en ekstra
indsats.
Så det er med nogen beklagelse, at vi afslutter
debatten her, men vi ser naturligvis frem til,

hvad der sker, når nu Prioriteringsudvalget
kommer med sin rapport.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til, hvis der
sker noget nyt på området, eller så snart man
ved noget, at fremsende resultaterne til Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at vi kan følge processen tæt, sådan at vi måske forhåbentlig, når vi
står her igen med det samme tema, er kommet
noget videre.";Lene Garsdal
172974;Time;"Til slut vil jeg sådan set bare lige påpege over
for ministeren i forbindelse med det seneste
svar, han gav, at BST jo er privat. Det er jo ikke
nogen offentlig virksomhed, det er virksomhedernes egen private virksomhed, så det er en
privat virksomhed. Og så vil jeg bare sige tak for
debatten i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 13.20
173339;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om forslagene til vedtagelse foretages tirsdag den 5.
november 2002.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling
Forhandling";Birthe Skaarup
173806;name_party;":
Jeg kan starte med at sige, at Venstre støtter lovforslaget om ændring af lov om udstationering
af lønmodtagere.
Det her handler om fri bevægelighed for personer, varer og tjenesteydelser og er et grundlæggende princip i det europæiske samarbejde.
Udstationeringsloven af 15. december 1999
implementerer EF-direktivet, der har til formål
at forhindre, at den fri bevægelighed udnyttes til
social dumping. Ved begrebet social dumping

Fredag den 1. november 2002 (L 27)

637";Irene Simonsen
174302;name_party;":
forstås, at virksomheder, der udfører tjenesteydelser i et andet land, medbringer egne medar- Da vores ordfører på sagen, fru Lone Møller,
ikke kan være til stede, har jeg lovet lige at sige,
bejdere, hvis løn og arbejdsvilkår er på et lavere
hvad vores synspunkt er, og jeg skal gøre opniveau end i det land, hvor arbejdet udføres
mærksom på, at det også gælder for Enhedslimidlertidigt.
For at undgå social dumping pålægger EF-di- sten og Det Radikale Venstre.
Jeg skal sige, at Socialdemokratiet og de
rektivet medlemslandene at sikre, at udenlandnævnte partier ingen bemærkninger har hverske arbejdstagere arbejder under samme vilkår
ken til konsekvensrettelsen i den gældende lovs
som statens egne borgere. Det betyder i praksis,
§ 5 eller til forlængelsen af revisionsfristen i loat virksomheder, der i forbindelse med levering
af tjenesteydelser udstationerer deres medarbej- vens § 11, og vi tilslutter os lovforslaget.
dere til Danmark, skal overholde de danske regler, der indeholder rettigheder inden for arbejds- Jørn Dohrmann (DF):
miljø, ligebehandling og ferie, altså nærmere be- Jeg skal også sige, at da vores ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg sige et par ord her på
stemt lov om arbejdsmiljø, lov om ligebehandDansk Folkepartis vegne.
ling af mænd og kvinder og lov om ligeløn.
Lovforslaget drejer sig om en forlængelse af
Funktionærlovens § 7 skal, hvis § 1 er opfyldt,
revisionsfristen, som er blevet indsat i loven efogså overholdes, ligeledes lov om forbud mod
ter aftale med arbejdsmarkedets parter. Formåforskelsbehandling og ferielovens regler. Lovlet med bestemmelsen var, at man kunne tage
forslaget tilføjer så også lov om gennemførelse
højde for eventuelle problemer for udstationereaf visse dele af arbejdsdirektivet. Lovforslaget
medfører altså, at den lov ligeledes skal overhol- de, så man kunne anvende kollektive overensdes af den udenlandske virksomhed. Virksomkomster.";Carsten Hansen
176228;Time;"hederne er således forpligtet til at overholde den
Efter arbejdtidslovens ikrafttrædelse i maj
danske lovgivning vedrørende arbejdstidens til2002 har der ikke været de store problemer, og
rettelæggelse, hvileperioder, pauser og den
de, der har været, er blevet løst. Der er derfor
ugentlige arbejdstid osv.
enighed om, at der ikke er behov for ændring på
Mindstelønnen er som bekendt ikke lovregunuværende tidspunkt. Revisionen tages op igen
leret i Danmark, og vi har heller ikke de almenden 1. januar 2006, og samtidig tilføjes arbejdsgyldige overenskomster, som kendes fra andre
tidsloven til lov om udstationering af lønmodtalande. Vi har således ikke nogen gældende reggere med virkning pr. 1. januar 2003. Det skulle
ler vedrørende lønniveau, som vi kan pålægge
ikke give problemer for nogen, så derfor kan
de udenlandske virksomheder at overholde.
Dansk Folkeparti støtte dette forslag.
I Danmark er reglerne om mindsteløn fortsat
udelukkende fastsat i de lokale overenskomster.
Og i det foreliggende lovforslag er der fortsat in- Lars Barfoed (KF):
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.
gen regler om at lade de lokale overenskomster
Det gælder forslaget om at tilføje arbejdstidslogælde for udstationerede lønmodtagere. At der
ikke findes sådanne regler, vil teoretisk - men te- ven i listen i § 5 over love, som skal være gældende for udstationerede medarbejdere, og vi er
oretisk - kunne betyde en risiko for social dumogså enige i vurderingen af, at der ikke i øjeblikping med hensyn til lønniveauet. Men det har
ket på lønområdet er problemer med social
bare i praksis vist sig, at der kun foreligger medumping, hvorfor det er naturligt at udsætte
get få sager om mindsteløn, hvorefter det efter
samråd med arbejdsmarkedets parter er blevet
datoen for en revision til 2006.
besluttet, at lønniveauet fortsat er frit at fastsætLene Garsdal (SF):
te.
For at imødekomme udviklingen på det om- , Da SF's ordfører på området, hr. Ole Sohn, ikke
råde bliver revisionsbestemmelsen i loven beva- kan være til stede i dag, skal jeg på hans vegne
komme med nogle ganske få bemærkninger til
ret, således at loven revideres senest i januar
det her lovforslag..
2006.
Der er tale om nogle konsekvensrettelser og
om en forlængelse af den gældende revisionsbeDen fg. formand (Birthe Skaarup):
stemmelse, hvilket synes at være meget fornufOg så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.
tigt, så derfor har SF en positiv indstilling.

638

Fredag den 1. november 2002 (L 28)";Kl. 13.25
178731;name_party;":
Også Kristeligt Folkeparti kan støtte dette forslag om udsættelse af revision af loven om udstationering af lønmodtagere til senest den 1. januar 2006.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil takke ordførerne for støtten til lovforslaget.
Indsættelsen af revisionsbestemmelsen havde
i sin tid til formål at sikre, at man inden for en
overskuelig fremtid sammen med arbejdsmarkedets parter fik set på, om loven var skruet
sammen på en hensigtsmæssig måde. Der har
ikke i de forløbne 3 år været nævneværdige problemer med loven og det bagvedliggende direktiv. Derfor har man anbefalet, at der sker en udsættelse af revisionsfristen.
Jeg takker for tilslutningen til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
179557;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald
af ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling

Forhandling";Birthe Skaarup
180103;name_party;":
Dette forslag er en følge af en succes. Det er lykkedes virksomhederne at mindske udledningen
af svovl til luften. Vi har altså fået renere luft.
Derfor bliver deres energiafgiftsbetalinger ikke
så store som tidligere, deres energiregninger bliver mindre. Og derfor er tiden kommet til, at vi
fjerner den overflødige ATP-kompensation, altså statens økonomiske kompensation til virksomhederne for energiafgifterne. Der er ikke nogen grund til at opretholde en stor tilskudsmaskine, hvorigennem vi efterhånden ville overkompensere virksomhederne for deres bestræbelser. Det er ikke nogen sund udvikling.";Flemming Oppfeldt
180716;Time;"Regeringen har lagt en offensiv strategi for at
bedre erhvervsklimaet: færre regler, nemmere
indberetninger, flere penge til forskning, som
hjælper erhvervslivet og endelig et skattestop,
som jo også er med til at øge virksomhedernes
konkurrenceevne.
Det er alt sammen en del af regeringens økonomiske bestræbelser, og ATP-kompensationen
er en del af det.
Dette forslag understøtter regeringens strategi for, at virksomhederne bliver mere konkurrencedygtige, at de kan stå på egne ben og ikke
skal være en del af Tilskudsdanmark, og derfor
støtter Venstre forslaget.";Kl. 13.30
181320;title_name;":
Fru Lene Jensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
181367;name_party;":
Forslaget om ophør af ATP-kompensationsordningen er et forslag, som Socialdemokraterne
har støttet før, under og efter den siddende regering kom til.
Faktisk fremsatte SR-regeringen for godt et
års tid siden et lignende forslag i forbindelse
med augustfinanslovforslaget for 2002. Dengang blev det udråbt til at være en hetz mod erhvervslivet. Man kunne selvfølgelig bruge mange talerminutter her på Folketingets talerstol på
at sætte spørgsmålstegn ved, hvad det mon
egentlig er, der er sket siden da, eftersom forslaget nu er et af regeringens yndlingsforslag. Det
vil jeg undlade.
Jeg vil bare glæde mig over indsigten i, at det
ikke handler om at hetze erhvervslivet, men at
det rent faktisk handler om at gøre tingene på en
rimelig og på en ordentlig måde.

Fredag den 1. november 2002 (L 28)
Når vi derudover henser til, at provenuet bliver stort, og at det bliver anvendt til at finansiere
universitetsreformen og i øvrigt også tillægsaftalen omkring forskning, ja, så kan det som sagt
næppe komme som en overraskelse, at Socialdemokratiet støtter forslaget helhjertet.
Jeg skulle hilse fra den radikale ordfører, hr.
Anders Samuelsen, som desværre ikke kan være
til stede og sige, at også De Radikale støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
182634;name_party;":
Jeg noterede mig, at fru Lene Jensen polemiserede lidt, fordi der tidligere havde været kritik af
et socialdemokratisk forslag, der minder om
dette forslag. Så vil jeg spørge, om fru Lene Jensen ikke vil give mig ret i, at den kritik skete på
baggrund af en række socialdemokratiske forslag i forbindelse med finansloven, der samlet
set øgede erhvervslivets omkostninger?
Og vil fru Lene Jensen ikke også give mig ret
i, at når man ser på den samlede effekt af denne
regerings politik, ikke mindst konkurrenceevnepakken, så har denne regering ført en politik,
der samlet set fører til, at erhvervslivet får nedsat deres omkostninger? Det er jo en væsentligt
forskel.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
183337;name_party;":
Nu kan man som sagt bruge mange kostbare minutter på denne talerstol til at polemisere eller
lade være. Jeg skal bare bemærke, at når man
fremlægger et finanslovforslag, skal det selvfølgelig ses i en helhed, det respekterer jeg.
Jeg hører så til dem, der mener, at erhvervslivets konkurrenceevne ikke kun skal måles snævert på lige præcis, hvor mange omkostninger
der henhører under erhvervslivet, men på indretningen af hele samfundet, og hvad det er for
nogle ydelser, der kommer ud af det, f.eks. på
uddannelsesområdet.
Jeg synes, det kunne være et interessant regnestykke at lave, hvordan det vil se ud om 5 år,
hvis man tager de forslag, der ligger på uddannelsesområdet og henhører til, hvordan erhvervslivets konkurrenceevne vil være om 5 år.
Men det, der er vigtigt for mig at sige, er, at vi
støtter det her forslag, ikke mindst fordi provenuet bliver brugt til et godt formål, nemlig til
forskning og til videregående uddannelse.

639";Lene Jensen
184322;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
184384;name_party;":
Da hr. Bent Bøgsted ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne sige, hvad Dansk Folkeparti
mener.
'
Lovforslaget omhandler bortfald af kompensationsordningen for private arbejdsgivere.
I forbindelse med energipakken i 1995 blev
beskatningen af energianvendelsen i erhvervsvirksomheder ændret for at reducere bl.a. C02og svovludledningen. Det blev i den forbindelse
besluttet, at merafgiftsbetalingen skulle tilbageføres gennem tilskudsordninger. Der er i de seneste år åbenbart blevet tilbageført mere til erhvervene, end der indbetales i medfør af energipakkens merafgiftsbetalinger.
Når vi fjerner ATP-kompensationen vil jeg
opfordre beskæftigelsesministeren til at sikre, at
der ikke opstår utilsigtede konsekvenser af lovforslaget. Skulle der opstå problemer, der er utilsigtede, må vi behandle det i Arbejdsmarkedsudvalget. Ligeledes mener jeg, at vi bør tage
ATP's bemærkninger i høringssvaret til efterretning, da de er meget relevante.
Med disse bemærkninger kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.";Jørn Dohrmann
185409;Time;;Kl. 13.35
185427;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi altid skeptiske over for forslag, der bidrager til at øge erhvervslivets omkostninger.
Her er vi imidlertid i den helt særlige situation, at de tilskud eller kompensationer, som erhvervslivet modtager som kompensation for
energiafgifterne, efterhånden i stigende grad
overstiger energiafgifterne, og derfor får virksomhederne stigende overskud på den samlede
ordning.
Det har naturligvis ikke været hensigten, at
man på den måde ligefrem skulle etablere en
statsstøtte til virksomhederne, og derfor kan Det
Konservative Folkeparti også støtte forslaget.";Lars Barfoed
186036;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Sohn, ikke kan
være til stede i dag, skal jeg på hans vegne komme med nogle få bemærkninger til lovforslag nr.
L 28.
Forslaget skal ses i sammenhæng med regeringens forslag til finanslov for 2003, hvor ændringen, som indebærer et merprovenu til staten

640

Fredag den 1. november 2002 (L 28)

på 1,5 mia. kr., går til finansiering af universitetsreformen samt dele af forskningspakken, en
omprioritering, som SF finder formålstjenlig.
Derfor er SF positiv over for forslaget.";Lene Garsdal
186566;name_party;":
Lovforslag nr. L 28 går ud på, at ATP-kompensationsordningen for de private arbejdsgivere skal
ophæves, og jeg forstår da godt, at der er nogle
arbejdsgivere i deres høringssvar, der vender sig
imod forslaget, idet de er bekymrede for, at det
vil skade konkurrenceevnen især i nogle løntunge produktionsvirksomheder.
Det menes dog - det siges i ministerens skriftlige fremsættelsestale - at ophævelsen af kompensationen kan forsvares, fordi der på andre
områder bliver tilbageført mere til arbejdsgiverne og erhvervene, end der indbetales i afgifter.
Kristeligt Folkeparti kan derfor støtte forslaget,
dog først og fremmest fordi vi er med i et forlig
på de områder, som i forbindelse med finanslov
for 2003 skal have tilført de pågældende beløb,
og det er jo f.eks. universiteterne samt forskning
og innovation.
Kristeligt Folkeparti støtter forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil takke de ordførere, der har støttet lovforslaget.
Med bortfaldet af ATP-kompensationen neutraliseres den utilsigtede merudgift, staten ville
have fået på tilbageførslen af C02-afgiften til arbejdsgiverne. Forslaget sikrer således, at penge,
som aldrig var tiltænkt arbejdsgiveren, i stedet
kan bruges til andre formål.

Hvis lovforslaget giver anledning til uafklarede spørgsmål, er jeg sikker på, at disse vil kunne
løses under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
188061;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
188275;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
5. november 2002 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.40";Birthe Skaarup
