split;reason;text;value
0;;"(794)
Torsdag den 20. marts 2003 (D)

68. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Andenbehandling
18/3 2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 12/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække.
(Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003. Anden behandling
13/3 2003).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den internationale traktat om
plantegenetiske ressourcer for fødevarer og
jordbrug.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003).
5) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til kulturministeren [om det danske sprog].
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/1 2003).

6345

6) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til kulturministeren [om musiklivet].
Af Jytte Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til musikformidling.
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 29/1 2003).
8) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere for
perioden 1. april 2003 - 31. marts 2007 til Sygekassernes Helsefonds bestyrelse.

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2014;title_name;":
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Implementering af Rotterdam-konventionen m.v.).
(Lovforslag nr. L 196).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kristen Touborg (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for en fuld og hurtig liberalisering af EU's sukkermarked.
(Beslutningsforslag nr. B 119).
Medlemmer af Folketinget Jens Rohde (V),
Frank Jensen (S), Pia Kjærsgaard (DF), Pia
Christmas-Møller (KF), Holger K. Nielsen (SF),
Marianne Jelved (RV), Søren Søndergaard (EL)
og Jann Sjursen (KRF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til statsministeren:

6346

Torsdag den 20. marts 2003 (L 123)

»Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske situation?«
(Forespørgsel nr. F 52).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 13/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.";Poul Nødgaard
3510;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Forenkling af gødningsplanlægning).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Førstebehandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003. Anden behandling
13/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Poul Nødgaard
4113;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om Kunstrådet.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 12/3 2003. Anden behandling
18/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Poul Nødgaard
4610;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
4675;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af den internationale traktat om
plantegenetiske ressourcer for fødevarer og
jordbrug.
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 14/1
2003. Betænkning 26/2 2003).

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

6347

kommunikere på. Dette er en naiv opfattelse af,
hvad sprog er. Vores sprog er en vigtig bestanddel af vores identitet.
Forslaget sattes til forhandling.
Selve vores erkendelse er sproglig, vi tænker i
sprog, vores sprog er nært relateret til udviklinIngen bad om ordet.
gen af vores tanker og følelser. Dermed er sproget vigtigt for vores selvforståelse, for omgangen med vores medmennesker og vores forsøg
Afstemning
på at begribe verden omkring os. Sprog er ikke
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enblot et simpelt signalsystem, sproget er meget
mere. Det er det, der gør os til mennesker.
stemmigt med 111 stemmer.
Tilsvarende har vores sprog en samfunds- og
kulturbærende funktion. Det er vores fælles delAnden næstformand (Poul Nødgaard):
Fødevareministeren vil få meddelelse om denne
te sprog, der binder os sammen i en tid med stigende differentiering. Vi lever i et multikulturelt
beslutning.
samfund: Hvad har vi som danskere til fælles
med vore naboer alle forskelle til trods? Ud over
de politiske institutioner m.v., så er svaret: vores
sprog. Det vil sige, at når grænserne for vores
sprog ændrer sig, så ændrer vores verden sig,
Den næste sag på dagsordenen var:
både verden udenfor, relationerne til vores med5) Forespørgsel nr. F 35:
borgere, men også verden inde i vores identitet.
Det danske sprogs grænser ligger ikke fast.
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
For tiden oplever vi en stigende internationalisering i hvert fald sammenlignet med de senetage for at styrke og udvikle det danske sprog,
re årtier. Selv om selve internationaliseringen
så det også i fremtiden kan bevare sin kulturmåske ikke er noget nyt, er omfanget nyt. Genbærende funktion?«
nem hele den danske sproghistorie er det danAf Naser Khader (RV), Marianne Jelved (RV),
Martin Lidegaard (RV) og Morten Helveg Peter- ske sprogs grænser blevet overløbet af udenlandske ord, og det er godt. Sprogpolitik skal
sen (RV).
ikke være grænsepolitik med sigte på en afluk(Forespørgslen anmeldt 21/1 2003. Fremme af
ning af dansk i forhold til omverdenen. Det danforespørgslen vedtaget 24/1 2003).
ske sprog skal styrkes, ikke værnes. Vi ønsker
ikke en isolation. Optagelsen af f.eks. engelske
ord er en naturlig udvikling af det danske sprog:
Begrundelse
en sund integration af fremmede elementer, der
beriger det danske sprog.";Kl. 10.05
7459;name_party;":,
Et presserende problem er derimod, at selve
»Mit sprogs grænser er min verdens grænser.«
grænserne for det danske sprog flyttes for tiden.
Sådan udtrykte den østrigske filosof Ludwig
På stadig flere områder fortrænges dansk fuldWittgenstein sig, om emnet, vi har på dagsordestændig af andre sprog, primært af engelsk, detnen i dag. Den korte, fyndige formulering rumte er de såkaldte domænetab for det danske
mer mange af grundene til, at vi i Det Radikale
Venstre har sat debatten om sprogpolitik på Fol-. sprog. Dansk risikerer at miste sin funktion og
sin gyldighed på flere områder, primært i forketingets dagsorden i dag.
hold til engelsk.
Vores sprog er ikke blot et tilfældigt...
Man kan indrette en sprogpolitik på flere måKan vi ikke bede om ro?
der, ligesom man kan lave al anden form for politik på forskellige måder. Det er ikke totalitær";Naser Khader
8346;title_name;":
sprogpolitik, vi ønsker, det er ikke et nyt sprog,
Jeg beder om mere ro i salen.
vi ønsker, men et styrket sprog med rammer for
en blomstrende mangfoldighed og udvikling af";Poul Nødgaard
8538;name_party;":
dansk. Det danske sprog skal styrkes, det skal
Vores sprog er ikke blot et tilfældigt kommuniikke styres. Det er heller ikke imperialistisk,
kationsmiddel, et kommunikationsredskab, der
sprogpolitik, vi ønsker.
lige så godt kunne erstattes af andre måder at
Der var ikke stillet ændringsforslag.

6348

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

Det Radikale Venstre har sammenfattet en
række konkrete tiltag, der kan fremme en indsats for at styrke det danske sprog. Vi ønsker en
socialliberal sprogpolitik. Jeg vil gerne vende tilbage til disse punkter i løbet af debatten.
Lad mig afslutningsvis opfordre til en god og
grundig debat om en dansk sprogpolitik, en debat, der fortsætter efter den her debat og munder ud i konkrete politiske tiltag.";Naser Khader
9291;Time;"Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil gerne indlede med at sige, at det danske
sprogs fremtid ligger regeringen meget på sinde.
Sproget er det bærende element for den danske
identitet. Det er sproget, der adskiller os fra andre nationer, fra andre folk. Uanset hvor dygtige
vi bliver til andre sprog, er det på dansk, at vi
udtrykker os bedst og mest nuanceret.
Der har gennem en intensiv offentlig debat
om sproget vist sig at være forskellige holdninger til det danske sprogs fremtid. Diskussionen
fremhæver især bekymringen for indflydelsen
fra det engelske sprog, som trænger sig ind i
dansk gennem både medierne og forskellige
kulturelle aktiviteter. De engelske og amerikanske film, musikken og naturligvis it-sproget har
indført nye ord i dansk dagligsprog. Det er en
udvikling, som sker med stor hastighed, og som
synes at være fortsat accelererende.
Der er principielt ikke noget nyt i det. Der har
jo altid været fremmede påvirkninger af vores
sprog. I perioder meget stærke påvirkninger fra
især fransk for et par hundrede år siden og også
tysk. Men også påvirkninger fra andre sprog.
Mange ord, som vi anvender til daglig, har
udenlandsk oprindelse. Det er vi sjældent opmærksomme på i den almindelige sprogbrug.
De oprindelige fremmedord er gledet ind som
naturligt brugte danske ord.
Der er også grund til at sige, at dansk er et
meget stabilt og konsolideret sprog. Selv om det
kun tales af ca. 5 millioner mennesker, er det
danske sprog blandt verdens 100 store og kulturelt stabiliserende sprog med sin tusindårige
ubrudte skriftlige tradition.
Siden det 18. århundrede har dansk været et
af de relativt få komplette kultursprog blandt
verdens 4.000-6.000 sprog. Dansk er blevet anvendt inden for alle genrer, i fiktion såvel som i
fagsprog. Spørgsmålet er, om påvirkningen ude-

fra i vores tid går så hurtigt, at dansk sprogs eksistens er truet eller vil blive udsat for en egentlig trussel.
Jeg vil godt med det samme og meget klart sige, at det ikke er min opfattelse, at situationen er
alvorlig på den måde, at det danske sprog er i
fare for at uddø. Men på den anden side mener
jeg klart, at det er nødvendigt at være meget opmærksom på sprogets fortsatte udvikling, trivsel og fremtid.
Vi skal også i fremtiden kunne udtrykke os
om alle mulige forskellige emner på dansk, og
her peges der fra flere sider på faren for de såkaldte domænetab, dvs. en situation, hvor hele
sproglige anvendelsesområder kan gå tabt på
dansk, fordi de overtages af i øjeblikket især engelsk. Det er en problemstilling, der er relevant
inden for store dele af forskningsverdenen og på
it-området.
Det er ikke nogen trussel i sig selv, at sproget
forandrer sig. Forskerne er enige om, at sproget
forandrer sig en lille smule for næsten hver generation. Derfor er dansk i dag ikke helt det
samme, hverken udtalemæssigt, grammatisk eller på andre måder, som det var for 100 år siden
eller 200 år siden. Hvis man i min generation ser
film fra 1950'erne, kan man allerede der høre, at
nudansk udtales på en anden måde. Det må vi
opfatte som en naturlig og uundgåelig udvikling.
Forskellen fra tidligere er, at man nok må sige, at påvirkningen fra engelsk er mere massiv
i dag end nogen sinde, og at den kommer fra
mange kilder. Derfor er det en vigtig kulturpolitisk målsætning at støtte en dansk kulturproduktion.
Det er særlig vigtigt på de områder, hvor man
oplever, at danskproducerede produktioner er i
skarp konkurrence med udenlandske produktioner. Det er derfor, at regeringen i løbet af 2002
har arbejdet for at fastholde og videreudvikle
dansk film. Resultatet er den filmaftale, der er
blevet indgået i efteråret med bred tilslutning fra
Folketingets partier. Med aftalen er der sikret
økonomi til at fastholde en bred og mangfoldig
produktion af dansk film, såvel spillefilm som
kort- og dokumentarfilm.
Vi har styrket public service-stationernes engagement i dansk film, og vi har udviklet en
strategi for talentudvikling gennem et bredt
samarbejde mellem filmverdenens aktører.
Et andet meget væsentligt område er de danske public service-medier. Derfor har vi med
medieaftalen besluttet at fastholde to danske

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
public service-stationer med ansvar for at levere
nyheder af høj kvalitet og engagement i dansk
sprog, film og drama. Dermed sikrer vi også
borgerne mulighed for at vælge kvalitet på
dansk i den globale medieverden.";Kl. 10.10
13691;Time;"Det er også derfor, vi med støtten til dansk litteratur og dramatik via litteraturloven, Statens
Kunstfond og teaterlovens fokus på dansk dramatik sikrer en fortsat høj produktion på områder, hvor det danske sprog er en bærende faktor.
Danske forfattere og dramatikere og andre, der
udtrykker sig gennem sproget, skal have mulighed for at arbejde med det og udvikle det fortsat.
Det er derfor, at vi med den politiske aftale
om Kulturministeriets uddannelser har sikret de
økonomiske rammer om uddannelsen af fremtidens indholdsproducenter: skuespillere, instruktører, dramatikere, sangskrivere osv. osv.
Også Kulturministeriet har igangsat et sprogpolitisk arbejde. Der er nedsat en arbejdsgruppe
bestående af repræsentanter for Kulturministeriet, Undervisningsministeriet, Videnskabsministeriet, Dansk Sprognævn, Det Danske Sprogog Litteraturselskab og Litteraturrådet. Desuden
er en række andre ministerier og institutioner
involveret på hver deres område.
Det er arbejdsgruppens opgave at udarbejde
et oplæg til en politik for det danske sprog. Arbejdsgruppen arbejder med en række forslag,
som vil blive præsenteret for regeringen, når arbejdet er færdigt omkring den 1. juni i år. Derefter vil der blive mulighed for at se på forslagene
og tage stilling til, hvilke konkrete initiativer der
bør tages for at styrke det danske sprog.
Lad mig benytte lejligheden til at sige og slå
fast - i øvrigt ligesom den radikale ordfører - at
det jo ikke er meningen, at det her skal betyde,
at vi værner om det danske sprog ved at putte
sådan et beskyttelseshegn rundt om det danske
sprog og putte det i en zoologisk have. Meningen er, at vi skal styrke det danske sprog, udvikle det danske sprog. Det er en styrkelse af sproget, regeringen vil satse på, ikke et defensivt
værn.
Jeg vil gerne her nævne nogle af de væsentligste problemstillinger i arbejdet med en politik
for det danske sprog. For nu at tage mit eget område, kulturlivet, først:
Det er af største betydning, at der er en stor,
kontinuerlig kultur- og kunstproduktion på
dansk. Jeg tænker her på dansksprogede film,
radio og tv-produktioner, litteratur og dramatik,

6349

dansk musik. Det er vigtigt at satse på nye produktioner, hvor sproget er den bærende faktor.
Danske forfattere, dramatikere og andre, der
udtrykker sig gennem sproget, skal have mulighed for at arbejde med det og udvikle det fortsat.
Vi har i Kulturministeriet to institutioner, der
arbejder med og forsker i sproget, nemlig Dansk
Sprognævn og Det Danske Sprog- og Litteraturselskab, som begge udfører et stort og professionelt arbejde. De arbejder også begge med nutidens dansk. Men der er også en vigtig opgave i
at dokumentere tidligere tiders danske sprog, og
her er det især Sprog- og Litteraturselskabet, der
gennem store projekter gør en betydningsfuld
indsats.
Dansk Sprognævn har hidtil i overensstemmelse med loven om Dansk Sprognævn virket
på grundlag af traditionsprincippet og sprogbrugsprincippet.
Efter traditionsprincippet skrives ord og ordformer i dansk i overensstemmelse med den
praksis, der har været gældende siden indførelsen af regler på området i 1892. Efter sprogbrugsprincippet skrives ord og ordformer i
dansk i overensstemmelse med den praksis, der
følges af gode og sikre sprogbrugeres skriftlige
sprogbrug.
Det betyder, at nye og fremmede ord kan
komme ind i sproget, når der kan konstateres en
sådan praksis. Denne overvejende deskriptive
metode har bl.a. betydet, at dansk fortsat kan
være et levende sprog under fortsat udvikling.
Der ligger endvidere en opgave i at løse
spørgsmålet om sproget og digitaliseringen. Der
er allerede initiativer i gang, hvor sproglige værker og litterære tekster digitaliseres og lægges
på internettet, således at alle kan få adgang til
dem.
Jeg ser gerne, at det bliver muligt at styrke
den udvikling yderligere, således at vigtige opslagsværker, ordbøger og andre sproglige værktøjer bliver digitaliseret og lagt ud til bred afbenyttelse og styrkelse af den almindelige dannelse og viden på dansk.
Det siger sig selv, at også uddannelsespolitikken er en vital faktor i en politik for det danske
sprog. Jeg hører til dem, der mener, at danskundervisningen skal styrkes så tidligt som overhovedet muligt. Vi ved alle sammen, at det engang
ikke var så vigtigt, ja, måske ikke engang god
tone at kunne stave og sætte kommaer korrekt.
Da jeg som ganske ung gik i skole i 1970'erne,
var det god tone i den skole, jeg gik i, at det var

6350

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

ligegyldigt, om man kunne stave. Den dansklærer, jeg havde, fortalte os, at det såmænd ikke betød så meget, for det kunne man altid lære, når
man kom ud og væk fra skolen. Det er jo en helt,
helt, helt forkert indstilling, og det har heldigvis
også ændret sig i skolen, så skolen er blevet bedre fra 1970'erne og op til i dag.";Kl. 10.15
18503;Time;"Men i samarbejde med Undervisningsministeriet vil arbejdsgruppen tage spørgsmålet om
dansk i undervisningssystemet op for at se på
mulighederne for en styrkelse af danskfaget.
Forskning i sproget er et andet meget vigtigt
område. Der er flere, som har gjort opmærksom
på, at hvis dansk fortsat skal være et fuldstændigt sprog, så skal man kunne tale om alle emner på dansk.
Vi bør være opmærksomme på, at megen
forskning foregår på engelsk, og at videnskabelige afhandlinger og titler ofte skrives på engelsk eller andre fremmedsprog, for at de dermed umiddelbart kan nå ud til større kredse af
fagfolk. Derved opstår der fare for de såkaldte
domænetab, jeg talte om i indledningen.
Også det spørgsmål vil arbejdsgruppen se
nærmere på i et samarbejde med Videnskabsministeriet. Arbejdsgruppen vil studere, hvilke forslag og initiativer der tages i andre lande på
sprogområdet, herunder spørgsmålet om, hvorvidt man på tilsvarende måde som i Sverige skal
overveje at lovfæste, at dansk er det sprog, der
skal benyttes i lovgivningen og i den offentlige
forvaltning.
Arbejdsgruppens opgaver vil desuden omfatte en lang række emner, bl.a. spørgsmålet om
danskundervisning i forbindelse med integrationen af flygtninge og indvandrere i Danmark.
I forbindelse med dansk i udlandet vil arbejdsgruppen se på den danskundervisning, der
foregår i udlandet. Arbejdsgruppen vil også
med Udenrigsministeriet drøfte spørgsmålet om
dansk i EU i lyset af, at der snart kan ventes
mange nye medlemslande i EU.
Endvidere indgår spørgsmålet om offentligt
og privat samarbejde i forbindelse med sprogpolitiske initiativer som et emne i arbejdsgruppens drøftelser.
Jeg kan nævne andre emner, som vil blive taget op under denne proces. Det bliver bl.a.
spørgsmålet om dansk sprogteknologi, dvs. de
tekniske muligheder i forbindelse med syntetisk
tale og talegenkendelse, som er under udvikling.

Endelig skal de danske dialekter behandles
i arbejdsgruppen. Der har vi en god fortaler i
Folketingets nye formand. Det er en rigdom for
sproget, at vi har en række forskellige danske
dialekter, og det er beklageligt, at udviklingen
har medført, at dialekterne efterhånden udviskes.
Jeg er overbevist om, at der vil komme en
række konkrete og konstruktive forslag ud af arbejdsgruppens anstrengelser. Der vil blive rum
for en debat om forslagene hen over sommeren,
og så tager vi stilling til forslagene i efteråret.
Hermed vil jeg gerne lægge op til et bredt politisk samarbejde om en fælles styrkelse af det
danske sprog.
Forhandling";Kl. 10.20
21032;name_party;":
Jeg har givet gode grunde til, hvorfor vi har
brug for en dansk sprogpolitik, dels hvorfor
sproget ikke blot skal overlades til uhæmmet socialdarwinisme, det vil sige, hvorfor der overhovedet er brug for en sprogpolitik, dels hvorfor
der er god grund til at lave en sprogpolitik nu.
Inspireret af de svenske tiltag på området er
det vigtigt at slå nogle meget basale formål og
rettigheder fast. For det første at sikre det danske sprog som et komplet sprog, der kan anvendes på alle områder. For det andet at sikre alle
borgeres ret til sprog. Belært af tragiske forhold i
verden omkring os, kan der være god grund til
at understrege denne ret.
I det følgende vil jeg gerne skitsere nogle
mere konkrete tiltag, som Det Radikale Venstre
gerne ser optaget i en dansk sprogpolitik.
Lad mig først nævne overskrifterne og siden
hen uddybe nogle af punkterne:
1. Det danske sprog skal styrkes som redskab
til kommunikation og argumentation i danskundervisning på alle niveauer.
2. Der skal tales korrekt og letforståeligt
dansk i det offentlige rum.
3. Det Radikale Venstre erklærer majonæsekrig. Vi skal have en ny retskrivningsreform.
4. Undervisning i dansk på alle niveauer skal
styrkes. Generelt skal den sproglige bevidsthed
styrkes.
5. Der skal være højere tolerance over for danske borgere, hvis udtale afviger fra rigsmålet
både som følge af dialekter og accenter.
6. Vi skal forebygge en truende social kløft i
den danske befolkning som følge af forskelle i

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
sproglig formåen, f.eks. forskelle i læseevner og
dermed indlæring.
7. Sprogundervisning skal styrkes både i
fremmedsprog og i modersmål. Danskerne er
også europæere og befinder sig i en multikulturel verden.";Naser Khader
22750;Time;"8. Det danske sprog skal styrkes i litteraturen
og de andre kunstarter.
9. Der er behov for en offentlig institution, der
indtager en mere normativ og anbefalende rolle
i forhold til dansk sprogpolitik. Til at udfylde
denne funktion foreslår vi en sammenlægning af
Dansk Sprognævn og Dansk Sprog- og Litteraturselskab med udvidede kompetencer. Dette er
ikke det samme som et sprogministerium.
10. Der er behov for initiativer mod truende
såkaldte domænetab for det danske sprog.
Lad mig kort uddybe nogle af disse punkter.
For det første: Vi skal have mere undervisning i argumentation og lydlig kommunikation i
danskundervisningen. Sproget og sprogkundskaber har en væsentlig demokratisk funktion.
Alle borgere skal rustes til at kunne ytre sig i den
offentlige debat og argumentere for deres synspunkter. Sprogundervisning på alle niveauer
skal fokusere mere på sproget som redskab til
argumentation samt skriftlig og mundtlig fremstilling.
For det andet: Korrekt og letforståeligt dansk
i det offentlige rum. Offentlige myndigheders
henvendelse til borgere skal være klar, letforståelig og relevant i forhold til borgernes informationsbehov. Det danske sprog i de danske medier skal være klart og korrekt og forståeligt, både
i de trykte og elektroniske medier samt radio og
tv.
For det tredje: Med hensyn til majonæsekrigen kan jeg sige, at der er behov for en mere
gennemgribende retskrivningsreform. Det danske skriftsprog skal bringes tættere på talesproget, og der skal være en mere stringent retskrivning. Der skal være regelforenkling også på
sprogområdet. En retskrivningsreform har bl.a.
en vigtig socialpolitisk funktion, som jeg vender
tilbage til. En retskrivningsreform kræver omfattende forarbejde. Her kunne man eventuelt
nedsætte en kommission, der kan undersøge
mulighederne og håndteringen af denne reform
og inddrage udenlandske erfaringer.
For det fjerde: Undervisning i dansk på alle
niveauer skal styrkes. Danskernes sproglige bevidsthed skal stimuleres. Dette kan bl.a. gøres

6351

gennem mere fokus på de sproglige aspekter af
danskfaget og på de respektive læreruddannelser og også på journalistuddannelserne.
For det femte: Højere tolerance over for danske borgere, hvis udtale afviger fra rigsmålet.
Der er mange danskere, der har dovne ører over
for både udtale af dansk og dialekt med accent.
For det sjette: Vi skal forebygge en truende
social kløft i den danske befolkning som følge af
forskelle i sproglig formåen.
For det syvende: Sprogundervisningen skal
styrkes. Modersmålsundervisningen skal opretholdes.
Det danske sprog skal styrkes i litteraturen og
i de andre kunstarter.
Der er behov for en offentlig institution, der
som sagt indtager en mere normativ og anbefalende rolle i forhold til dansk sprogbrug. Der er
stor efterspørgsel efter en central instans, der
fremhæver god dansk sprogbrug.
Konkrete initiativer mod truende domænetab
for det danske sprog kunne f.eks. være at afsætte midler til finansiering af oversættelser af videnskabelige udgivelser. Dermed kunne man
lade forskerne forske og sørge for, at dansk bevares og udvikles som funktionsdygtigt sprog
på alle områder.
Vi skal promovere formidlingen på dansk af
videnskabelig indsigt. Dermed slås to fluer med
ét smæk. Den store videnskabelige indsigt, vi
besidder, formidles, og samtidig udvikles det
danske sprog. Generelt kan vi prøve at give større incitament for forskere til at publicere på
dansk og formidle deres forskning. Videnskabelige afhandlinger, der er offentligt finansieret og
affattet på et udenlandsk sprog, skal ledsages af
en dansk opsummering.
Dette var et radikalt bud på en række mere
konkrete sprogpolitiske initiativer, som Det Radikale Venstre gerne så blev en del af en fremtidig og snarlig dansk sprogpolitik.";Kl. 10.25
26531;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og senere
er det fru Louise Frevert.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
26639;name_party;":
Det forslag, som Det Radikale Venstre har præsenteret i sin ordførertale, er SF stort set fuldstændig enig i, og jeg synes også, det matcher
meget godt med nogle af de meldinger, som ministeren kom med i sin svartale.";Ole Sohn
26868;Time;"6352

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

Derfor synes jeg, det kunne være lidt interessant i forhold til den videre debat i dag at få ministeren til om muligt at bekræfte, at ministeren
på baggrund af det udvalgsarbejde, som, så vidt
jeg har forstået, skal være færdigt omkring den
1. juli, altså her til sommer, vil forelægge Folketinget en redegørelse, sådan at vi i begyndelsen
af den nye samling kan tage en samlet debat på
baggrund af arbejdsgruppens forslag til initiativer. Det tror jeg kunne være meget konstruktivt
for det videre forløb af dagens debat.";Kl. 10.30
27467;title_name;":
Så tror jeg lige, at vi tager kulturministeren ind,
for reglerne er sådan, at når en minister beder
om ordet, får han det normalt med det samme.
Det sker så også her.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg beklager.
På det konkrete spørgsmål fra hr. Ole Sohn vil
jeg godt på regeringens vegne tage opfordringen
op. Regeringen vil sørge for, at der kommer en
redegørelse, efter at arbejdsgruppen er færdig.
Jeg forestiller mig en politisk proces, hvor tingene vil blive drøftet i Folketinget straks i den nye
samling. Så er der en politisk proces, hvor vi har
en dialog i løbet af sommeren om de forskellige
forslag. Det synes vi er en god idé.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
28171;name_party;":
Under hr. Naser Khaders fremlægning under
præsentationsrunden har jeg enten misforstået
noget, eller også har jeg ikke helt fundet ud af,
hvad ordføreren på området mente med at sige,
at det danske sprog ikke ligger helt fast. Jeg er
selvfølgelig godt klar over, at i De Radikales terminologi er dansk andetsprog her i Danmark,
men det er det sandelig ikke efter Dansk Folkepartis opfattelse. Men jeg vil gerne have uddybet, hvad hr. Naser Khader egentlig mener med
det og også med, at det er sekundært.
Dernæst har jeg ikke hørt noget fra De Radikales ordfører om, hvorvidt man i det oplæg
havde tænkt sig at sammenbinde det at læse
med at kunne tale et godt dansk. Vi har over en
million såkaldt funktionelle analfabeter her i
Danmark, og læsning og stavning og sprog
hænger jo uhjælpeligt sammen. Det har jeg ikke
hørt noget bud på.

Så er der også i den radikale folketingsgruppes oplæg på 10 punkter et punkt 1 om en digitalisering af de forskellige danske værker, som
skal lægges ud på en public service-portal, altså
i folkets tjeneste. Jeg synes, vi skal holde os til
det danske sprog i dag, når det er det danske
sprog, vi behandler.
Vi har under tidligere debatter diskuteret,
hvad digitalisering vil koste, og det er jo ikke en
billig affære, når man tænker på arkivalierne og
Rigsarkivet. Hvilke bud har hr. Naser Khader på
det? Jeg synes, det vil være økonomisk uansvarligt at komme med forslag, som man ikke kan
stå inde for.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
29649;name_party;":
Jeg talte i min ordførertale om dovne ører. Jeg
har ikke sagt, at dansk generelt skal være et andetsprog. Dansk er et andetsprog i forhold til
folk, der har et andet modersmål derhjemme, og
når de så lærer dansk, bliver dansk et andetsprog.
Med hensyn til at sprog ikke er afgrænset:
Sproget er dynamisk, sproget udvikler sig hele
tiden, og alle sprog optager nye begreber hele tiden. Problemet med hele den debat er ikke engelske begreber i det danske sprog, men engelsk
i Danmark. Det er det, der har med domænetabet at gøre. Der er områder, hvor der udelukkende bliver talt engelsk, og det kan være et problem for det danske sprog på sigt. Hvis et sprog
skal være stærkt, er det vigtigt, at det bliver talt
alle steder på alle niveauer på alle områder. Ellers kan dansk ende med at få samme skæbne
som de danske dialekter.
Med hensyn til læsning og stavning: Jeg understregede, at vi godt kunne tænke os en stavereform. Jeg tror, at en af grundene til, at mange
danskere ifølge de forskellige rapporter har
svært ved at læse, er, at skriftligt dansk ikke altid stemmer overens med mundtligt dansk. Så
der er behov for sådan en reform.
Med hensyn til digitalisering af værker: Det
har jeg ikke nævnt noget som helst om herfra i
de 10 punkter. Jeg ved ikke, hvor man har det
fra, for jeg nævnte ikke noget om digitalisering
af de danske værker.";Naser Khader
31006;Time;"I øvrigt har Det Danske Sprog- og Litteraturselskab lavet en portal, hvor de har alle danske
værker, der er mere end 70 år gamle. Så det er
faktisk noget, som er i gang.

(795)
Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)";Kl. 10.35
31252;title_name;":
Fru Carina Christensen, en kort bemærkning. :
Ønsker fru Louise Frevert også en kort bemærkning? Så skal man lige markere det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
31423;name_party;":
Jeg har lige et spørgsmål til hr. Naser Khader.
Det kan godt være, det var mig, der ikke hørte
godt nok efter under ordførertalen. Men jeg sidder og kigger på oplægget nu, og jeg undrer mig
bare over, at dialekter ikke er nævnt i de 10
punkter.
Jeg vil gerne høre De Radikale, om det er, fordi man ikke prioriterer de danske dialekter og
ikke mener, at det er vigtigt, at vi bevarer de
danske dialekter. Og hvis man synes, det er vigtigt, hvorfor er det så ikke med i oplægget?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
31941;name_party;":
Jeg er ganske klar over, hvad definitionen på andetsprog er i almindelig tone her i Danmark, og
det var som sådan ikke det, jeg var ude efter.
Det, jeg var ude efter, var, om hr. Naser Khader
mener, at man stadig væk bør have noget, der
hedder et andet dansk andetsprog. Vi mener jo,
at dansk er et primærsprog her i Danmark. Det
er det danske sprog, der er vores modersmål.
Det er det, der skal tales i Danmark. Så det havde ikke noget at gøre med det domænetab, som
var det andet emne.";Louise Frevert
32464;title_name;":
Hr. Jesper Langballe: en kort bemærkning. Og vi
tager lige efterfølgende fru Jytte Wittrock med
også.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
32608;name_party;":
11848 ved krigsudbruddet med Tyskland var
der en dansker, der hed Peter Faber, som skrev
en slagsang, der snart var på alles læber, »Den
gang jeg drog af sted«. Han var en mand med
stor international horisont, bl.a. fordi han var direktør for telegrafvæsenet i Danmark. I denne
fortræffelige slagsang står der bl.a. linjerne:
»For folk, som taler alle sprog, er det nu lige
fedt, / men Fanden heller inte for den, som kun
kan ét«.
Med de linjer in mente vil jeg undre mig over,
at hr. Naser Khader siger, at det er en berigelse
af det danske sprog, at det bliver overløbet af
engelske gloser.

6353

Det er ikke noget, vi kan sidde i Folketinget
og forhindre, men vi kunne jo f.eks. dér, hvor
det politiske liv har noget at skulle have sagt,
i Danmarks Radio, sørge for, at det ikke sker.
Man skal ikke være sprogpurist og holde al
fremmed indflydelse ude, men man kan sørge
for, at det fuldstændig malabariske dansk, der
tales efterhånden - især i medierne, hvor man
ikke begynder på noget, men man opstarter osv.:
vi kender jo alle disse rædselsfulde eksempler bliver hæmmet, sådan at der bliver talt et ordentligt dansk.";Jesper Langballe
33767;title_name;":
Fru Jytte Wittrock. Det er fire spørgere, og så får
hr. Naser Khader lidt længere taletid. Det er for
at rationalisere lidt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
33931;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til den radikale ordfører. Vil
ordføreren bekræfte, at jeg hørte, at der i talen
blev sagt, at der skulle være plads til nuancerne,
derunder at nogle, som lærer dansk som deres
andetsprog, skulle have rum til at blive forstået?
Kan jeg konkludere ud af det - for jeg tror
nemlig, at det her handler om, at man hører,
hvad man vil høre: kommunikation på dansk er
svært - at når der bliver sagt sådan, som jeg tror,
jeg har hørt det, er der også plads til dialekter?
Hvis jeg slog over i mit rigtige modersmål og
sagde: A er rigtig glåd for at stå her i daw å være
med til sådan en væsentlig diskussion, så tror
jeg stadig væk, at danskere godt kan forstå,
hvad det var, jeg sagde. Men har jeg forstået
den radikale ordfører rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
34722;name_party;":
Først til De Konservatives ordfører, .fru Carina
Christensen, og også til fru Jytte Wittrock: Jeg
nævnte faktisk dialekterne. Det var punkt 5,
hvor jeg bl.a. sagde, at der skal være større tolerance over for danske borgere, hvis udtale afviger fra rigsmålet både som følge af dialekter og
accent.
....";Naser Khader
35035;Time;"Jeg synes faktisk, det er charmerende med
dialekter. Jeg kan da godt lide at høre deres
mojn-mojn, når jeg kommer til Sønderjylland.
Det synes jeg er meget charmerende, og det skal
vi værne om. Jeg synes også, vi skal sige mojnmojn i fremtiden.

6354

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

Til fru Louise Frevert fra Dansk Folkeparti:
Dansk er og skal i fremtiden være det primære
sprog i Danmark, helt klart. Men der er nogle
borgere, der har et andet modersmål, og så bliver dansk deres andetsprog. Det er også derfor,
vi har den debat. Dansk skal styrkes, og dansk
bliver styrket, når alle de, der bor i Danmark,
også taler dansk.
Til hr. Langballe fra Dansk Folkeparti: Det er
da en berigelse, at vi får optaget fremmede udtryk i det danske sprog. Vi kan ikke hindre det,
og vi skal i øvrigt ikke have polske tilstande,
hvor man sanktionerer mod fremmede udtryk
og sådan noget, men vi skal have en sprogpolitik, der forpligter,
Jeg vil gerne gentage det, jeg sagde tidligere:
Problemet er ikke, at vi optager engelske udtryk
i det danske sprog: det kan vi ikke hindre, og det
skal vi heller ikke. Problemet er, at der er visse
grupper, visse brancher, hvor der kun bliver talt
engelsk, og hvis et sprog skal være stærkt i fremtiden, skal det tales på alle niveauer, ellers får vi
et opdelt samfund.
Hvis sproget skal være kulturbærende^ samfundsbærende og en del af identiteten, er det
vigtigt, at det bliver talt af alle, ellers får vi tilstande som i det forrige århundrede, hvor nogle
talte latin, som flertallet bare ikke forstod. Sådan
skal det ikke være med engelsk.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36649;name_party;":
Jeg er meget, meget glad for, at den radikale ordfører her til sidst i indlægget sagde, at der skulle
være et fælles sprog, at der skulle være en fælles
referenceramme til vores sprog her i Danmark,
og det må jo så være rigsdansk.
Men jeg vil nok sige, også lidt i forlængelse
af, hvad fru Jytte Wittrock sagde, at vi må tage
ordene for pålydende. Vi må tage de ord, der bliver sagt, for den betydning, de har, og ikke for,
hvordan vi tror, de skal opfattes, og hvad vi tror,
de skal betyde. Ordene har et pålydende og en
pålydende værdi, som vi må gå ud fra at de har,
så man ikke skal læse mellem linjerne, for så ville det jo være fuldstændig umuligt at kommunikere, også fra denne talerstol.
Jeg føler, at det er lidt selvmodsigende, når hr.
Naser Khader siger, at dansk skal styrkes, og at
man skal have et fælles referencesprog - det var
sådan, som jeg opfattede det - og alligevel skal
der være én utrolig spændvidde i, hvordan man

egentlig skal kunne forstå hinanden med tolerance, accent, og hvordan man skal tale. Jeg forstår det ikke rigtig.
Hvor langt skal man gå? Hvor stor en spredning i sproget skal der være, for at man ikke
skulle kunne forstå hinanden? Selvfølgelig taler
vi alle sammen forskelligt, og der er også folk,
der taler med accent og dialekt. Selvfølgelig skal
der være plads til det, men hvor langt skal vi gå,
for at vi ikke kan forstå hinanden?";Louise Frevert
38062;title_name;":
Hr. Langballe for en kort bemærkning. En kort
bemærkning er af 1 minuts varighed, og når den
røde lampe lyser, er taletiden forbi.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
38235;name_party;":
Selv om jeg ikke er enig med hr. Naser Khader i
den trussel, der er mod det danske dagligsprog
fra hele den syndflod af engelske gloser, der
vælder ind, så glædede jeg mig i hvert fald over
at høre hr. Naser Khader sige, at dansk skal tales
på alle niveauer.
Jeg vil sige med hensyn til det, som professor
Davidsen-Nielsen har kaldt domænetabet - jeg
ved ikke, om det er tilladt måske også at lade
spørgsmålet gå lidt til kulturministeren - er det
jo et område, hvor vi virkelig fra Folketingets
side kunne gøre noget.
Vi kunne forhindre f.eks., at handelshøjskoler
kalder sig Copenhagen Business School og den
slags ting, men holder fast ved deres danske betegnelse, og vi kunne forhindre, at det efterhånden er sådan, at så at sige alle videnskabelige afhandlinger skrives på et fremmedsprog, typisk
på engelsk.
Jeg synes, hr. Naser Khaders ønske er alt for
beskedent, når han beder om en dansk opsummering til sidst. Det var faktisk engang sådan, at
danske forskningsafhandlinger blev skrevet på
dansk, og så var der en opsummering på engelsk eller tysk eller noget andet bagi.
:'";Jesper Langballe
39330;Time;"Hvis vi ikke vender tilbage til det, så sker der
jo det, at forskningssproget isolerer sig fra dagligsproget, som bliver et almuesprog, der mangler den nedsivning fra forskningssproget, og det
vil sige, at vi til almindelige danskere efterhånden mangler et sprog at diskutere de emner på.
Det er dybt alvorligt.

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
39715;name_party;":
Først til fru Louise Frevert: Jamen det, jeg sagde,
var, at det er vigtigt med tolerance i forhold til,
hvordan sproget udtales, altså i forhold til dialekter og accenter. Selvfølgelig skal alle kunne
tale forståeligt dansk, ikke nødvendigvis korrekt
dansk, men i hvert fald forståeligt dansk, men
vi skal give plads til, at der er nogle, der taler
dansk på en anden måde, end man gør i København. Det skal der være plads til.
Til hr. Langballe: Folketinget skal ikke styre ,
sproget. Folketinget skal ikke gå ind og blande
sig i, om handelshøjskoler vælger at kalde sig alt
muligt på engelsk. Det er ikke vores opgave.
Det, vi skal gøre, er at udfærdige en sprogpolitik, der forpligter.
Jeg foreslog også i min ordførertale, at vi skal
have en instans, der måske, kunne have større
kompetence til at gå ind og vurdere, hvordan
man skal bruge fremmede ord, men det skal
være uden sanktioner. :
Jeg ved eksempelvis, at her for nylig vedtog
man i Danmarks Radio at bruge den engelske
udtale af Saddam Hussein. Det vil sige, at vi nu
har Danmarks Radio, der bruger den engelske
udtale, og TV 2, dér bruger den danske udtale.
Der kunne jeg egentlig godt tænke mig, at sådan
en instans skulle fortælle os, hvad vi skal sige.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
40977;name_party;":
Meget kort vil jeg sige, at selvfølgelig sidder Folketinget ikke og giver navne til danske undervisningsinstitutioner, det er de pågældende ministeriers sag. Men det er jo altså faktisk: sådan,
at Folketinget kan holde ministerierne fast på
noget og.give ministerierne nogle gode råd. Det
er jo en væsentlig del af Folketingets arbejde.
Så vil jeg egentlig stadig væk godt have et
svar måske fra kulturministeren, det kan være,
at der bliver mulighed for det senere, på, hvad
man kunne gøre på de konkrete punkter, hvor
man virkelig fra ministeriel side kunne gøre noget for, at dansk forskning og højere undervisning virkelig blev dansk.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der var et konkret spørgsmål til undertegnede.
Jeg er meget opmærksom på den sproglige
udvikling og forvikling, der er på de videregående uddannelsesinstitutioner. Men det er jo et
gigantisk dilemma, vi stiller os selv over for. På ,

6355

den ene side vil vi jo gerne internationalisere og.
gøre vores forskere, vores universiteter og de videregående uddannelser omstillingsparate og :
samarbejdsmodne i forhold til omverdenen. På
den anden side skal vi jo også have formidlet de
resultater, der er på de danske universiteter, til
den danske offentlighed.
En af de ting, og det er et svar på det konkrete
spørgsmål fra hr. Jesper Langballe, som arbejdsgruppen skal se på, er, hvordan man kan forestille, sig en sådan konstruktion.
. Et.af de forslag, som jeg nævnte i min tale, er,
at man kunne forestille sig, at resumeerne af videnskabelige rapporter og afhandlinger skal
være på dansk. Så vil formidlingsopgaven i forhold til offentligheden være på det danske ni- .
veau. Hvis man så vil gå dybere ind i teksten, .
kan man få det på engelsk. Dét betyder så også,
at universitetsfolk osv. kan fortsætte deres samarbejde på internationalt plan med forskere, professorer og andre universiteter i udlandet.
Jeg synes, at vi skal vente med den debat til
efteråret, men det er et vigtigt spørgsmål, som
hr. Jesper Langballe tager op i salen i dag. Jeg
ved, at arbejdsgruppen vil arbejde med den problemstilling, og i den politiske proces, der kommer til efteråret, synes jeg, at vi skal have en indgående drøftelse af fordele og ulemper ved hele
den konstruktion.
:
:. Kl. 10.50";Jesper Langballe
43284;title_name;":
,,
Så er det hr. Naser Khader, og derefter tror jeg,
at vi kan gå videre i ordførerrækken. ,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
43415;name_party;":
Til hr. Langballe: Hvad skal sanktionerne være,
hvis folk ikke overholder de anbefalinger i forhold til sproget og brugen af begreber? Jeg synes.
ikke, at vi skal have en sprogpolitik med sanktioner ä la de polske. I Polen kan man risikere
bødestraf for at bruge sproget forkert, sådan
skal det ikke, være i Danmark. Vi skal have en
sprogpolitik, der er forpligtende, men vi skal
ikke have nogen sanktioner.:
Med hensyn til videnskabelig forskning foreslog jeg i min ordførertale, at vi skal have en pulje, som man kan søge, så man kan få oversat videnskabelige: afhandlinger. Tidligere var der en
fond, der hed Rask-Ørsted Fonden, som gav
støtte til de formål. Det er en fond, der ikke eksisterer mere Jeg mener, at forskerne skal bruge
deres kræfter på at forske og ikke til samtidig at

6356

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

slås med sproget. Jeg synes godt, at vi kan støtte
dem i forhold til eksempelvis at lave resumeer
på dansk.";Naser Khader
44390;title_name;":
Så er det fru Ester Larsen som ordfører.

lægge vægt på dansk sprog og dansk kultur i almindelighed.
At kunne kommunikere via sproget er afgørende for ethvert menneske. Deltagelse i fællesskab, såvel i privatlivet som i samfundslivet, afhænger i vid udstrækning af vores evne til
sproglig kommunikation. Det er derfor meget
vigtigt at støtte og udvikle det enkelte menneskes sproglige kompetence. Derfor ser vi med
sympati på tendenserne til at arbejde for at styrke den sproglige side af danskfaget både på folkeskole-, seminarie- og universitetsniveau.
Måske skulle vi også være mere opmærksomme på sprogudviklingen hos børn i førskolealderen. Det er vigtigt, at små børn udvikler
sproglig kompetence gennem sprogstimulering,
f.eks. i mødet med gode rollemodeller.";Poul Nødgaard
45168;Time;"Men vi skal nok gøre klogt i at erkende, at det
danske sprog kun kan styrkes, hvis danskerne
selv vil det. Sprogets form er en del af den enkelte sprogbrugers identitet, og det er evident, at
engelsk har statusværdi for store grupper i befolkningen.
Gennem sproget sender man signaler om,
hvilke grupper man vil identificere sig med: det
gælder såvel ungdommens subkulturer som administrations- og forretningssproget. Der er i
dag grupper, der nærer særlig beundring for
managementkulturens sprog og derfor spækker
deres udtryk med mange engelske gloser. Begreber som »brand building agenda« og brugen
af ord som »catch-22«, »name dropping«, »approach« og »you name it« signalerer, at man er
med på noderne.
Vi har brug for en større sproglig bevidsthed,
der generelt fører til brug af danske ord i stedet
for engelske. Men et sådant holdningsskift ligger nok uden for Tingets kompetence. Sproget er
en folkelig proces, som i almindelighed ikke lader sig dirigere via lovgivning. I Venstre er vi
åbne over for konstruktive tiltag, men vi vil afvente arbejdsgruppens udspil på området.";Kl. 10.55
46271;name_party;":
I mange lande er sprog og sprogpolitik sat på
den politiske dagsorden, og den skærpede interesse skyldes dels, at mange nationalsprog presses af engelsk, dels den stigende bevidsthed om,
at sproget er det bærende fundament for et folks
kulturidentitet.
Vi har siden midten af 1800-tallet kunnet bruge dansk i alle sociale klasser og i alle samfundsområder. Det gælder stadig, men den hastige
fremmarch af engelsk som hjælpesprog rejser et
problem med det såkaldte domænetab, hvor
dansk taber terræn til engelsk i forskellige dele
af samfundslivet. Det gælder de områder, hvor
udviklingen primært foregår andre steder i verden end her.
På længere sigt betyder det risiko for, at
dansk kan blive henvist til en skyggetilværelse
i yderområderne af samfundet. Vi skulle nødig
tilbage til de tilstande, der herskede på Holbergs
tid, hvor: »Hver mand, som med kløgt gik i lærdom til bund/ latin på papiret kun malte/ med
fruerne fransk, og tysk med sin hund/ og dansk
med sin tjener han talte.«
Tabet af fagsprog truer især det naturvidenskabelige område, men også it-verdenen og reklamebranchen taber terræn til engelsk.
I Venstre har vi sympati for forslaget om, at
videnskabelige afhandlinger forsynes med et
dansk resumé for at sikre, at forskere også tænker i dansksproglige baner. Et dansk fagsprog er
helt nødvendigt for at sikre formidlingen af
forskningsresultater til bredere kredse.
Understøttelse af dansk som kultursprog udmøntes jo bl.a. i litteraturstøtte, i filmaftalen,
hvor det er fastsat, at en helt overvejende del af
de støttede film skal være dansksprogede.";Ester Larsen
47880;title_name;":
Medierne, især de elektroniske, har stor påFru Jytte Wittrock som ordfører.
virkning på udviklingen af dansk. I erkendelse
heraf har vi i Venstre lagt stor vægt på, at der i
public service-kontrakterne med Danmarks Ra- . Jytte Wittrock (S):
Sproglig bevidsthed, sproglig udvikling, en klar,
dio og TV 2 stilles krav om, at stationerne genenkel og forståelig kommunikation er nøglenem en aktiv sprogpolitik skal medvirke til at
punkter for Socialdemokraterne, når vi skal disbevare og udvikle det danske sprog og til, at
kutere det danske sprog her i dag.
journalisterne taler et ordentligt og korrekt
Sprog er ikke bare et redskab til at give infordansk, ligesom stationerne er forpligtede til at
mationer: sprog er noget levende og dynamisk,

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
en integreret del af det at være menneske. Det er
derfor vigtigt, at vi har identitet og kultur med,,
når vi taler om det danske sprog, samt at vi giver plads til sproglig stimulering også udefra plads til klar kommunikation er vigtig og ligeledes vilje til at forstå: måske også afledt af, hvad
jeg har hørt indtil nu.
I dag er der kun en del af de danske ord, vi
bruger, som er oprindelig danske, resten af kommet gennem den sprogudvikling, der løbende er
sket især gennem den påvirkning, der også er
kommet udefra. Mange ord, der opfattes som
fuldt danske i dag, stammer fra andre sprog, og
den sprogudvikling er helt naturlig.
Vi skal have respekt for de sproglige mindretal, give plads til variationer over dansk, f.eks.
dialekter eller dansk som andetsprog. Vi skal respektere deres sproglige og kulturelle identitet:
her skal der være højt til loftet.
Derfor går vi ikke ind for en stram lovgivning
for det danske sprog, hvor udenlandske ord skal
erstattes med en dansk version, som man kræver visse andre steder. Vi går heller ikke ind for
et synkroniseret tv eller love om, at bestemte ord
skal bruges, og andre ikke må bruges. Det er slet
ikke ifølge os dansk tradition. Vi går ind for, at
vi laver nogle retningslinjer for det danske
sprog: retningslinjer med mål, der forbedrer
kommunikationen.
Kritikere er bange for, at vi mister det danske
sprog, fordi engelsk vinder indpas, og at denne
påvirkning er en trussel mod det danske. Det
tror vi er stærkt overdrevet.
For det første er mange danskere villige til at
slå over i engelsk, hvis det kan lette kommunikationen. Desværre er der nok mange af os, der
overvurderer vores, engelskkundskaber, de er
måske ikke så perfekte, som vi selv tror.
For det andet: Når vi er vokset op med dansk
som modersmål, har dansk det lange ben foran.
Med det kan vi beskrive nuancer, vi aldrig kommer til at beherske på andre sprog eller i hvert
fald ikke mange af os, simpelt hen fordi dansk er
vores modersmål. Erstatter vi derfor fra den ene
dag til den næste dansk med engelsk i de offentlige institutioner, risikerer vi, at vi ikke korrekt
eller fuldendt kan udtrykke det, vi selv mener.
Det tunge kancellisprog er uforståeligt dansk
for mange, og der er heldigvis sket en positiv
udvikling for at stoppe det. Det kan blive meget
bedre, så vi støtter, at alle offentlige myndigheder skal have udarbejdet en strategi, der sikrer
enkel, klar og letforståelig kommunikation mål-

6357

rettet alle borgere og medarbejdere, og at alle
danske medier bør have en sprogpolitik.";Poul Nødgaard
51192;Time;"Det har vi allerede præciseret, som fru Ester
Larsen nævnte det i sin tale omkring public service-stationerne, men det burde faktisk være et
krav til alle danske medier. Der ligger et kæmpe
ansvar for, at alle børn og unge får et nuanceret
sprog, som er med til at bevare et stærkt og solidt dansk sprog som r e d s k a b . Der ligger også en forpligtelse til at tage fat
på en sprogstimulering allerede over for de små
børn. Der er jeg også enig med Venstres ordfører. Der er far og mor en vigtig del, og derfor
skal de selvfølgelig også have redskaber til at
styrke den sprogudvikling, der finder sted derhjemme. Det er vigtigt, at vi giver familien gode
rammer i form af dansksproget litteratur, danske sangtekster, både kulturarvens gamle tekster
og motivering til, at der fortsat bliver skrevet
nye sange og nye bøger på dansk. Det er et ansvar, som hviler på os som kulturpolitikere.
Jeg må springe lidt over, kan jeg se på den
røde lampe, og derfor vil jeg slutte med at sige
tak til kulturministeren, fordi der var et tilsagn
om og en forståelse for, at også forskningsresultater skal viderebringes til danskere på dansk i
en eller anden form. Det synes jeg er noget, vi
må diskutere undervejs. Det er vi enige i.
Jeg vil slutte med at sige, at det danske sprog
er gammelt og robust og i konstant bevægelse
med et stort potentiale. Vores opgave er at give
sproget de allerbedste vilkår. Derfor bakker vi
op om den debat, som også med denne forespørgsel har fået en ny styrke, en fortjent opmærksomhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
52741;name_party;":
Jeg var ved at blive helt nervøs over, at fru Jytte
Wittrock ikke lød helt begejstret for det danske
sprog og helst ville have indblanding udefra,
men jeg blev da glad for, at det blev sagt, at der
alligevel skulle indføres regler på public serviceområdet, og man skulle holde det danske sprog i
hævd.
Men det, der fik mig herop, var, at jeg gerne
vil have uddybet, hvad fru Jytte Wittrock egentlig mener med, at det var godt med en sproglig
stimulering udefra, og at der skulle komme en
sproglig stimulering udefra. Hvad indebærer
det? Ville det indebære, at man skulle tale »danlish«, som man kalder det, eller ville det indebæ-

6358

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

re, at man pludselig skulle have arabiske ord ind
i det danske sprog?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
53522;name_party;":
Jeg ville blot gøre den socialdemokratiske ordfører opmærksom på, at kravene til DR og TV 2
om at føre en aktiv sprogpolitik, der skal medvirke til at bevare og udvikle det danske sprog
og til at journalisterne taler et ordentligt og korrekt dansk, er direkte indføjet i public servicekontrakterne, der jo er en nyskabelse. Derfor er
man kontraktligt forpligtet til at efterleve det, og
med den konstruktion, vi har lavet med en bestyrelse, der har et overordnet ansvar, er det bestyrelsens opgave at holde øje med, at man efterlever dette krav.
Derfor er det ikke sådan, som det plejer at
være, som det nærmest fremgik af ordførertalen,
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
54202;name_party;":
Fru Jytte Wittrock har selvfølgelig ret i, at en meget stor del af de danske gloser er overtaget udefra. Især fra plattysk har vi jo gennem århundrederne fået et hav af gloser.
Det er sket ved en naturlig, folkelig proces.
En organisk proces, og den levende vekselvirkning må sproget altid være i. Derfor skal man
ikke være sprogpurist, der bygger kinesiske
mure op omkring det danske sprog.";Jesper Langballe
54605;Time;"Men det, vi oplever nu, er ikke en folkelig,
organisk proces med den syndflod af engelske
ord, som kommer ind i sproget. Det er jo managementsproget, som fru Ester Larsen fuldstændig rigtigt gjorde opmærksom på. Der er
en ganske bestemt klasse, hvor det giver en bevidsthed om at være med på noderne, hvis man
radbrækker sproget med engelske ord, også
hvor det er fuldstændig unødvendigt.
Når man siger public service-kanaler, kan det
være lidt svært at finde noget mundret at sige i
stedet for, selv om det er uheldigt, men i en række tilfælde er det fuldstændig overflødigt, og det
kan vi gøre noget ved, der hvor - hvad skal man
sige - den politiske beslutningsproces betyder
noget. Og det gør den jo i de offentlige æterbårne medier, og det gør den på de højere læreanstalter og i skolevæsenet.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
55443;name_party;":
Til fru Louise Frevert: Når jeg giver udtryk for at
være glad for stimulering i forbindelse med
sprogets udvikling, så er jeg også åben over for,
at vi bliver stimuleret fra andre sprog, som vi altid er blevet.
Vi kan finde latinske ord, vi kan finde franske
ord, vi kan finde ord fra mange andre steder, og
jeg har ikke noget imod, at der kommer ord udefra ind i vores sprog, men vi skal bevare dansk
som vores sprog. Som hr. Jesper Langballe så
fint gjorde rede for, er det jo noget, der sker løbende, og det var faktisk det, jeg mente med, at
det er fint nok, at vi bliver stimuleret på den måde.
Men det at stimulere sproget er også at stimulere til, at vi har et sprog, som vi behersker så
godt, at vi er sikre på, at vi kan kommunikere
bedst muligt i en hvilken som helst situation,
uden at der opstår konflikt og misforståelser
mellem folk.
Det er også noget med at uddanne hele vejen
op igennem livet, og der er uddannelsesinstitutionerne selvfølgelig en vigtig faktor, men det er
også vigtigt, at vi er åbne over for at blive stimuleret udefra og ikke sætter bom op omkring
Danmark, synes jeg.
Så er jeg ked af, hvis jeg ikke gav plads nok til
det nye initiativ om public service-kontrakterne.
Det er fint, og jeg er opmærksom på det, men vi
har dog snakket om public service-forpligtelse i
den tid, jeg har været med til at diskutere medier, så nyt er det ikke. Derfor kan det godt være,
at der skal være plads til at give en cadeau for, at
man strammer op. O.k. herfra.
I øvrigt gav hr. Jesper Langballe udtryk for, at
hr. Langballe også selv er påvirket af at bruge
andre ord: managementsprog, hvad kunne vi
sige på dansk? Vi kwme også godt sige med et
citat fra Holberg: Tal dansk, din sorte hund.
Hvis man har et ord på dansk, som er dækkende, er jeg enig i, at så er man måske forpligtet
til også at bruge det.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
57311;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Jytte Wittrock, der er faktisk ét engelsk ord, jeg gerne vil bevare og værne
om i det danske sprog. Det er ordet management, for det ord karakteriserer jo hele fænomenet. Vi kunne godt sige »lederskab«, men derved
får man ikke rigtig frem, hvilken afskyelighed
der ligger i begrebet management, som jo er så-

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
dan et modefænomen fra en moderne klasse,
guldflipperklasse, der vil gøre sig til af at tale
det malabariske sprog og bruge en række begreber, som, hvis de blev oversat til dansk, vil vise
sig at være fuldstændig tomme.
Derfor vil jeg godt fastholde ordet management, der virkelig understreger, hvor latterligt
og afskyeligt begrebet er.";Jesper Langballe
58054;title_name;":
Fru Louise Frevert som ordfører.";Poul Nødgaard
58099;Time;;Kl. 11.10
58120;name_party;":
Det er et meget sympatisk initiativ, De Radikale,
kommer med, for hvem i dagens Danmark vil
ikke styrke og udvikle det danske sprog?
I Dansk Folkeparti er det danske sprog en af
hjørnestenene. Det er vores fælles referenceramme, der binder tidligere og fremtidige generationer sammen.
Normalt ser vi ikke spøgelser ved højlys dag i
Dansk Folkeparti, men når de næsten bliver materialiseret, kan en eventuel mistanke be- eller
afkræftes. De Radikale har udfærdiget et 10punkts-program, hvor der er enkelte gode forslag, men det virker, som om De Radikale taler
med to tunger.
På den ene side skal dansk styrkes i folkeskolen, og på den anden side mener De Radikale, at
modersmålsundervisningen skal fastholdes, at
der skal tilbydes gratis danskkurser for indvandrere, der ikke taler dansk, og som ikke har væ-'
ret omfattet af et af integrationsforløbene. Der
må kommunerne altså selv satse på at få indvandrerne integreret.
Jeg vil vende tilbage til det ene af De Radikales forslag, som er en styrkelse af dansk i folkeskolen. Det er vi i Dansk Folkeparti fuldstændig
enige i, men desværre ser det ud, som om det
modsatte er ved at ske.
De Radikale har med deres uansvarlige udlændingepolitik gennem de sidste 18 år været
skyldige i en social-kuturel splittelse og en kulturopløsning af det danske samfund. Som partiet for den politisk korrekte elite her i landet har
De Radikale altid været fortalere for en bevidstløs tilslutning til det, de med et modeord kalder
globaliseringen.
Globaliseringen betragtede de nærmest som
en naturlov, hvad enten det så gjaldt opløsningen af det danske folks fælleskultur gennem
indvandringen og et multikulturelt samfund, eller det gjaldt en overførsel af en politisk myn-

6359

dighed og en suverænitet til en europæisk union.
På den baggrund kan det undre mig, at De
Radikale tilsyneladende nu gerne vil se ud, som
om de interesserer sig for at bevare dansk sprog
og kultur. Hvis kulturministeren vil overlade bevarelsen af dansk sprog og kultur til Det Radikale Venstre, kan han efter min mening lige så godt
sætte ræven til at vogte gæs.
Endvidere er votes udgangspunkt et andet
end De Radikales, I deres oplæg til en politik for
det danske sprog, skriver de, at: Sproget skal
styrkes og ikke værnes. Dette er radikal sprogpolitik.
Dertil siger vi i Dansk Folkeparti: Jo, sproget
skal styrkes gennem at værnes. Værne betyder
at forsvare og bevare. Det kan kun ske gennem
at bevare og værne om dansk kulturarv, litteratur og sprog.
I den forbindelse foreslår Dansk Folkeparti
kulturministeren følgende tiltag for en ny dansk
sprogpolitik:
Kulturministeren og regeringen formulerer
en sprogpolitik, der forpligter statslige institutioner over for det danske sprog og modvirker
den tendens til domænetab, som flere sprogforskere advarer imod. Lettere kan det ikke siges.
Dansk Folkeparti opfordrer endvidere kulturministeren til i samarbejde med undervisningsministeren at tage initiativ til at sikre sig, at
danskfaget fortsat skal være forpligtet til at for-.
midle dansk kultur, sprog og litteratur.
Dansk Folkeparti vil gerne have en tilkendegivelse fra regeringen om, at den ikke giver efter
for de kræfter i undervisningssektoren, der ud
fra en kulturrelativistisk opfattelse arbejder på
at gøre danskfaget til et internationalt kulturfag.
Således hedder det om danskfagets formål i
en bog »Danskfagets danskhed«, udgivet af
Dansklærerforeningen i oktober 2002: »Danskfaget er ved at blive et internationalt kulturfag, og
det er godt. Kun ved at underminere forestil lin gen om, at der findes en fælles kultur for indbyggere i Danmark, kan man efterhånden afskaffe begrebet danskhed. Danskfagets formål
er derfor at undergrave danskheden.«
Det er simpelt hen det mest afskyelige, jeg nogen sinde har læst, og det er udmærket, at jeg
også er uddannelsesordfører, så jeg kan have
lidt hånd i hanke med dette.
Undervisningsstyrelsens såkaldte masterplan for fremtidens danskfag bekender sig ligefrem til en tilsvarende politisk korrekt multirelativisme. Således står der i rapporten, at det ikke

6360

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

længere er danskfagets opgave at akkumulere
en dansk kultur, men at være mødested for alle
de kulturer, som findes i Danmark, for: »Kulturbegrebet er under alle omstændigheder under
hastig relativering og dynamisering.«
Her formuleres et kulturrelativistisk program
for danskfaget, der altså skal spændes for en politisk vogn, der kører imod det multikulturelle
samfund, som det danske folk afviste ved folketingsvalget 2001. Dette sagt til hr. Naser Khader.
Kulturministeren har nedsat en arbejdsgruppe, der skal have færdiggjort denne rapport og
deres arbejde den 1. juli 2003. Derfor synes vi,
det er nødvendigt at afvente rapporten og derefter kan vi så tage fat i denne her store opgave.";Louise Frevert
62905;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
62942;name_party;":
Jeg vil gerne gentage: Vi støtter modersmålsundervisningen, for jo bedre folk er til deres modersmål, jo bedre lærer de et fremmedsprog. Så
det skammer vi os ikke over.
Med hensyn til ordet globalisering er det altså
ikke noget, vi har fundet på. Det virker, som om
vi skulle have fundet på udtrykket globalisering
og hele globaliseringsprocessen. Men vi siger, at
hvis man skal klare sig i en globaliseret verden,
så er det vigtigt, at man har et godt fundament i
sin baggrund. Det er ikke to modsætninger. Der
er ikke nogen, der siger, at man ikke kan være
aktiv i globaliseringen og samtidig styrke det
danske sprog, dansk kultur m.v.
Fru Louise Frevert sagde, at det danske sprog
skal styrkes og værnes, hvor vi siger, at det danske sprog skal styrkes, men ikke værnes. Hvordan vil fru Louise Frevert værne om det danske
sprog? Helt konkret hvordan? Sprogpolitik er
faktisk en del af kulturpolitik. Hvordan kan man
støtte besparelser på kulturområdet, der rammer sprogpolitikken, og samtidig sige, at man
gerne vil styrke det danske sprog?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
64020;name_party;":
Det er blot for afklaringens skyld. Forstod jeg
det rigtigt, at Dansk Folkeparti har den opfattelse, at det er vigtigt at få styrket danskundervisningen i folkeskolen og vel også senere hen i uddannelsesforløbet? Har jeg ikke forstået det ret,
at Dansk Folkeparti også mener, at forudsætningen eller i hvert fald at det ville være en fordel,
at jo bedre dansk man kan, også grammatik og
lign., at det fundament, man har ved, at vi får en

bedre danskundervisning, jo også gør, at vi lettere vil kunne tilegne os engelsk eller andre fremmedsprog? Er det ikke korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
64636;name_party;":
Det ér da korrekt opfattet et langt stykke hen ad
vejen. Det er da også derfor, vi er meget glade
for at være med i folkeskoleforliget, hvor vi styrker danskundervisningen med en ekstra dansktime i 1., 2. og 3. klasse. Så vi vil gøre hvad som
helst - næsten - for at sætte fokus på, at vores
børn og unge får et rigtig godt dansk sprog.
Hele denne her diskussion om multikulturelle tiltag og globalisering er jo noget, vi kommer
til at diskutere også i andre sammenhænge, så
det vil jeg ikke spilde tid på her, for det kan blive
en utrolig omfattende diskussion, som jeg egentlig ikke synes har noget at gøre med det, vi diskuterer her lige nu, nemlig det danske sprog.
Hr. Naser Khader spurgte om, hvordan vi
helt konkret ville tage initiativer til at værne om
det danske sprog. Se, det var det, som jeg sagde
før: at værne betyder - hvis man skal tage synonymerne - at bevare, at forsvare, og det kan man
gøre med forskellige handlinger og initiativer.
Man kan selv foregå ved at være et godt eksempel og tale et pænt og letforståeligt dansk. Man
kan gøre det ved henstillinger: man kan gøre det
ved hensigtserklæringer: man kan netop også
gøre det ved at optimere det danske sprog og
gøre det danske sprog rigtig gennemsigtigt i
både folkeskolen og gymnasiet og ikke at underminere det, som man har tænkt sig at gøre det
nu gennem de tiltag, som er ved at tage fusen på
os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
66059;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Louise Frevert i,
at det er godt at have et ordentligt fundament i
sit modersmål for at kunne tilegne sig engelsk
og tysk og andre fremmedsprog. Men gør det
sig ikke også gældende, når vi nu får en irakisk
eller tyrkisk eller anden familie til Danmark,
hvor deres modersmål er tyrkisk eller arabisk?
Så er forudsætningen for, at de kan lære et ordentligt dansk, jo også, at de er fortrolige med
deres modersmål. Så på den måde hænger tingene jo sammen. Modersmålet er jo altid det
vigtigste.
Så kan man diskutere, efter hvor mange generationer man slår over til, at det danske bliver
modersmål, men hvis nytilkomne familier skal

(796)
Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

6361

kunne integreres ordentligt i det danske samfund, så er det vel en forudsætning, at de kender
deres modersmåls nuancer og dybde, for at de
kan tilegne sig et fremmedsprog, og det vil så
være dansk.";Ole Sohn
66978;Time;"sagt, at det skulle være forbudt på nogen som
helst måde at tale éns modersmål.";Kl. 11.20
67094;title_name;":
Hr. Naser Khader kort bemærkning og derefter
fru Frevert for at svare på de to indlæg.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
67216;name_party;":
Så forstår jeg ikke rigtig noget længere, for jeg
går ud fra, at ideen med en aktiv sprogpolitik,
som jeg forstår Dansk Folkeparti også ønsker, er,
at vi bliver bedre til dansk og bliver bedre til at
kunne formulere os både skriftligt og mundtligt
på dansk, som også er en forudsætning for at
kunne gøre sig internationalt. Det må vel gælde
alle samfundets borgere, og når nogle af samfundets borgere har behov for at kunne tilegne
sig dansk, sådan at de kan blive gode til at formulere sig på dansk, men det kræver, at de bliver fortrolige med deres modersmål som forudsætning for at kunne lære dansk, så er der ikke
helt konstans i Dansk Folkepartis politik, altså
hvor vigtigheden af modersmålet kun gælder,
hvis det er dansk. Det synes jeg er lidt tankevækkende.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
68022;name_party;":
Det var ikke mig, der startede globaliseringsdiskussionen. Vi blev beskyldt for at have opfundet
begrebet og hele processen. Det var derfor, jeg
kom ind på det.
Men med hensyn til at værne om det danske
sprog. Fru Louise Frevert sagde, at vi skal være
gode eksempler, bruge sproget korrekt osv. Skal
en sprogpolitik medføre sanktioner? Skal der
være sanktioner for ikke at bruge sproget korrekt? Skal der være sanktioner for at optage
fremmede udtryk i det danske sprog, hvis man
gør det sådan uden videre?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
68569;name_party;":
Jeg synes ligefrem, at det vil være at gå til yderligheder, hvis man skal til at begynde at have
sanktioner, fordi folk ikke taler et korrekt dansk.
Altså den form for afstraffelse er overhovedet
ikke noget, vi har lyst til at indføre fra Dansk
Folkepartis side. Det kan jeg lige så godt sige
med det samme. Men man kan henstille, og man
kan appellere på en ordentlig måde. Det virker
mange gange bedre end sanktioner og afstraffelse. De der fascistiske metoder bryder vi os overhovedet ikke om i Dansk Folkeparti.
Til hr. Ole Sohn: Lad mig én gang for alle gøre
det klart her fra talerstolen: Dansk Folkeparti
har ikke på noget som helst tidspunkt haft noget
imod modersmålsundervisningen, overhovedet
ikke. Det eneste, vi har sagt, er, at det ikke skal
være en offentlig forpligtelse. Hvad folk gør
hjemme bag hjemmets fire vægge, hvad folk
selv vil investere deres penge og fritid i, det er
for egen regning. Så det modersmål, som en irakisk-tyrkisk eller svensk familie for den sags
skyld har, må de selv sørge for at få optimeret.
Det kan ikke være en offentlig forpligtelse at
skulle gøre det, men vi har aldrig nogen sinde";Louise Frevert
69735;title_name;":
Hr. Ole Sohn for sin tredje og sidste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
69829;name_party;":
Jeg vil spørge fru Louise Frevert, om fru Louise
Frevert er bekendt med, at tidligere undervisningsminister Margrethe Vestager i et svar til
Folketinget har skrevet:
»Undervisningsministeriet har ikke kendskab
til videnskabelige undersøgelser, der viser, at
modersmålsundervisningen er mere fremmende
for danskindlæringen end en tilsvarende tidlig
indsats i dansk.«
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
70235;name_party;":
Tak til fru Ester Larsen. Jeg var bekendt med det,
men nu behøver jeg jo ikke at gentage det her.
Det har jo faktisk indirekte givet svar på hr. Ole
Solms spørgsmål.
Men jeg vil godt lige sige en enkelt ting, og
det er, at det, vi taler om her fra talerstolen, er en
aktiv dansk sprogpolitik, og det, vi gerne vil, er,
at man skal have en god sprogpolitik allerede
fra børnehaveklassen og op igennem skolesystemet, så det har overhovedet ikke noget med modersmålsundervisning at gøre, må jeg sige til hr.
Ole Sohn.";Louise Frevert
70761;Time;"6362

Torsdag den 20.. marts 2003 (F 35)";Kl. 11.25
70829;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, vi har her i dag.
Den stigende internationalisering er en stor udfordring for vores sprog, og vi skal derfor hele
tiden holde os for øje, om den engelske påvirkning i vor tid går så hurtigt, at det bliver en decideret trussel mod det danske sprog. Dansk
Sprognævns daværende formand, professor
Poul Lindegård Hjorth, skulle allerede i 1969
have udtalt, at det var en realistisk tanke, at al
administration, undervisning og forretning om
en 20-30 år ville foregå på engelsk på grund af
de større europæiske markedsdannelser.
Nu er vi i år 2003, og så galt er det heldigvis
ikke gået. Dansk er stadig et meget stabilt og
velkonsolideret sprog. Vi har en klar forpligtelse
til at sikre, at vores sprog trives og hele tiden udvikles, og i Det Konservative Folkeparti er vi begejstrede for, at kulturministeren nu har nedsat
en arbejdsgruppe, der skal komme med en række konkrete initiativer til en dansk sprogpolitik.
Domænetab er et af de forhold, som vi mener
det er meget vigtigt at få belyst. Flere, bl.a.
Dansk Sprognævn, har peget på, at der bør indføres parallel sproglighed, som betyder, at man
inden for videnskaben og i erhvervslivet altid
bruger dansk ved siden af det engelske. Det vil
vi meget gerne være med til at drøfte, når arbejdsgruppen fremlægger sin rapport til sommer.
Mange har også været inde på, at offentlige
myndigheder skal forpligtes til at henvende sig
til borgerne på et forståeligt, klart og tidssvarende dansk. Det bakker vi også fuldt op om.
Dansk Sprognævn har peget på, at erhvervslivet bærer en stor del af ansvaret for, at det danske sprog svækkes. Det foreslår derfor som et
minimum, at beskyttelsesforskrifter, arbejdsinstrukser og ansættelseskontrakter skal være på
dansk, og at de ansatte skal sikres ret til at forhandle på dansk.
Beskyttelsesforskrifter skal selvfølgelig altid
være på dansk her i landet, det er vi enige i, men
hvor går grænsen? Vi er selvfølgelig også interesseret i, at virksomhederne i Danmark skal benytte det danske sprog, men vi kan være bekymrede for, at vi pålægger internationale og internationalt orienterede virksomheder, som ligger i
Danmark, og som har valgt at have engelsk som
arbejdssprog, en række ekstraomkostninger til
oversættelser og krav om eksempelvis ansættelsessamtaler på dansk. Jeg ved ikke, hvor grænsen går, men også dette går jeg ud fra at arbejdsgruppen kommer med en anbefaling til.

Uddannelsessektoren spiller generelt en vigtig rolle i udviklingen af det danske sprog, og vi
bakker fuldt op om en forstærket danskundervisning i hele uddannelsessystemet. Vi ser også
gerne, at man undersøger, i hvilket omfang man
kan inddrage forældrene, som jo nok har det
største ansvar for udviklingen af deres børns
sprog. Selve grundtonen i sproget slås i høj grad
an i hjemmene.
Medierne spiller en stor rolle i udviklingen af
det danske sprog, og som jeg har været inde på,
er vi også fra konservativ side meget tilfredse
med de nye ting, der er skrevet ind i public service-kontrakterne vedrørende en aktiv sprogpolitik.
Endelig glæder vi os også til at se arbejdsgruppens forslag med hensyn til bevarelse af de
danske dialekter, som for os er et meget vigtigt
punkt.
Alt i alt ser vi meget frem til at få forelagt resultaterne af arbejdsgruppens arbejde, og vi vil
fra konservativ side aktivt deltage i et forhåbentlig bredt samarbejde om en fremtidig dansk
sprogpolitik.";Carina Christensen
74251;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
74293;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at slå fast, at når vi taler
om det danske sprog, er det også vigtigt, at vi
absorberer nye ord, også nye ord fra den store
verden. Hvordan skulle vi ellers kunne kommunikere ordentligt med hinanden, hvis ikke vi
havde de arabiske ord som gummi og sukker eller nogle af de nyere arabiske ord som pitabrød,
kebab og shawarma?
Derfor er det jo ikke et spørgsmål om, at man
skal værne så meget om de gamle danske ord, at
vi ikke er i stand til at kommunikere med hinanden i nutidens Danmark. Men samtidig er det
også vigtigt at understrege, at dansk er et sprog
af høj kvalitet. Det er under konstant udvikling,
og det er bærer af vores fælles værdigrundlag.
Når vi overhovedet har debatten i dag, er det
jo netop, fordi det er gået op for flere og flere, at
det er nødvendigt, at vi skal have formuleret en
sprogpolitik, en aktiv sprogpolitik, for at vi kan
fastholde og udvikle det danske sprog i en globaliseret verden.
Vi mener, at det er vigtigt, at det sprog, der
bruges til kommunikation, giver de optimale
muligheder for at udtrykke sig præcist ved
hjælp af sprogets mange nuancer. Det kræver,

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)
at sproget er levende, og at sproget er under
konstant udvikling på sine egne præmisser og
ikke på andre sprogs præmisser.
Sproget har også en stor betydning for kunsten, netop fordi de dybeste, de inderste, de nuancerede, de mest præcise udtryk kan komme
bedst frem i litteraturen, på teateret, i filmen,
musikken osv., netop når man formulerer sig
I på sit modersmål.";Ole Sohn
75835;Time;"Derfor foreslår SF, at vi får en aktiv sprogpolitik, der bygger på præmissen, at dansk også i
det 21. århundrede skal være et komplet og samfundsbærende sprog, at vi arbejder fot, at det offentlige dansk skal være korrekt og velfungerende, og at vi arbejder for, at alle skal have ret til et
sprog, dansk modersmål og fremmedsprog.
Globaliseringen forandrer den sproglige situation for dansk. På flere og flere områder især
inden for videnskab, erhvervsliv og højere uddannelse benyttes engelsk i stigende grad, da
det giver øget mulighed for samarbejde på
tværs af nationale og sproglige grænser.
Denne udvikling skal naturligvis ikke stoppes - tværtimod. Men vi er nødt til samtidig at
sige, at der skal udvikles en bevidst sprogpolitik, som gør, at vi undgår, at stadig større dele af
samfundet bliver engelsksprogede, for det kan
indebære en fare for en deling af samfundet,
hvor eliten inden for erhvervsliv og videnskab
bliver engelsksproget, hvilket hæmmer udviklingen og sammenhængskraften i det danske
sprog. Af hensyn til både videnskaben og erhvervslivet er det utrolig vigtigt, at der er en
sammenhængskraft med den øvrige del af samfundet.
Vi mener, det er vigtigt, at rammerne for en
aktiv sprogpolitik formuleres i en sproglov. Vi
mener også, det er vigtigt, at vi får udviklet en
parallel sproglighed, så vi på den ene side undgår domænetab og sørger for, at dansk også fastholdes som et videnskabssprog, men vil samtidig på den anden side også understrege vigtigheden af, at vi i den globaliserede verden, vi lever i, også styrker undervisningen i verdenssproget, i engelsk - det er måske godt, at franskmændene og tyskerne ikke lige hørte denne sætning - og i øvrigt også i en række andre fremmedsprog, så vi kan kommunikere ordentligt
både på dansk og på engelsk i den tid, der .kommer.
Derfor er jeg meget glad for, at ministeren allerede så tidligt under dagens debat gav tilsagn
om, at arbejdet i den arbejdsgruppe, der er ned-

6363

sat for at finde frem til en form for handlings- .
plan for udviklingen af det danske sprog, også
går videre til Folketinget i form af en redegørelse, sådan at vi på et mere konkret grundlag til
efteråret kan drøfte, hvordan vi så skal sætte
ind.
Afslutningsvis vil jeg komme med et konkret
forslag, som jeg også håber kan indgå i ministerens overvejelser, og det er, at jeg synes, vi på en
eller anden måde skulle bruge litteraturen, som
jo er en del af den måde, hvorpå vi kan tilegne
os og også give børn og unge muligheden for at
tilegne sig det danske sprog på en levende måde, ved at man hvert eneste år også mere officielt
markerer verdens sprogdag, den 23. april. Det
sker i stor udstrækning allerede i dag inden for
bogbranchen - blandt forfattere, boghandlere og
forlag - men jeg synes, at vi også som samfund
skal tage initiativer, så vi netop på denne dag
gør en særlig indsats for at bibringe børn og
unge den glæde, det er at kunne tilegne sig det
danske sprog via det righoldige udbud, vi har,
af god dansksproget litteratur.";Kl. 11.30
78867;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.";Poul Nødgaard
78945;name_party;":
Det er en vigtigt og spændende debat, Det Radikale Venstre har rejst her i dag, og tak for det.
Det danske sprog er i voldsom udvikling i
øjeblikket. Internettet, mobiltelefoner, SMS-beskeder, tv og film betyder, at nye ord, nye udtryk og nye måder at tale på vinder frem i Danmark, på samme måde som mængder af bøger,
rapporter osv. - ikke mindst selvfølgelig på de
videregående uddannelser - primært findes på
fremmedsprog.
Det er ikke noget nyt, at sproget udvikler sig.
Det danske sprog har altid udviklet sig løbende.
Hvis en af de tilstedeværende tog bare få hundrede år tilbage i tiden, så ville det være meget
svært for ikke at sige umuligt at tale med de
danskere, der var dengang. Ikke mindst ville det
være svært at tale med ledende personer i datidens danske samfund. Overklassen, adelen, har
jo til tider ikke engang talt dansk. Det har været
tysk eller måske fransk, der var det sprog, de ledende lag i samfundet brugte.
I dag er det engelsk, der er verdenssproget, et
sprog, som tales over hele Jorden, men ikke - og
det er en meget vigtig skillelinje i forhold til tidligere - et sprog, der er begrænset alene til overklassen. Engelsk er i dag et sprog, som ikke

6364

Torsdag den 20. marts 2003 (F 35)

mindst de yngre generationer benytter sig af ganske bredt.
Men før engelsk gøres til det sprog, som mere
og mere kommunikation udelukkende foregår
på, er det jo vigtigt at holde sig for øje, at langtfra alle i det danske samfund taler engelsk. Store
grupper i det danske samfund er i dag etsprogede og kan altså overhovedet ikke deltage i den
fagre ny verden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
80538;Time;"Folketinget og alle mulige andre begejstres
over de mange muligheder, der er inden for informationsteknologien - inklusive undertegnede. Den politiske målsætning er, at mange ting
i fremtiden skal klares digitalt, og den målsætning deler Enhedslisten selvfølgelig, men her er
det vigtigt ikke at overse, at en stor gruppe af
den danske befolkning ikke er fortrolig med it
eller slet ikke har adgang til det og ikke er fortrolig med det sprog, som meget it foregår på.
Der er altså grund til at være varsom, til ikke
blot at være vidne til en udvikling, hvor grupper
i det danske samfund efterlades i den bageste
vogn helt koblet af det fagre nye tog. Men der er
heller ikke nogen grund til at skue tilbage i tiden, til at ville skrue sproget tilbage til det, der
blev talt for 40 år siden. Det kan ikke lade sig gøre, og jeg synes heller ikke, det ville være fornuftigt.
Som jeg har læst De Radikales sprogudspil og
SF's sprogudspil, er der lange stræk, jeg er enig i,
og vi er enige i, at der skal være en aktiv dansk
sprogpolitik, som begge partier har lagt op til.
Jeg kan forstå, at ministeren lægger op til, at der
kommer en redegørelse, og det er vi i Enhedslisten selvfølgelig meget glade for.
Vi mener, det er vigtigt at kunne flere sprog.
Der skal være mere og bedre sprogundervisning
i uddannelsessystemet, og i det hele taget er det
et centralt arbejde at beskæftige sig med bedre
sprogindlæring.
For os er det centralt for at udvikle sprogkundskaberne at udvikle modersmålet hos hver
enkelt. For de fleste af os er det dansk, for andre
er det et andet sprog.
Medierne er jo også helt centrale i sprogsammenhæng, og derfor er det helt nødvendigt, at
aviser fortsat udgives på dansk, og det er vigtigt, at Danmark fortsat har to public service-kanaler med egen produktion af danske programmer, og dér er vi nervøse for, at privatisering af
TV 2 kan være medvirkende til, at importen af
engelsksprogede serier udbygges og overtager
scenen fra de dansksprogede programmer.

Men i Enhedslisten mener vi ikke, at der skal
tages kunstige skridt for at fastholde det danske
sprog, sådan som man f.eks. i dag ser det i
Frankrig, hvor man opfinder nye ord. Vi finder
det fuldstændig uproblematisk, at f.eks. en computer hedder en computer. Det er en ny ting i
Danmark, og der følger så et ord med, der er internationalt, og det har vi det fint med: så ikke
nogen kunstige redskaber. Vi mener, der skal opbygges parallel sproglighed mellem engelsk og
dansk i det danske samfund, det må være vejen
fremad.
Jeg skal afslutningsvis sige, at vi er meget glade for, at ministeren lægger op til, at der kommer en redegørelse, og vi glæder os til fortsat at
være en del af denne debat.";Kl. 11.35
83252;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
83304;name_party;":
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede (munterhed), skal jeg på hendes vegne fremføre følgende:
Sprog er vigtigt, fordi det handler om andet
end blot kommunikation: det drejer sig i lige så
høj grad om kultur. Der er ingen tvivl om, at et
lands sprog er en af de vigtigste kulturbærende
faktorer i samfundet og dermed et helt afgørende redskab for skabelsen af et folkeligt fællesskab.
Derfor er det også vigtigt, at det danske samfund løbende beskæftiger sig med, hvordan vi
styrker og fremmer det danske sprog, hvis det
skal lykkes at imødegå de mange udfordringer,
som sproget udsættes for.
Jeg anser nemlig det sproglige aspekt af internationaliseringen i form af det engelske sprogs
påvirkning af det danske sprog som en udfordring og ikke en trussel. Dette aspekt tror jeg er
vigtigt at fastholde, når vi efterfølgende skal tale
om en dansk sprogpolitik. Dansk har altid lånt
ord udefra, og det er også en naturlig del af den
stigende internationalisering, som forekommer i
verden, og denne tilpasningsevne hverken kan
eller skal vi lovgive os ud af.
Vi kan ikke gemme os for internationaliseringen, og derfor finder jeg det helt korrekt, når
Dansk Sprognævn påpeger, at vi har brug for en
tostrenget strategi, der både tilgodeser dansk og
engelsk. En ensidig satsning på henholdsvis
dansk eller engelsk vil enten hægte kommende
generationer af internationaliseringen eller for-

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
hindre en bevarelse af dansk som et komplet
sprog.
Hvor finder Kristeligt Folkeparti så det engelske sprogs påvirkning mest alarmerende? Det
gør vi inden for det såkaldte domænetab, der
forekommer inden for dansk forsknings- og videnskabssprog. Det er et problem, når størstedelen af et forskningsområde publicerer sine resultater og undersøgelser på engelsk uden hensyntagen til behovet for et dansk udkast eller resumé. Det har formidlingsmæssige konsekvenser i
forhold til at få videregivet de videnskabelige resultater til resten af det danske samfund.";Tove Videbæk
85344;Time;"Desuden må vi ikke glemme integrationsaspektet, når vi diskuterer det danske sprog: at
lære et lands sprog er fortsat den bedste og sikreste vej til integration.
En dansk sprogpolitik bør tage stilling til,
hvorledes vi bedst muligt som samfund videregiver vores fælles sprog til udefrakommende,
der i fremtiden skal være med til at forme og bevare det kulturelle fællesskab, som sproget også
udgør.
Det, der er hele kernen, er, hvordan vi skal
tackle de nuværende udfordringer.
Derfor imødeser jeg med interesse vurderingerne og initiativerne fra kulturministerens hurtigtarbejdende udvalg, som allerede forventes
færdige den 1. juni, samt initiativerne over for
DR 1 og TV 2, da medierne i den grad kan være
med til at styrke og udvikle det danske sprog
gennem en bevidst sprogpolitik.";Kl. 11.40
86166;title_name;":
Inden kulturministeren får ordet, vil jeg godt
lige beklage over for fru Tove Videbæk, at jeg
kom til at læse et forkert navn. Jeg er udmærket
klar over, at det var fru Tove Videbæk, der var
på talerstolen.
Så er det kulturministeren ... Kulturministeren har ikke noget at sige, så ...
Hr. Naser Khader? Så skal man lige markere.";Poul Nødgaard
86515;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Tak for en god debat. Det er sjældent, at vi debatterer emner, der har med kulturen at gøre,
hvor der er så stor enighed.
Der er altså en bred enighed om, at vi skal
have en sprogpolitik, og at vi skal være opmærksomme på det danske sprog og styrke
det også i fremtiden.

6365

I øvrigt er jeg meget glad for kulturministerens udtalelser forleden i Berlingske Tidende,
hvor kulturministeren siger, at der skal være flere dansksprogede programmer i Danmarks Radio og TV 2. Det skal vi holde kulturministeren
fast i, også i fremtiden: vi skal være opmærksomme på det.
Jeg synes også, det er fint, at kulturministeren
har nedsat en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe,
der skal komme med handleplan eller initiativer
til, hvad der skal gøres på området. Vi glæder os
til at se deres arbejde og glæder os til at drøfte
det politisk.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke overvejelser og initiativer regeringen vil tage, bl.a. inden for musikskoler, musiske skoler, spillesteder, produktionsmiljøet samt musikeres vilkår,
for at imødekomme det rytmiske og klassiske
musiklivs behov for udvikling, uddannelse og
fortsatte lokale, nationale og internationale
placering i kulturlivet?«
Af Jytte Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Forespørgslen anmeldt 28/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 31/1 2003).
Begrundelse";Naser Khader
87992;name_party;":
Musik er en vigtig del af vores kulturarv, musik
er en menneskeret, og for næsten alle mennesker
spiller musik en rolle: den kan være større eller
mindre, men musik omgiver os overalt. Musikken er universel og mangfoldig: klassisk, rytmisk, pop, soul, visesang, korsang og meget mere. Musikken følger os fra vugge til grav, vi kan
være nydere, udøvere, skabende eller høre den
som en refleksion fra de rum, vi nu engang befinder os i.
Derfor bør musikken sættes højt på den politiske dagsorden for enhver politiker, for ethvert
parti, for enhver regering, for enhver kulturminister. Det har for vores nuværende kulturminister ikke været tilfældet, tværtimod - i hvert fald

6366

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

indtil nu. Musikken har været særdeles hårdhændet behandlet det første år af denne regerings levetid.
Vi har rejst denne forespørgsel af tre grunde,
dels fordi vi er bekymrede for musikkens udviklingsmuligheder både lokalt, nationalt og internationalt, dels fordi vi faktisk blev meget glædeligt overraskede over kulturministerens seneste
udmeldinger - på årets musikmesse i Cannes
blev det danske musikliv lovet bedre vilkår, og
året i år, altså 2003, skulle være musikkens år, på
Midem-messen ville ministeren finde flere penge til musikken, og i et stort opsat interview i
fagbladet Musikeren skortede det ikke på løfter
- dels også for at give musiklivet en musikpolitisk baggrund, når det nye Kunstråd, som vi netop har vedtaget oprettelsen af i dag, og dets fagudvalg, som vi er meget glade for blev på syv
medlemmer, skal starte sit arbejde.";Jytte Andersen
89568;Time;"Vi ser frem til, at de ministerløfter, som ministeren har været ude med, indfries her i Folketinget - det er jo trods alt løfter sagt her i Folketinget, der tæller - og vi ser meget frem til en positiv og fremadrettet debat til gavn for musikken.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er glad for, at vi netop i dag har mulighed for
her i Folketinget at fremlægge regeringens planer for musiklivet. Jeg opfatter forespørgernes
spørgsmål som dækkende stort set alle dele af
musiklivet, og jeg vil godt svare ud fra den opfattelse.
Det er rigtigt opfattet, at musikken er et satsningsområde for regeringen de kommende år i
kulturpolitikken. Regeringen vil i de næste år
udfylde dette og udfolde dette i en lang række
initiativer.
Musiklivet i Danmark er bredt, præget af
mange forskellige musikalske udtryk, der tilsammen udgør tidens toner. Den offentlige støtte giver mulighed for, at disse tidens toner og
klange omfatter hele registret fra den nye kompositionsmusik over den klassiske musiks standardrepertoire til folkemusik, jazz, pop, rock,
verdensmusik og de til stadighed fremvoksende
genrer.
Musikken udgør et meget stort emne, som
ligger os alle her i salen på sinde. Musikken stil-

ler regering og Folketing på en kompliceret opgave.
Som jeg har antydet, består den offentlige opgave i at sørge for, at den del af musikken, der
ikke kan klare sig på markedsvilkår, men som
befolkningen og vi som kultur og nation alligevel har brug for, stadig væk har mulighed for at
bestå.
Vi er vant til, at uddannelse er et sådant offentligt gode, og musikkonservatorierne har en
lang tradition i Danmark. Vi har med seks konservatorier alle dele af landet med, og det skal vi
fortsætte med. Tilsvarende tilbyder alle kommuner på nær nogle håndfulde musikskoleundervisning. Vi har vænnet os til, at symfoniorkestrene er en del af den statslige, kommunale og
amtskommunale forpligtelse.
Vi har siden 1976 været vant til et Statens Musikråd, der har givet støtte til et væld af aktiviteter i musiklivet fra professionelle orkestres, kors
og ensemblers virksomhed til koncerter, tidsskrifter og anden informations- og dokumentationsvirksomhed.
Vi har de sidste år vænnet os til, at det ophavsretlige system er udfordret af en tilsyneladende stigende piratkopiering af musik. Derfor
er det vigtigt, at vi kommer rundt om alle hjørner i musiklivet. Der er mange temaer og mange
udfordringer at tage fat på.
Der er tale om en langsigtet strategi, der år for
år vedligeholder og efterser alle dele af musikkens kulturpolitik, så vi kan få et professionelt
musikliv præget af kvalitet og udvikling, som
kan måle sig på et højt internationalt niveau.
Jeg vil i det følgende omtale hver af brikkerne
nærmere.
Hvis vi starter med den klassiske musiks »fødekæde«, er det mest brændende spørgsmål for
tiden på det område, vi kalder den klassiske
musik, hvordan vi sikrer tilstrækkeligt med
dygtige klassiske musikere til symfoniorkestrene, til ensemblerne og andre dele af det klassiske
musikliv.
Det har fra flere sider været hævdet, at den
manglende sammenhæng mellem alle de led i
skole- og fritidssektoren, der bidrager til udviklingen af det musikalske talent, er årsagen til
den manglende rekruttering. Derfor nedsatte jeg
i januar 2002 en task force for at undersøge årsagerne til problemerne med den musikalske »fødekæde« inden for den klassiske musik.
I juli 2002 modtog jeg en rapport, som indeholder en række spændende forslag. Rapporten
fra gruppen vil blive diskuteret på en konferen-

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
ce den 27. marts, hvor alle dele af den klassiske
musik inviteres med. Jeg håber, at alle Folketingets partier og Kulturudvalget også vil deltage.
Når vi taler om den klassiske musiks »fødekæde«, så mener vi: vuggestuer, børnehaver, folkeskoler, musikskoler, gymnasier, konservatorier, universiteter osv., kort sagt alle de steder,
hvor børn og unge mødes og igennem opvæksten søger musikken. Det er et stort emne, der
involverer undervisningsministeren og de kommunale parter.";Kl. 11.45
93588;Time;"I dag vil jeg prøve at koncentrere mig om de .
emner, der vedrører min egen ressort.
For det første musikskolerne. Jeg er enig med
det udvalg, som så på de her ting, i, at talentplejen skal styrkes. Musikskolerne skal fortsat have
et alment sigte, men der er behov for at fokusere
mere på talentudvikling. For mig at se er det en
glimrende idé at indføre en talentlinje på musikskolerne, så der bliver gjort en indsats for at finde og pleje talenterne.
Undersøgelsen peger også på muligheden for
at gøre nogle musikskoler til regionale overbygningsskoler. Det synes jeg umiddelbart er en god
idé, for jeg tror, det kan skabe dynamik i musikskolemiljøet.
Task forcen foreslår ensartede læseplaner for
alle musikskolerne, og det er muligt, det er det,
der skal til, men det er noget, der er behov for at
vi diskuterer med musikmiljøet. I den forbindelse skal vi bl.a. være opmærksomme på, at et
krav om en ensartet standard på alle musikskoler kan betyde, at der i nogle kommuner slet
ikke kan etableres en musikskole.
Task forcens anbefalinger til musikskoleområdet er omfattende, og der er brug for at arbèjde videre med dem. Konferencen den 27. marts
vil blive startskuddet og en chance for alle dele
af musikskolemiljøet og musiklivet for, at vi kan
diskutere anbefalingerne til en styrkelse af den
klassiske musiks »fødekæde«. Afhængigt af
konferencens udfald er det en mulighed at nedsætte et udvalg, der skal se på musikskolernes
rolle i talentudviklingen.
Det er mit klare udgangspunkt, at arbejdet
med at skabe bedre rammer for den klassiske
musiks »fødekæde« ikke skal ske på bekostning
af den rytmiske musik. Det er ikke begrundet i
et ønske om besparelser, og jeg vil sørge for, at
arbejdet laves i tæt samarbejde med musikskolerne selv.
Det er også afgørende vigtigt for den musikalske »fødekæde«, at musikkonservatorierne

6367

modtager velkvalificerede unge fra bl.a. musikskolerne og MGK'erne, men det er naturligvis
også helt afgørende, at konservatorieuddannelserne er i top. Det gælder både, når der skal uddannes musikere, sangere og musikpædagoger.
Kulturministeriet er i gang med at forhandle
resultatkontrakter med konservatorierne. De vil
indeholde en række resultatmål, som forpligter
konservatorierne til at tage initiativer, som bidrager til at styrke den musikalske »fødekæde«.
Jeg vender tilbage til konservatorierne senere.
Symfoniorkestrene er et af de sidste led i »fødekæden«. Orkestrene skal fra 2004 og.frem indgå nye resultataftaler med ministeriet og de lokale tilskudsydere. I resultatkontrakterne vil
krav til repertoire, kunstnerisk udvikling, formidlingsaktiviteter, børn og unge-indsatsen
samt en planlagt praktikordning for orkester- .
musikerstuderende indgå.
Landsdelsorkestrene og Landsdelsorkestetforeningen har afleveret et forslag til mig om,
hvordan de kan bidrage til at styrke »fødekæden« ved at gøre et mere aktivt arbejde for børn,
unge og nye målgrupper. Orkestrene har mange
gode ideer om bl.a. webbaseret undervisningsmateriale, dvd og en SMS-klub, der skal sprede
nyheder om koncerter m.v. Jeg synes, at orkestrenes planer ser lovende ud.
Landsdelsorkestrene er nogle af landets vigtige kulturbærende institutioner, der bevarer og
udvikler den levende kulturarv, som den klassiske musiktradition er en del af. Deres placering i
alle dele af landet bidrager på en meget talentfuld måde til regionernes udvikling. Jeg er indstillet på at se nærmere på landsdelsorkestrenes
forhold fra næste år og frem og er allerede i dialog med orkestrene og deres lokale tilskudsydere om muligheden for inden for Kulturministeriets rammer at styrke indsatsen over for børn,
unge og nye publikumsgrupper og dermed bidrage til udviklingen af den klassiske musiks
»fødekæde«.
En af de helt store udfordringer for alle dele
af musiklivet, men specielt den rytmiske musik,
er piratkopiering. Jeg følger udviklingen i pladebranchen nøje, og som krisen udvikler sig, kan
det vise sig, at der også er behov for initiativer
på det ophavsretlige område, som kan øge respekten for den ophavsretlige beskyttelse. Derfor afholder vi den 13. marts en ophavsretskonference, og eventuelle initiativer vil blive lanceret herefter.
Hvis vi kigger på den rytmiske musik, er de
rytmiske spillesteder landet over helt centrale

6368

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

for præsentationen af den rytmiske livemusik.
Musikerne, både de nye talenter og de erfarne
talenter, får scener at øve sig på, og publikum får
mulighed for at stifte bekendtskab med musik,
der ikke er så kendt eller kommerciel, at den kan
klare sig uden offentlig støtte.";Kl. 11.50
98161;Time;"Spillestedsordningen blev sat i værk den 1. januar 2000. På finansloven for 2000 blev der afsat
29,5 mio. kr. til både regionale spillesteder og
honorarstøtten. Støtten til de regionale spillesteder gives som driftsstøtte, og der er i dag indgået flere aftaler med 18 regionale spillesteder fordelt over hele landet. Honorarstøtten gives til
andre spillesteder som tilskud til deres udgifter
til musikhonorarer i forbindelse med koncerter.
Som bekendt gælder det, at den statslige støtte forudsætter en kommunal eller amtskommunal medfinansiering. Den statslige bevilling til
spillestederne er administreret af Statens Musikråd, og rådet har siden ordningens start haft
mandat til at fastsætte fordelingen mellem
driftsstøtte til regionale spillesteder og honorarstøtte.
Musikrådet udmønter de besparelser, som regeringen var nødt til at gennemføre for 2002, på
honorarstøtten. Det betød for øvrigt, at driftsstøtten til de regionale spillesteder er gået op fra
17 mio. kr. i 2000 til 19 mio. kr. i 2003, og samtidig er honorarstøttens bevilling gået fra ca. 11
mio. kr. til ca. 6 mio. kr. over den samme årrække. Det har således fra starten af denne ordnings
liv været Musikrådets linje at give en større andel af midlerne til driftsstøtte end til honorarstøtte. Jeg må understrege, at den linje har været
lagt af Musikrådet.
Det gav nogle problemer ude på de rytmiske
spillesteder. Derfor var det meget vigtigt for mig
at se på ordningen, og derfor har jeg også valgt
at kompensere spillestederne for Musikrådets
besparelser gennem en ekstrabevilling til honorarstøtten på 4,8 mio. kr. Hermed er Musikrådet
i stand til at matche tilsagnene fra de kommunale og amtskommunale parter.
Det bliver en opgave for det kommende
Kunstråd at fastlægge linjen for de rytmiske
spillesteder for årene fremover, og jeg ser frem
til at drøfte dette emne i forbindelse med deres
handlingsplan.
I dag har vi jo vedtaget forslaget om Kunstrådet, der som bekendt overtager opgaver fra Statens Musikråd og Dansk Musik Informations
Center. Kunstrådet og fagudvalget for musik får

til opgave at stå for fordelingen af de statslige
støttemidler til musikområdet.
Jeg har ingen forestillinger om, at sådanne
ændringer kan gennemføres uden kritik. På baggrund af dialogen med miljøerne har hele forligskredsen sørget for, at musikken har en pæn
repræsentation i Kunstrådets repræsentantskab,
samtidig med at fagudvalget for musik bliver
udvidet fra fem til syv medlemmer.
Vi skal senere behandle beslutningsforslag
nr. B 80 om støtte til musikformidling. Forslaget
handler væsentligst om pladeudgivelser af rytmisk musik. Derfor vil jeg ikke på nuværende
tidspunkt gå nærmere ind i det, men vil blot
nævne, at jeg den 12. maj holder en konference
om emnet, hvor også Folketingets Kulturudvalg
vil blive inviteret.
I efteråret indgik vi politisk forlig om en flerårsaftale for Kulturministeriets uddannelser, en
aftale, som indeholder en række generelle målsætninger og fastsætter den økonomiske ramme
for Kulturministeriets uddannelser i perioden
2003-2006. Flerårsaftalen betyder, at uddannelserne under Kulturministeriet og dermed også
musikkonservatorierne ikke vil blive udsat for
generelle besparelser i de næste 4 år.
Vores krav er, at der til gengæld bliver taget
nye initiativer inden for de indsatsområder, flerårsaftalen beskriver, og det er bl.a. indførelsen af
en 3+2-struktur, styrket internationalisering, geografisk spredning og mere specialiserede faglige miljøer, øget fokus på beskæftigelsesmulighederne i kulturerhvervene og styrket efter- og videreuddannelse .
Lige nu er vi i gang med at forhandle resultatkontrakter med musikkonservatorierne, og kontrakterne vil indeholde en række resultatmål,
som relaterer sig til flerårsaftalens indsatsområder.
Til sidst vil jeg nævne, at musikken også har
EU's bevågenhed. Musikken indgår på lige fod
med andre kunstarter i Kultur 2000-programmet. Som noget nyt er European Music Office,
i daglig tale EMO, med støtte fra Europa-Kommissionen ved at undersøge mulighederne for at
etablere et pilotprojekt for musikbranchen, der
skal forbedre medlemmernes samarbejde om
musikeksport samt styrke det indre marked for
musik ved at give transportstøtte til turneer inden for og uden for EU. EMO's arbejde vil være
et kærkomment supplement til den danske kulturpolitik på musikområdet og et supplement til
de andre landes kulturpolitik. Forslaget falder
fint i tråd med det danske formandskabs sats-

(797)
Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
ning på at styrke kunstens og kunstnernes mobilitet inden for EU. Jeg støtter derfor EMO's arbejde.
De nye vinde i Europa-Kommissionen om at
se nærmere på musikområdet afspejler, at svarene på musikbranchens krise søges af alle på
både det regionale, det nationale og det internationale niveau.";Kl. 11.55
102941;Time;"Danmark skal være med i det internationale
selskab, og derfor er målet for den danske kulturpolitik for musikken et professionelt musikliv præget af kvalitet og udvikling, der kan komme op på et højt internationalt niveau. Det er afgørende vigtigt for regeringen, at vi får gjort en
kraftindsats for dansk musik. Det er en kunstart,
som de fleste danskere har en holdning til og
kan identificere sig med. Derfor skal vi have løftet alle dele af dansk musikliv.
Det indbyder jeg Folketingets partier til en
dialog om. Regeringen vil komme med flere initiativer lige efter sommerferien, som jeg håber
på at vi kan nå til enighed om, så vi i samlet flok
kan få gjort noget ved dansk musik.
Vi har en masse talenter. Dem skal vi have givet nogle bedre udviklingsvilkår i årene frem.";Kl. 12.00
103754;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandling";Poul Nødgaard
103921;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for besvarelsen. Jeg synes, der i hvert tilfælde faldt nogle
formuleringer, nogle ord, som giver os håb om,
at vi kan komme lidt længere, eksempelvis at
der skal en kraftanstrengelse til, og at der er
mange ting, der skal ses på, og at der skal satses
på hele registeret. Det er vi sådan set meget enige i.
Jeg er sådan set også meget godt tilfreds med
den proces, som ministeren lægger frem. Det
blev: sådan som jeg talte det op, ikke mindre end
tre konferencer. Det er jo da trods alt noget. Men

6369

nu gør konferencer det ikke alene, så derfor vil
jeg godt i mine par minutter her lige få afdækket
lidt nærmere, hvad ministeren kunne forestille
sig at mene.
Den task force-rapport - apropos vores tidligere debat er det måske ikke det bedste at give
kommende rapporter et fremmedord som navn,
vel, men lad det nu ligge - er jo kommet med en
lang række anbefalinger, hvoraf ministeren tog
en af dem op, nemlig læseplaner, og han havde
lidt en filosoferen over: Stiller man krav til musikskolernes læseplaner, bliver det så på bekostning af færre musikskoler?
Der vil jeg bare give den melding fra Socialdemokratiet, at vi synes, det er utrolig vigtigt, at
musikskolerne er lokalt forankret. Vi ved, at skal
vi skabe en »fødekæde«, hvor alle potentielle talenter får mulighed for at spille - for så vidt også
dem, der ikke er talenter - så spiller geografien
en afgørende rolle.
Derfor ja til nogle læseplaner, ja til en større
faglighed i musikskolerne, men uden at det er
på bekostning af færre skoler og større afstande
mellem hjem, skole og musikskole.
Vi havde faktisk håbet, at ministeren omkring
musikskoler havde givet os en fornemmelse af,
om det var et prioriteret område, også økonomisk. For sandheden er jo den, at den refusionsordning, der er på musikskolerne i øjeblikket, er
i bund, helt nede på 15,9 pct., hvor loven giver
mulighed for, at det er 25 pet. Jeg synes faktisk,
at der var en oplagt mulighed for her i vores
musikbestræbelser at sige: Over en f.eks. 3-4årig periode vil vi stræbe efter at komme op på
de 25 pet. Det vil Socialdemokratiet meget gerne
bidrage til. Vi har aldrig været det, det erkender
vi blankt, men der er skåret ganske voldsomt
ned her på det seneste.
Men jeg synes godt, at vi med de gode erfaringer, der er på musikskolerne, og den task
force-undersøgelses anbefalinger kunne sige, at
her er et satsningsområde, som kan hæve musikskolernes udviklingsmuligheder.
-Kl. 13.05
En anden bemærkning er om symfoniorkestre. Jeg tror, det ville være en glimrende idé, at
symfoniorkestrene fik et bredere repertoire og
favnede nogle flere publikummer ind, og der vil
jeg godt benytte lejligheden til at anerkende og
rose Det Kongelige Teaters udspil, som blev
præsenteret i Berlingske Tidende forleden dag,
hvor man vitterlig har gjort sig nogle meget
gode anstrengelser for at spørge: Hvor er der
nogle grupper, som ikke umiddelbart og i dag

6370

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

frekventerer Det Kongelige Teater? Vi må prøve
at satse lidt bredere, altså på børn og unge.
Det synes vi faktisk at symfoniorkestrene
kunne lade sig inspirere af.
Jeg ville egentlig godt høre ministeren efterfølgende i den her debat. Der er ophavsretskonference den 30. marts. Det er fint nok med en
konference. Men hvad er der sådan set af konkrete overvejelser fra ministerens og regeringens
side med henblik på at skabe mere uafhængige
produktionsmiljøer, så skabende kunstnere får
egne muligheder for at brænde deres cd'er, for at
indspille deres stykker? Altså en form for hjælp
til selvhjælp, for de bliver jo klemt i de meget
kommercielle pladeselskaber. Det synes jeg bør
være et politisk satsningsområde.
Det næstsidste, jeg vil sige, er om spillesteder.
Også her ville Socialdemokratiet gerne bidrage
til, at vi fik et noget fastere grundlag for spillestedernes udviklingsmuligheder, deres produktionsudviklingsmuligheder. De blev skåret ned
ganske hårdhændet, og så kom der 5,8 mio. kr.
fra tipsmidlerne oven i. Det er fint nok i forhold
til transport og honorarer, altså støtte, men faktisk er det jo et sikrere finansieringsgrundlag at
være eksplicit på finansloven, og det synes jeg
faktisk vi bør bestræbe os på i den kommende
tid.
Vi havde også gerne set, at ministeren - men
det lå måske i det der med EU og nye vinde havde en lidt bredere vifte omkring nogle initiativer for musikeksport, ligesom vi har haft det
for filmeksport. Så der er mange ting, vi stadig
væk kan diskutere.";Jytte Andersen
108408;name_party;":
Det er meget positivt, at vi gennem denne forespørgselsdebat får lejlighed til at få en diskussion af musikpolitikken i Danmark, og så, som
fru Jytte Andersen sagde, komme et skridt videre.
Alt for ofte drøfter vi kun økonomi, når vi har
kulturdebatter, men forespørgslen lægger op til,
at det er indholdet, vi skal drøfte, og ikke bare
slå hinanden i hovedet med en masse tal og økonomi.
Det glæder mig meget, at ministeren understregede, at musikken er et satsningsområde i
kulturpolitikken. Det er ikke, fordi det overrasker mig, at jeg fremhæver det, men det er, fordi
vi så ikke behøver at diskutere, om det er tilfældet, for det har ministeren slået fast nu. Det gælder alle dele af musiklivet: klassisk musik, folkemusik, jazz, pop og rock m.v. '

Musikken er en vigtig del af det danske kulturliv, og når jeg siger musikken, så gælder det,
som jeg jo nævnte ovenfor, alle dele af musiklivet. Vi skal sikre os, at vi får mulighed for at
fastholde et professionelt musikliv baseret på
kvalitet og udvikling på et internationalt niveau.
For at sikre det må vi tage udgangspunkt i hver
af de enkelte musikområder.
Hvis vi starter med den klassiske musik, så
er det vigtigt, at vi sikrer, at der kommer et tilstrækkeligt antal dygtige klassiske musikere til
symfoniorkestrene, til ensemblerne og til andre
dele af det klassiske musikliv.
Det var også meget tilfredsstillende, at ministeren nævnte, at man i denne sammenhæng
netop fokuserer på den musikalske »fødekæde«
inden for den klassiske musik. Her drejer det
sig om at få fat i hele processen fra vuggestue til
universiteter og konservatorier. Et vigtigt led i
»fødekæden« er musikskolerne. De skal fortsat
have støtte, mener Venstre, og vi skal i højere
grad stimulere talenterne i arbejdet. Ministeren
nævnte, at vi på musikkonferencen den 27.
marts skal drøfte alle dele af musikskolemiljøet
og musiklivet med det formål at styrke den klassiske musiks »fødekæde«. Det støtter Venstre
fuldt ud.";Eyvind Vesselbo
110375;Time;"Det er vigtigt, at konservatoriernes kvalitet er
i top, så de kan modtage velkvalificerede unge
til videre uddannelse, som så senere skal gå ud
som professionelle musikere.
Et af de steder, de kan få arbejde, er i landsdelsorkestrene, som er sidste led i »fødekæden«.
Det er vigtigt at få dette område styrket, indsatsen over for børn, unge og nye publikumsgrupper og dermed få styrket den klassiske musiks
»fødekæde«.
Jeg er enig med fru Jytte Andersen i, at det
også er nogle gode initiativer Det Kongelige Teater har taget med Det Kongelige Kapel. Det har
de nu i øvrigt været gode til i mange år.
Ud over den klassiske musik har vi også den
rytmiske musik. I den sammenhæng er spillestederne landet over helt centrale. Ministeren gennemgik meget grundigt udviklingen på det område, og jeg deler ministerens opfattelse af, at
det er vigtigt, at det kommende Kunstråd så
hurtigt som muligt fastlægger linjeri for de rytmiske spillesteder fremover. Det er vigtigt, at
musikken får så god en repræsentation i Kunstrådets repræsentantskab som muligt, samtidig
med at Fagudvalget for Musik bliver udvidet fra
fem til syv medlemmer.

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
Som ministeren nævnte, blev der indgået et
politisk forlig om el) flerårig aftale for Kulturministeriets uddannelser. Denne aftale betyder, at
uddannelserne under Kulturministeriet og dermed også musikkonservatorierne ikke bliver
udsat for besparelser i perioden 2003-2006.
Alt i alt ser det således meget positivt ud på
musikområdet. Der er sat gang i en god udvikling. Det drejer sig om »fødekæden« til den klassiske musik. Det drejer sig om rytmisk musik.
Det drejer sig om musikskolerne, konservatorierne. Der skal afholdes en konference om den
klassiske musiks »fødekæde« den 27. marts.
Den 12. maj skal der afholdes en konference om
vilkårene for pladeudgivelser af rytmisk musik,
og den 13. maj er der en konference om ophavsret, som det blev nævnt af ministeren.
Det er svært at sige, at der ikke sker noget på
musikområdet, og vi kan kun glæde os til at se
resultaterne af disse konferencer, idet de meget
vel kan komme til at lægge rammerne for det arbejde, der i, årene fremover skal ske på musikkens område.
Jeg håber derfor, at vi får en god debat i dag,
så vi i størst mulig enighed kan nå frem mod det
fælles mål, nemlig at styrke indsatsen for dansk
musikliv..";Kl. 13.10
112734;name_party;":
Også jeg skal takke for ministerens positive udmeldinger. Jeg er også enig i hr. Eyvind Vesselbos bemærkninger om, at det er rart, at vi ikke
kun skal drøfte økonomi. Men når vi ser på,
hvordan musiklivet rent faktisk er blevet beskåret, og at der også efter ministerens opfattelse
skal ske en masse nye tiltag, vil det jo uvægerlig
også komme til at dreje sig om økonomi på et eller andet tidspunkt. Ord alene og handlinger
gør det ikke.
I dag er det jo sådan, at der ikke findes mange
mennesker i Danmark, som ikke er berørt af musik på den ene eller den anden måde. Langt de
fleste af os er musikforbrugere, men også en stor
del af den danske befolkning er udøvende musikere.
,
Den gruppe mennesker er vokset konstant
gennem de seneste årtier. Faktisk er der i dag
flere mennesker, der dyrker musik, end der .dyrker idræt, og det er mange. Alligevel har vi jo
set, at den del af Kulturministeriets budget, der
er gået til musik, er blevet kraftigt beskåret i de
sidste par finanslove.
Derfor blev også jeg glad, da jeg hørte kulturministeren melde ud ved årets musikmesse i

6371

Cannes, at nu skulle vilkårene forbedres. Det må
jeg sige, der også er brug for på grund af de nedskæringer, der hat været
Det er for Socialdemokratiet vigtigt, at hele
den musiske »fødekæde« bliver styrket i årene
fremover. Hvis den danske musiks fremtidige
udvikling skal sikres, er det nødvendigt, som 1
det allerede er sagt, at der.bliver satset hele ve-:
jen fra daginstitutioner over de kommunale musikskoler til konservatorierne og de danske spillesteder.
I løbet af de sidste 10 år,er både antallet af
musikskoler og antallet af elever på musikskolerne vokset kraftigt, men den udvikling er desværre ikke fulgt op med øgede bevillinger.
Tværtimod er refusionsprocenten til lærerlønsudgifterne blevet sat ned år efter ån På trods, af
at loven giver mulighed for en refusion på op til
25 pet., er vi i dag helt nede på 15,9 pet., og det
ser vi i Socialdemokratiet meget gerne løftet.";Lone Møller
114719;Time;"Vi synes også, det er utrolig vigtigt at,'få. kigget på musikskolernes mulighed for bedre talentpleje, samtidig med at også den brede undervisning hele tiden styrkes. Derfor bør en
eventuel kommende talentpleje på musikskolerne sikres gennem særskilte bevillinger, således
at den brede undervisning ikke sættes over styr.
Jeg har også fået en del henvendelser om, at
den maksimale aldersgrænse på 25 år for undervisning på musikskolerne er en blokering, og
det var måske også noget, man kunne kigge på,
sådan at vi sikrer, at de unge mennesker ikke
dropper ud, når først de er kommet i gang.
Men den musiske »fødekæde« går langt videre end blot til musikskolerne. Vi er nødt til at
kigge på hele uddannelsessystemet, også i samarbejde med undervisningsministeren. Det betyder, at lærere og pædagoger skal uddannes bedre, så de er i stand til at give en kvalificeret undervisning til vores børn. Det er i hvert fald bemærkningerne, også hvis vi kigger på rapporten.
om den klassiske »fødekæde«, at musikundervisningen i folkeskolen og ungdomsuddannelserne skal have nogle bedre vilkår.
Vi ser også gerne, at man får satset mere på et
samarbejde mellem musikskoler og de musiske
skoler, sådan at andre kreative fag kan komme
ind under det, der hedder musik i al almindelighed. Vi skal dog sørge for, hvis vi styrker de musiske skoler, at de får deres egen økonomi.
Vilkårene for de udøvende, musikere skal forbedres. Der skal sættes ind på en række punkter.
Der bør være støtte til både små og mellemstore

6372

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

regionale spillesteder. Det er svært i dag. Der
skal sikres både driftsstøtte og honorarstøtte,
som er af stor betydning både for dem, der skal
udøve musikken, og for tilhørerne.
Noget af det, der virkelig er en mangel i dette
land, er vel, at vi ser, hvor lidt man udøver musikken i vores medier, og derfor håber jeg virkelig, at det i de public service-kontrakter, som ministeren i øjeblikket forhandler med Danmarks
Radio og TV 2, bliver sikret, at musikprogrammer får en meget mere fremtrædende plads.
Også de danske produktionsmiljøer bør styrkes, og der har vi jo set, at ministeren har udtalt,
at han ikke er håndsky over for at gøre det muligt for musikere at tjene penge. Det er vi bestemt heller ikke i Socialdemokratiet. Vi mener
også, det er en god idé.
Men vi mener også, at ministeren, som jo ikke
er erhvervsminister, men kulturminister, bør
være meget opmærksom på - og det er vigtigt
for os - at dansk musik ikke blot er en handelsvare, selv om det ikke gør det dårligere, hvis
også vi kan gøre os gældende på det punkt. Så
vi ser også hen til en styrkelse af musiklivet generelt i Danmark.";Kl. 13.15
117394;name_party;":
Jeg blev både glad og overrasket, da jeg så forespørgslen fra Socialdemokraterne om en udvikling inden for rytmisk og klassisk musik, og at
Socialdemokraterne havde visioner inden for
området.
Der har i alt for lang tid været et stort efterslæb inden for den klassiske musik og mangel
på fokus på denne. Derfor er det et kærkomment tiltag, at der skal være en høring den 27.
marts om den klassiske musiks »fødekæde«.
I de sidste 15 år er udviklingen inden for den
rytmiske musik gået usædvanlig hurtigt. Ikke
alene er musikerne blevet mere teknisk bevidste,
men det grej, man producerer musik på, er efterhånden blevet utrolig avanceret og har desværre
også den gene, at man nu kan lave orkestermusik på små maskiner udført af én person.
De sidste 30 års langhårede pædagogik inden
for folkeskolen har ligeledes gjort, at morgensangen, højskolesangen og salmerne er blevet
skubbet i baggrunden, og vi har rent faktisk
snart to generationer, som ikke kender ret meget
til vores nationale sangskat.
Man må også spørge sig selv, om vi som forældre har været gode nok til at sætte os ned og
lege sanglege og synge med vores børn. Efter
at levende medier har vundet en mere og mere

fremtrædende plads i vores hverdag, har der
været en tendens til at være passiv foran fjernsynet i stedet for være aktiv med børnene.";Louise Frevert
118717;Time;"Hele den kommercielle del af mediet har også
udviklet et stort marked for populærmusikken,
og dermed har der ikke været den opmærksomhed på den klassiske musik, som man kunne ønske sig. En stor del af ansvaret skyldes forældrene. Vi må holde op med at skyde ansvaret over
på samfundet. Forældrene har også mistet interessen for den klassiske musik, for hvis man
ikke ser og hører den i sin hverdag, men kun bliver bombarderet fra radioen og andre medier
med rytmisk og populærmusik inden for alle
mulige genrer, er det klart, at interessen forsvinder.
Ligeledes er der kommet mange ungdomsband samt børnesolister til, og det gør, at børnene identificerer sig med de personer, de ser i det
levende medie. Hvornår har vi sidst set et kammerorkester på fjernsynet bestående af 12-13årige? Jeg kan ikke erindre det, og hvis det forekommer, er det i hvert tilfælde ikke danskere,
men udlændinge, der spiller.
Musikskolerne har været et godt initiativ i det
musikalske landskab, men jeg mener ikke, at de
har opfyldt deres rolle optimalt. De burde have
fokuseret mere på den klassiske genre og ikke
kun undervist i det, der har været et populært
ønske, nemlig den rytmiske musik, for hvis man
ikke ved, hvad den klassiske musik er, må man
få et tilbud om at stifte nærmere bekendtskab
med den.
Der har heller ikke været nogen bindinger fra
musikskolerne til at undervise efter forskellige
såkaldte musikalske læseplaner, så man havde
haft en fornemmelse af, at de penge, der blev
postet ind i musikskolerne, kunne have et vist
niveau undervisningsmæssigt. Ikke sagt at jeg
tror, musikskolerne forvalter midlerne dårligt,
tværtimod. De har blot brugt midlerne på en noget anden måde, end jeg eksempelvis ville have
gjort.
Musikundervisningskvaliteten i folkeskolen
er også dalende, og det må der rådes bod på.
Derfor tror jeg, at hele diskussionen om, hvordan man forbedrer det musikalske vækstmiljø
i Danmark, først lige er blevet sat i gang.
Det har også en hel del at gøre med social arv,
for det er jo noget pjat, at den klassiske musik
har fået at vide, at den er finkulturel og kun kan
blive lyttet til i visse kredse. Hvor mange har
egentlig sat sig ned og bare lyttet til det for at få

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
en musikalsk oplevelse uden at være forudindtaget? Det er trods alt de færreste af de personer,
som på forhånd siger, at de afskyr klassisk musik.
Så der skal gøres et stort stykke arbejde for, at
man får alle i alle aldre til at prøve at lytte til
klassisk musik på en ny måde uden fordomme.
Det kunne også gøres ved en større indsats fra
public service-kanalernes side. Jeg glæder mig
i det hele taget til den fortsatte diskussion om
musiklivet i Danmark, og ikke mindst glæder
jeg mig til de tre kommende musikkonferencer.";Kl. 13.20
121490;name_party;":
Musikken har i alle samfund en helt central
funktion som bærer af kulturelle værdier og normer. Fra konservativ side mener vi derfor også,
at musikken bør være et væsentligt satsningsområde i regeringens kulturpolitik.
Et godt initiativ, der allerede blev taget i januar måned sidste år, var nedsættelsen af den arbejdsgruppe, der har haft til opgave at belyse
problemerne inden for musikkens »fødekæde«,
ikke mindst på det klassiske område. Vi ser med
alvor på, at man i musikskolerne har sværere og
sværere ved at rekruttere elever til flere klassiske instrumenter. På konservatorierne oplever
man, at tilgangen af studerende inden for de
klassiske orkesterinstrumenter ér for nedadgående, og det betyder igen, at man i musikskolerne mangler kvalificerede lærerkræfter på især
de instrumenter.
De danske orkestre beklager sig over, at færre
kvalificerede danske musikere stiller op til konkurrencer, når der er ledige stillinger, hvorfor
de ofte er nødt til at ansætte musikere med en
udenlandsk uddannelse inden for en række instrumentgrupper. Det er problemer, som vi må
finde en løsning på.
Arbejdsgruppen er nu kommet med sine anbefalinger, og det er de anbefalinger, som vi
sammen med det samlede musikliv skal debattere på Kulturministeriets konference på torsdag
i næste uge. Jeg ser meget frem til, at vi med udgangspunkt i de konklusioner, vi når frem til på
konferencen, vil kunne iværksætte nødvendige
tiltag, således at vi kan få vendt situationen. Vi
ønsker også sætte fokus på talentpleje, som flere
har været inde på.
Den klassiske musik er trængt i de her år, og
derfor er det også vores pligt at sikre, at den stadig vil stå som et stærkt alternativ til den mere
populære rytmiske musik. Landsdelsorkestrene
er nogle af landets vigtigste kulturbærende in-

6373

stitutioner, og de bidrager i høj grad til at bevare
og udvikle den levende kulturarv, herunder den
klassiske musik. Derfor er vi meget tilfredse
med, at kulturministeren nu vil sikre, at der sker
en styrkelse af deres position.
Der er god grund til at glæde sig over, at det
danske musikerhverv i de senere år har markeret sig stærkt på den internationale scene. Der er
nu ingen tvivl om, at den danske pladebranche
befinder sig i en krise, og vi ser derfor frem til
den konference, som Kulturministeriet afholder
i maj, hvor netop den situation skal belyses.";Carina Christensen
123844;Time;"Et af problemerne er, at branchen lider under
mangel på kompetencer inden for produktion,
salg, markedsføring og eksport, og derfor er der
nu blevet oprettet en 3-årig uddannelse til music
manager, som fra sidste år er blevet udbudt på
Rytmisk Musikkonservatorium. Det bliver klart
spændende at følge disse kandidater, når de bliver færdige i 2004.
Men den største udfordring for dansk musikerhverv er stadig piratkopiering, og derfor er
det naturligvis vigtigt, at vi følger udviklingen
på dette område nøje. Kulturministeriet sætter
på konferencen den 13. maj fokus på det problem og på mulighederne for at øge respekten
for ophavsrettighederne.
Musik kommer til at fylde utrolig meget på
det kulturpolitiske program her i foråret, hvor vi
har udsigt til hele tre spændende konferencer,
og i Det Konservative Folkeparti ser vi frem til
en fortsat god debat og mange gode initiativer
på området, ikke mindst efter afholdelsen af
konferencerne.";Kl. 13.25
124803;name_party;":
For at man kan følge ordentligt med i Folketingets debatter, spedelt når ministeren tager ordet,
hænder det, at man er nødt til at gribe fat i en
ordbog for at finde ud af, hvad det egentlig er,
ministeren siger - hvis ministeren vil høre efter
- og jeg var efter ministerens indlæg nødt til at
gå over og kigge i Folketingets udvalg af ordbøger for at finde ud af, hvad ministeren egentlig
mener, når han siger en task force?
Jeg slog op i Politikens store ordbog, og det
nærmeste, jeg kunne komme task force, var en
taskenspiller, en tryllekunstner, som spiller på
øjenbedrag. Nej, det kan ikke passe, tænkte jeg.
Så slog jeg op i Den Store Danske Encyklopædi,
for der bruger man jo stadig væk et komplet og
samfundsbærende sprog, dansk, og det nærmeste, man kommer dér, er taskegofér, som er en

6374

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

pølseformet gnaver, der er i familie med det
nordamerikanske egern, så det kan nok heller
ikke være dét.
Det viste sig, at jeg måtte over i en engelsk
ordbog for at finde ud af, at det faktisk betyder
en kommandostyrke, eller - med den lidt mærkelige måde, vi oversætter på - en arbejdsgruppe med en særlig opgave. Så vidste jeg, at det
var det, det gik ud på, og så kunne jeg forbinde
det med emnet musik. Men en taskenspiller har
jo også lidt med musik at gøre.
Når man i et ordførerindlæg om musik skal
have alle aspekter med bredt set, bliver det vanskeligt at komme rundt i alle hjørner. Ministeren
var rundt om en hel del af hjørnerne, men der er
noget, jeg synes er ret afgørende at få taget stilling til - om ikke her i dag, så i hvert fald som
grundlag for beslutningerne om de videre initiativer, der skal tages på musikområdet - og det er
musikskolerne.
Jeg mener, det er ret afgørende, at vi fokuserer på musikskolerne, for det er. rent faktisk der,
den musiske »fødekæde« starter, og så kan man
måske godt sige, som ministeren foreslog, at det
kan være nødvendigt at lave nogle talenthold på
musikskolerne.
Jeg ville se lidt anderledes på det, jeg ville
sige på samme måde, som kunstmaleren Asger
Jorn i sin tid udtrykte det, at kunstnerisk kvalitet
er et udtryk for kvantitativ overflod. Det skal
forstås på den måde, at det er utrolig vigtigt, at
vi lader så mange børn og unge som muligt
komme ind på musikskolerne, og ud af den
kvantitative mængde vokser talenterne frem,
sådan at de kan gå videre inden for den klassiske musik, den rytmiske musik, korsang, eller
hvor man nu har sine interesser, sådan at alle
kan være med.
Jeg mener faktisk, det er vigtigt at holde sig
for øje. Der findes nemlig undersøgelser - senest
har en tysk forsker arbejdet med det - som viser,
at musikken betyder utrolig meget, ikke alene
for den enkelte og for udviklingen af det hele
menneske, men musik har også en fantastisk
positiv indvirkning på børn og unges mulighed
for at øge deres indlæringsevne i andre fag, øge
koncentrationen, gøre børnene flinkere ved hinanden og i det hele taget hæve deres intelligenskvotient.
På den måde spiller de musiske fag en fantastisk stor rolle, både direkte og indirekte, og derfor er jeg helt enig i, at der skal gøres meget for
at udvikle musikken i Danmark, den danske
musik. Jeg vil bruge de kommende måneder til

dels at følge nogle af de konferencer, ministeren
er indkaldt til, dels også nøje følge, om handling
følger ord, sådan at vi oplever, at der bliver tilført flere midler.";Ole Sohn
128183;Time;"Hvis vi tager musikskolerne igen, så er virkeligheden jo, at den målsætning, som Folketinget
havde, da vi startede, om, at statens andel skulle
svare til 25 pct. af musikskolernes budget, simpelt hen ikke er opfyldt. Det vil sige, at kommunerne er nødt til at bruge flere og flere midler for
at kunne opretholde musikskolerne. Og med
den stramme økonomiaftale, kommunerne er
underlagt, så sker der desværre det, at forældrebetalingen stiger og stiger og stiger, og så er faren for social skævvridning til stede også blandt
de unge, der går på musikskolerne.
Derfor er det vigtigt både med den indholdsmæssige side, nemlig hvordan vi udvikler musikken, og at vi sikrer, at der er penge til det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg faktisk er
glad for, at ministeren og i øvrigt også Det Konservative Folkepartis ordfører værnede lidt om
nogle af de goder, som SF fik ind under den forrige regering i forbindelse med den rytmiske
musik. Jeg synes, det er fint, at man holder fast
i det. Jeg havde selvfølgelig håbet, at man ikke
skar så drastisk i starten, men at man kan se
nødvendigheden og vigtigheden af, at det fortsat udvikles..
På samme måde kan jeg forstå, at Det Konservative Folkeparti også er meget glade for den
uddannelse, som på dansk kaldes musikproducentuddannelse, som også blev indført under
den forrige regering.
Man kan se ideen i, at der er god sammenhæng mellem kultur og erhverv, og at det er forudsætningen for, at erhvervene inden for kulturbranchen har deres værdi og kan udbrede sig.
For at gøre dansk musik til en salgssucces internationalt set må vi sørge for den kulturelle »fødekæde«. Det kulturelle grundlag for den kunstneriske udvikling inden for musikken er afgørende for, at der også er en erhvervspolitisk vinkel.";Kl. 13.30
129950;name_party;":
Overordnet vil jeg hilse Socialdemokraternes
initiativ velkommen. Det er kærkomment, at det
danske musikliv kommer på den politiske dagsorden.
Dansk kultur i almindelighed har brug for
opmærksomhed for tiden, og her tænker jeg på
opmærksomhed med en anden dagsorden end

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
besparelser og nedskæringer. Dette gælder også
for det danske musikliv. Dansk musikliv er
trængt på flere fronter, musiklivet er ikke blot
presset af det dominerende politiske miljø for tiden, men er presset af den teknologiske udvikling, der har gjort nye måder at distribuere og
indhente musik på mulige. Dette har betydet, at
salget af dansk musik har været kraftigt faldende.
Vedrørende det danske musikliv og kunst og
kultur i almindelighed er det vigtigt at få aflivet
to udbredte myter om kulturen og kunstneres
vilkår, for kunst og kultur kan ikke blot overlades til markedskræfterne. Markeder er fortrinlige måder at organisere mange områder på, men
det er ikke nødvendigvis egnet til kunst og kultur. Det er ikke det samme som at sige, at kunst
og kultur ikke må være populært: men selv det
populære har ofte brug for støtte.
Den gamle romantiske forestilling om talentfulde kunstnere som lysende, iøjnefaldende genier, der straks bliver opdaget og elsket af publikum og derpå sikrer deres karrierer og fremtid,
er en myte. En musikers tilværelse og karriere er
hårdt arbejde, det er en slidsom bevægelse, hvor
man må forsøge at forlene kunstneriske ambitioner og stræben med almindelige menneskelige
kår, såsom at der skal smør på brødet. Ofte vil
det minde om decideret sisyfosarbejde.
Vi skal gøre op, hvilket samfund vi gerne ser,
Danmark udvikler sig til. Dette indebærer også,
at vi skal gøre op, hvilket kulturliv vi vil have,
og her er musiklivet selvsagt et centralt område.
Senere på Folketingets dagsorden i dag vil et
konkret radikalt forslag, der vil forbedre vilkårene for en del af de danske musikere, blive behandlet. Dette er en konkret manifestation af
den vigtighed, Det Radikale Venstre mener, dette emne har.
Som sagt hilser jeg derfor Socialdemokratiets
initiativ velkommen, der er brug for aktive tiltag, der stimulerer det danske musikliv.
Bodil Kornbék (KRF):
Der er ingen tvivl om, at staten bærer et ansvar
for at støtte og fremme et mangfoldigt og alsidigt musikliv i Danmark, og det sker for det første via den økonomiske støtte, en støtte, der skal
ydes til såvel professionelle kunstnere som amatører, idet et hovedkriterium ved tildelingen skal
være kvalitet.
For det andet sker det indirekte via den måde, vi vælger at strukturere hele vores musikal-

6375

ske uddannelsessystem på i Danmark, og det vil
jeg komme tilbage til lidt senere.";Naser Khader
132650;Time;"Den ensidigt stigende kommercialisering af
den internationale og dermed den danske musikbranche bliver stadig mere udtalt, hvor jeg
ofte finder, at vi giver køb på den kunstneriske
kvalitet, mens indpakningen opprioriteres, og
hvor succes afhænger af éns økonomiske formåen. Det har ikke mindst svækket den klassiske
og rytmiske musik. Det bør være andet end
salgstal, der har betydning i musiklivet.
Et initiativ, som jeg imødekommer med glæde, er Foreningen af Danske Musikkritikeres
nylancerede musikpris, Steppeulven, som blev
uddelt for første gang i januar i år. En musikpris,
der er totalt uafhængig af pladebranchen og andre kommercielle interesser. Den uddeles ud fra
kunstneriske kriterier til danske produkter. Der
kan man da tale om et signal, der ikke er til at
misforstå.
Vi er nået til et punkt, hvor fokuseringen på
den del af musiklivet, der lever på kommercielle
vilkår, er blevet for dominerende i forhold til andre dele af det danske musikliv. Det afspejles
ikke mindst i musikudbuddet i såvel de danske
som udenlandske medier de senere år, hvor især
den klassiske musik har måttet vige for populærmusikkens opmærksomhed.
Der skal handles, og derfor finder jeg denne
debat, som Socialdemokratiet har rejst, frugtbar
og også nødvendig. For vi har et ansvar i Folketinget for at rette op på den skævhed, som vi oplever inden for musiklivet.
Samtidig viser udviklingen sig også i den
danske befolknings egentlige kendskab til vores
musikalske kulturarv og tradition, som bliver
stadig dårligere: Jeg synes, det er ærgerligt, hvis
kommende generationer helt mister fornemmelsen for, hvad den danske sangskat er, samt ikke
kender vores vigtigste danske komponister og
deres værker.
I juni sidste år fremlagde en task force, nedsat
af Kulturministeriet, en del anbefalinger til,
hvorledes man kommer de aktuelle problemer
med den musikalske »fødekæde« inden for klassisk musik til livs.
Tilsyneladende skyldes en stor del af det rytmiske og klassiske musiklivs problemer hele
den måde, vi har valgt at strukturere det danske
musikalske uddannelsessystem på. En struktur,
der har vanskeliggjort bl.a. koordinering af musikuddannelsernes formål, læseplaner og undervisningsmetoder. Det skal vi gøre noget ved, og

6376

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

det er også det, jeg synes, kulturministeren har
lagt op til.
I Kristeligt Folkeparti vil vi gerne være med
til at samarbejde om fremtidens musikliv i Danmark og sætte fokus på større kvalitet og mere
bredde i dansk musikliv og ikke mindst det danske musikalske uddannelsessystem.
Så vi ser frem til de kommende initiativer, der
kommer her fra Folketinget og fra ministeren, og
vi håber også, at de anbefalinger, der har været, i
højere grad vil blive benyttet.";Kl. 13.35
135412;title_name;":
Ønsker kulturministeren ordet?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Nu tilkommer det jo ikke mig at evaluere den
socialdemokratiske forespørgsel, som jeg dog vil
give den karakter, at det var en nødvendig forespørgsel, som forhåbentlig er startskuddet til en
lang række fornuftige initiativer på musikområdet, som vil fremme musikinteressen både for
den klassiske del af musiklivet og for den rytmiske del af musiklivet.
Fru Jytte Andersen kom med nogle konkrete
spørgsmål til undertegnede. Det første handlede
om musikskolerne. Det har flere af ordførerne
også været inde på i de glimrende taler, som
ordførerne har holdt heroppefra. Det er et område, som har vores alle sammens meget store interesse, men også et område som i de sidste år
har oplevet et skred i forhold til refusionen, som
nu er nede på omkring 16 pct. i forhold til de
maksimale 25 pct., som man kunne give til musiklærerkompensationen.
I den bedste af alle verdener hævede man det
til 25 pct., men jeg tror ikke, der er noget parti
herinde, der kan se, hvordan man sådan lige
uden videre finansierer det. Jeg tror snarere, vi
skal se på, hvordan vi kan løfte undervisningen
og indholdet i musikskolerne både med hensyn
til det, jeg omtalte i min indledning, altså med
talentlinjer, med egentlig samling af ressourcer
nogle steder, samtidig med at vi sikrer den
mangfoldighed, der er ved de flere hundrede
musikskoler, der er rundtomkring i Danmark.";Grete Schødts
136842;Time;"Musikskolerne er et vigtigt omdrejningspunkt for musikundervisningen. Man kan sige,
at den store succes, musikskolerne har, for der er
nemlig ikke nedlagt musikskoler de sidste par
år, desværre også har været medvirkende til, at
undervisningen i folkeskolerne er blevet dårli-

gere, fordi mange kommuner har set deres ansvar løftet over til musikskolerne.
Altså den undervisning, som skulle være
fremragende i folkeskolen, føler mange kommuner nok, at musikskolen tager sig af. Det vil sige,
at man derved tager sig af den privilegerede del,
som går på en musikskole, inklusive mine egne
børn for øvrigt, mens alle dem, som må nøjes
med musikundervisning i folkeskolen, for en
dels vedkommende nogle steder har relativt
dårlige faciliteter, nogle steder ikke så godt uddannede lærere og nogle steder ikke så motiverede lærere.
Så det er sådan set en opgave, som skal løses
helt fra seminarierne og til kommunernes prioritering, men hvor musikskolerne selvfølgelig
skal spille ind. Så på det konkrete spørgsmål om
musikskoler mener jeg klart, at det er en meget
væsentlig del af vores musiksatsning og en meget essentiel ting i musiktilbuddene til danskerne.
Så er der ophavsretten. Set fra regeringens
side er det væsentligt at sige, at hvis man producerer noget musik, har man ophavsretten til det.
Det betyder også, at vi skal se på, hvilke mekanismer der sikrer ophavsretten til musikken
også i den nye digitale fremtid. Det handler om
hele strukturen på området, som vi tager op på
en konference dagen efter, at vi har haft konferencen om den rytmiske del af musikken.
Spillestederne blev der spurgt om. Nu løftede
vi jo det område med øvelsen her for 2 måneder
siden - tror jeg, det var - hvor vi kom op på et
niveau, som efter min mening er historisk højt
både med hensyn til honorarstøtte og transportstøtte. Det ville give mere sikkerhed, hvis det
kom på finansloven, men omvendt er penge jo
penge, og de nødvendige penge er fundet til
spillestederne. De penge, som jeg fandt for et
par måneder siden, blev fundet blandt tipsmidlerne. Pengene er der, og det må være det væsentligste lige nu.
Med hensyn til musikeksporten er jeg sådan
set helt enig i, at det er et væsentligt område,
som vi skal se på, og jeg regner med, at det indgår i de drøftelser, som vi får i de kommende
måneder om, hvad vi vil gøre for dansk musik
generelt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
139217;name_party;":
Nu skal jeg forsøge at beherske mig og undlade
at rejse en debat om måden, man formulerer sig
på. Men når ministeren siger, at musikken er

(798)
Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

6377

Men det, der er interessant, er den statslige
bevilling til musikskolerne. Det er rigtigt, at
procenten er røget ned, men det er, fordi der er
en aktivitetsstigning i musikskolerne. Og se i
2003 har vi en finanslovbevilling på 89 mio. kr.
fra statens side til musikskolerne. På nær et enkelt år er det det højeste beløb, der er givet, i de
sidste 10 år.
I den bedste af alle verdener, vil jeg godt sige,
er det her, jeg personligt gerne ville lægge nogle
flere penge. Det er her, hvor man får fat i de unge. Det er her, hvor man får fat i børnene og giver dem en ordentlig introduktion og kærlighed
til musikken.
Det, vi kan gøre nu med den nye satsning og
med den nye koordinering, er sammen med undervisningsministeren og socialministeren at se
på: Hvordan introducerer vi musikken til børnene i børnehaven og i folkeskolen, både i form af
engagerede lærere, i form af faciliteter og i form
af uddannede lærere og for pædagogernes vedkommende også pædagoger, der har været på
efteruddannelse, så de kan give børnene en oplevelse, når de er 3-4-5 år. og går i børnehave?
Det er her, jeg tror, at man kan tage fat: altså
et supplement. Så ville vi måske have nogle
kraftcentre, hvis vi blev enige om det regionalt,
hvor der er en overbygning til talenter på én regional musikskole, som ligger i nærheden af
MGK'er, som kan være med til at løfte det også
for alle de andre.
I den kontrakt, som jeg i øjeblikket er ved at
indgå med symfoniorkestrene, som vil give
symfoniorkestrene nogle ganske fornuftige vilkår, er der et kraftigt incitament til, at man skal
(Kort bemærkning).
forøge indsatsen over for børn og unge. Vi har i
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
symfoniorkestrene nogle professionelle musikeJeg elsker de her økonomiske diskussioner. Nu
re, som er på et ekstremt højt niveau, som vi i
har vi haft dem i 14 måneder, og vi kan godt
endnu højere grad skal have ud og undervise
tage 14 måneder til. Det, vi er enige om nu, er,
børn og unge på skolerne og i endnu højere grad
at vi sammen prøver at diskutere det konkrete
give børn og unge lidenskab, glæde og kærligindhold i musikudviklingen. Jeg hører og har
hed til musikken.
egentlig også hørt gennem et stykke tid fra SF's
Jeg tror, at den måde, børn og unge bedst får
ordfører, at nu handler det om de konkrete resultater, i stedet for at man hele tiden vender til- kærlighed til musik på, er ved at snakke med og
se professionelle musikere, som behersker deres
bage og ser på, hvad der skete for et år siden.";Ole Sohn
141894;Time;"instrumenter, som kan sørge for, at deres kompetence og deres engagement smitter af på børn
Jeg kan bare konstatere, og det tal synes jeg
og unge. Derfor har jeg meget tiltro til, at vi kan
alligevel vi skal have med, at det er rigtigt, at
få symfonikerne ud til skolerne og fortælle om
der har været en intention om 25 pct. i refusion,
musikkens glæder. Det er sådan nogle ting og
men det har nu aldrig nogen sinde været sådan,
redskaber, som jeg håber på at vi kan blive enige
at man har været oppe i nærheden af de 25 pct.,
om.
uanset hvornår, hvorledes og hvordan.

blevet løftet, så inviterer man sådan set oppositionen til at spørge: Hvem var det, der skar
voldsomt ned på den? Men lad det nu ligge.
Det var det med musikskolerne, som bragte
mig herop. Jeg synes altså ikke, at man bare kan
konstatere, at nu når vi er gået fra 25 pct., som er
idealtilskuddene til musiklærerkompensationen, til 16 pct., er der nok ikke mulighed for i
Folketinget at løfte den kompensationsdel, altså
underforstået, at der ikke kommer flere penge,
og så efterfølgende sige, at vi skal til at lave nogle elitehold eller talentudviklingshold.
Hvis man skal gøre det og investere i det,
hvilket jeg ikke på forhånd vil afvise, kræver det
da flere penge, for alternativet er jo, at man tager
fra bredden, og det vil jeg være meget imod.
Derfor tror jeg, at det er meget vigtigt, at vi siger,
at den investering, man kan gøre i musikskolerne, som jo alt andet lige også kommer andre dele
af samfundet til gode, kræver nogle ekstra midler.
Men jeg vil gerne sige til ministeren, at ministerens bemærkning om at få et tættere samarbejde mellem folkeskolen og musikskolernes
undervisning er jeg fuldstændig enig i. Og vi giver vi meget tilsagn om at ville arbejde med det,
ligesom vi selvfølgelig gerne vil arbejde med
alle de andre dele af udvikling af musikken, herunder genrerne.
Men jeg synes, det er væsentligt at sige, at
musikskolerne altså kræver en vis form for økonomisk fundament for at sikre, at vi får fastholdt
og udviklet bredden.

6378

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
143997;name_party;":
Alle de initiativer, som ministeren ridser op her,
er vi meget indstillet på at drøfte. Men det var
sådan set en opfordring, jeg kom med til ministeren, for jeg ved, at ministeren her i marts og
april måned har nogle meget alvorlige, dybe, intense og forhåbentlig hårde forhandlinger med
finansministeren om at sikre flest mulige penge
til kulturen.
I den forbindelse synes jeg bare, det er vigtigt
for ministeren at vide, at der, sådan som jeg fornemmer på ordførertalerne, er et meget bredt
flertal i Folketinget, som faktisk er indstillet på
at være med til at bære flere penge igennem til
musikskolerne, for det er jo det, der er forudsætningen for, at man kan løfte de opgaver, som ministeren gerne vil have løftet.
Noget kan givetvis klares uden ekstra midler,
men jeg synes, det er vigtigt, at vi er opmærksomme på og ministeren er opmærksom på, at
der er et bredt flertal i Folketinget, som gerne vil
hjælpe til og være med at skaffe de her ekstra
midler. Det er den håndsrækning, ministeren
skal have, når ministeren sidder sammen med
finansministeren og får vredet armen om i forhold til, hvor pengene skal bruges.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
145163;name_party;":
Det kan godt lyde så fint og fornemt, man kan
have store armbevægelser, og der kan være en
masse gode intentioner, men jeg kunne godt
tænke mig at vide helt konkret, hvad ministeren
mener, og måske kan vi få løftet en lille flig af
sløret.
Jeg ved helt konkret, at i Storstrøms Amt er
det fuldstændig umuligt at få folk op af stolene,
når Sjællands Symfoniorkester kommer. Folk
har ingen interesse i det: orkesteret kan komme
gang på gang: og selv om det er lave priser, de
tager for, at folk kan komme derind, har folk
ikke et pluk af interesse i at komme ind at se
og høre det.
Så alt det der med initiativer forstår jeg godt,
men jeg vil gerne vide konkret, hvordan man laver sådan et initiativ. Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.
Så synes jeg da også, det er interessant, men
som regeringens parlamentariske grundlag bliver jeg da lidt nervøs, når jeg lige pludselig hører ministeren sige, at nu skal der til at være musikundervisning i børnehaven. Altså hvordan
vil man implementere det? Her kunne jeg måske
få en lille økonomisk udregning?

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
146249;name_party;":
Nu elsker jeg ikke de økonomiske diskussioner,
sådan som ministeren gør. Det gør jeg ikke, for
det er altid utrolig svært at efterprøve de tal, der
bliver slynget ud fra Folketingets talerstol. Man
kan altid bagefter slå dem efter.
Det, der fik mig op, er, at ministeren siger, at
vi aldrig nogen sinde har været oppe på de 25
pct., ikke engang bare i nærheden. Men er det
ikke korrekt, at vi i 1993 var oppe på 21,4 pet. i
refusionstilskud? Det er i hvert fald et godt stykke højere oppe end det, vi giver i dag.";Lone Møller
146774;Time;"Så er jeg meget tilfreds med de ting, som ministeren siger vi skal styrke på musikskolerne:
kvaliteten og uddannelsen. Men der kommer jo
flere og flere på musikskolerne, og så er det
klart, at det ikke nytter noget, hvis der ikke bliver tilført midler. Så vi skal også fra Socialdemokratiet sige, at vi meget gerne vil være ministeren behjælpelig med både at styrke området og
finde nogle penge til det.

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager symfoniorkestrene først, har vi
nogle landsdelsorkestre, som gør et fremragende stykke arbejde og introducerer musikken for
mange forskellige mennesker, også børn og unge.
Sjællands Symfoniorkester er jo en helt speciel konstruktion og har som følge deraf nogle
umiddelbare problemer på nogle tidspunkter af
året. Men amterne på Sjælland har jo slået sig
sammen og har været med til at finansiere det
projekt sammen med staten, Tivoli osv.
Vi vil prøve at løse symfoniorkestrenes umiddelbare økonomiske problemer, så de har et helt
symfoniorkester - det er jo svært at have et halvt
symfoniorkester - og vi vil sørge for, at de kommer ud at spille. Så skal de selvfølgelig være
med til at sørge for, at det også er attraktivt at
spille nede i Storstrøms Amt. Det gøres ved en
professionel besætning og noget spændende
musik.
Jeg har indtryk af, at musikken er på vej frem.
Levende klassisk musik bliver mere og mere populær. Det giver store oplevelser og fælles oplevelser, som det rigtige sted er på et meget højt

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)
niveau. Det kan jo f.eks. nogle gange være svært
at spille symfonisk musik i en hal nede i Storstrøms Amt. Det må man jo så overveje og se,
hvordan man kan gøre bedre.
Med hensyn til musikundervisning i børnehaverne er det et af de forslag, som den meget
berømte task force er kommet med. Min intention er, at vi på vores konferencer diskuterer,
hvad der er rigtigt. Jeg har endnu ikke på regeringens vegne taget stilling til, hvad der er rigtigt. Jeg nævnte heroppefra, at det er en god idé
at se på musikintroduktion i børnehaverne. Nu
skal vi jo se, om det er rigtigt, når vi har diskuteret det igennem med miljøet og har set på den
brede palet af løsninger, der forhåbentlig kan
være med til at vække interessen for musik
overalt.
Men det er en idé, og hvis fru Louise Frevert
har andre gode ideer, kommer de jo med i den
palet af gode ideer, som vi sammen skal gennemføre i løbet af det kommende år.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
149237;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren har lyttet meget til
den her kommandostyrke, der er sat i gang omkring musikken. Jeg vil bruge mange kræfter på
her i de kommende uger og måneder at fastholde ministeren på de udsagn, der er givet fra talerstolen. Jeg tror faktisk også, at jeg i sagens anledning vil sørge for at sikre mig de udskrevne
referater, for jeg kan forstå, at der kan blive lidt
kontroverser mellem regeringen og det parlamentariske grundlag om prioriteringerne.
Men ministeren ved jo, at når det gælder musikkens fremvækst, er der altid støtte at hente
hos oppositionen. Så nu må vi se, om ministeren
kan klare distancen mellem at blive presset af
oppositionen på den ene side og det parlamentariske grundlag på den anden.";Ole Sohn
149980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
150019;name_party;":
Jeg går ud fra, at når ministeren udtaler sig, er
det generelt om hele det klassiske område: altså
uanset hvor det er i Danmark, hvilke steder det
er, og hvilke orkestre der spiller.
Så har jeg her en enestående chance for nu at
få at vide fra ministeren: Når ministeren nu mener, at den klassiske musik er på vej frem, hvordan kan det være, at det gang på gang ikke er til.
at drive folk ind i Dronningesalen i Den Sorte

6379

Diamant? Der sidder tre - jeg må ikke bruge sådan et udtryk heroppe fra talerstolen - men ti
mennesker på første række til kammerkoncerter
og andet derovre. Man har en sal stående, som
ikke bliver brugt, som faktisk har en af byens
bedste akustiske rum til at kunne spille klassisk
musik.
Hvis det er sådan, at ministeren mener, at den
klassiske musik er i fremmarch, vil jeg gerne
høre ministeren heroppe fra talerstolen komme
med et bud på, hvordan man på en bedre måde
kan promovere den klassiske musik, der ikke er
nogen, der kommer og hører ovre i Dronningesalen, så folk kommer ind og hører den.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det, jeg talte om, var jo vores landsdelsorkestre,
symfoniorkestrene, som er på et meget højt niveau. De oplever en masse problemer også rekrutteringsmæssigt, men oplever også en kolossal og stigende interesse for deres musik.
En af årsagerne til, at vi nedsatte task forcen,
var jo, at vi ville have genskabt interessen også
for den klassiske musik både med hensyn til rekruttering og med hensyn til dens fundament.
Det viste sig bl.a., at symfoniorkestrene rekrutterede en masse udenlandske musikere til deres
orkestre. Så det handlede om hele »fødekæden«.
Hvis man kan sørge for, at »fødekæden« bliver bedre, og skærpe interessen for musikken
tidligt på forskellige måder, f.eks. også i børnehaven, vil vi også opleve, at den klassiske musik
vil have et bedre fundament i årene frem. Det er
så den ene del af det.
Den anden del er den rytmiske musik. Det
handler om spillesteder og udvikling af bandets
mulighed for at spille osv.
Men når vi kun taler klassisk musik, er det
altså vigtigt, at man ser på hele paletten. Nogle
steder har den klassiske musik meget trange vilkår, f.eks. når vi taler om salg af cd-udgivelser.
Andre steder har kvaliteten det godt, fordi man
er blevet inspireret af, at der er kommet nogle
udenlandske musikere ind. Det kan så give det
dilemma, at de danske musikere ikke har plads
i orkestrene.
Det her siger jeg blot, fordi det er meget kompliceret, og det kræver en masse overvejelser og
en masse prioriteringer at se på, hvordan vi
sammen kan få løftet musikken, både den klassiske del og den rytmiske del af musikken.

6380

Torsdag den 20. marts 2003 (F 38)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
152743;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at jeg ikke kan få noget svar,
men så må jeg endnu en gang stille mine spørgsmål skriftligt til ministeren for så at håbe på, at
jeg får et svar.
Noget helt andet er: Kunne det måske tænkes, at der egentligt ikke er det store publikum
til klassisk musik? Kunne det egentligt tænkes,
at folk ikke rigtigt - lade mig sige det på en måske lidt kedelig måde - gider? Jeg gad også godt
vide, hvor mange herinde i Folketinget der
egentlig hører klassisk musik i deres hverdag.
Hvor mange har en klassisk cd liggende i bilen?
Man bliver jo nødt til, inden man begynder at
lave nogle tiltag og begynder at bruge penge på
det, finde ud af, hvor stort behovet egentligt er.
Har man ministeren tænkt sig at lave en decideret undersøgelse? Det er så moderne med de her
rapporter, og det er som regel penge ud af lommen, det ved jeg godt, men i det her tilfælde
kunne det godt være, at det var en investering,
at man lavede en form for brugerundersøgelse,
som var lidt mere plausibel end den brugerundersøgelse, som man har lavet i DST-regi. Man
kan ikke sætte nogen til at undersøge sig selv.
Det skal være en ekstern undersøgelse, der
skal vise, hvad behovet er for at optimere den
klassiske musik, når det kommer til stykket. Det
synes jeg faktisk er interessant, for der bliver
hele tiden sagt, at vi skal styrke den klassiske
musik, men er behovet der egentligt? Og hvis
behovet er der, hvor smalt er behovet, hvor stort
er behovet? Og hvad er det egentligt, der er behov for?";Louise Frevert
154242;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
En vigtig del af opgaven er jo også at give muligheder for at høre noget musik og opleve en
type kultur og kunst, som man ikke tidligere er
blevet introduceret til. Jeg tror, at et af de problemer, der er, når fru Louise Frevert taler om
manglende tilslutning i Dronningesalen i Den
Sorte Diamant, er, at der er mange danskere,
som aldrig i hvert fald ikke fra deres families
side og fra skolens side er blevet introduceret
f.eks. til klassisk musik.
Derfor er en af vores opgaver i kulturpolitikken at sørge for, at den introduktion er der. Og
så kan man vælge, om man synes, det er godt eller dårligt. Men hvis man aldrig er blevet introduceret til den klassiske musik på et højt niveau,

så man kan få skabt en kærlighed til den klassiske musik, er der jo ikke nogen valgmulighed.
Hvis man så vælger ikke at ville høre klassisk
musik, lever vi jo heldigvis i et frit land med en
borgerlig-liberal regering, som støtter det frie
valg for det enkelte menneske. Så er det en helt
fair sag, hvis man fravælger den klassiske musik. Men det må også være sådan, at man sørger
for, at tilbuddet er der, så man har noget at vælge imellem.";Kl. 14.00
155462;title_name;":
Fru Jytte Andersen som ordfører for forespørgerne.";Grete Schødts
155533;name_party;":
Jeg vil nu godt sige, at det ikke kun er en borgerlig regering, der støtter folks frie valg til at høre
klassisk musik eller rytmisk musik. Socialdemokratiet synes faktisk også, at det er en menneskeret selv at bestemme, hvilken type musik man
vil lytte til.
Jeg tror på, og Socialdemokratiet tror på, at
det er vigtigt, at vi fokuserer på alle genrer inden for musikken for netop at give så mange
mennesker som muligt gode oplevelser med
musik, hvad enten de nu lytter eller selv spiller
eller synger, eller hvad de nu gør.
Jeg vil sige her afslutningsvis, at jeg har sådan
set siddet og glædet mig over debatten og er
glad for, at vi har fået de udsagn, som har været
i pressen, som jeg nævnte indledningsvis, ind i
Folketinget, og at det er blevet afdækket, at der
faktisk fra alle Folketingets partier er interesse
for musikken, interesse for at løfte den, interesse
for at realisere task force-redegørelsens anbefalinger i så stort omfang, som det nu er muligt for
os. Så jeg synes faktisk, at det har været en ganske god debat.
Vi har ikke fået konkrete svar på alle de
spørgsmål, vi har stillet. Derfor vil jeg sige her,
at vi i Socialdemokratiet vil søge at holde ministeren og regeringen fast på de udsagn og løfter,
der er givet, også efter de tre konferencer. Det er
jo sådan set dér, har jeg forstået på ministeren, at
man ligesom skal sætte pejling på, hvad det så
er, man vil.
Her vil jeg, ligesom hr. Ole Sohn har været
inde på, nævne musikskolerne og også meget
gerne en selvstændig diskussion om musiske
skoler, hvor man altså kombinerer de forskellige
kreative udtryksformer i en og samme ramme,
så vi kan finde nogle fornuftige løsninger på det.

Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)
Det er absolut et fokusområdè: musikskolerne
og deres lokale forankring.
Noget af det, som vi ikke har været helt så
meget inde på, men som jeg også har fornemmet
som i hvert fald et interesseområde, er produktionsmiljøer. Produktionsmiljøer handler jo om
andet og mere end ophavsret. Det handler også
om, at de skabende kunstnere ikke skal være så
klemt, som nogle af dem er i øjeblikket, i de
kommercielle pladeselskaber og produktionsselskaber.
Her synes jeg, at man måske kan gå ind i
nogle overvejelser og diskussioner om iværksættermiljøer, eller hvad ved jeg, så de skabende
kunstnere umiddelbart selv kan få mulighed for
at producere. Det vil i hvert fald være et område,
som vi er optaget af fremover.";Jytte Andersen
157956;Time;"Jeg vil gerne sige, at jeg faktisk er meget enig
- jeg tror, det er den eneste gang, jeg har haft lejlighed til at sige det - med fru Louise Frevert i
nytteværdien af eller oplevelsesværdien i, at
børn og unge synger, at børn og unge også kender vores viseskat og de gamle højskolesange og
sådan noget.
Jeg tror, at det ikke bare giver en bedre indlæringsevne, som hr. Ole Sohn var inde på, men
også giver en social kompetence at synge. Jeg
har en kortvarig periode sunget i kor - jeg skal
nok lade være med en prøve på det her - men
det er jo sådan, at når man synger, kan man kun
være glad. Man kan ikke være sur og vred, når
man synger, for så kan det ikke lade sig gøre.
Så alene for at få løftet danskernes humør en
anelse kunne det være meget nyttigt, at flere fik
mulighed for simpelt hen at synge. Der tror jeg
sådan set, at lærer man det som barn og som
ung, giver det en social kompetence og en indlæringskompetence, som ikke kan gøres op i
kroner og øre, men faktisk har en meget vigtig
betydning for éns livskvalitet.
Jeg er meget glad for, at der både har været
fokuseret på den klassiske og den rytmiske musik. Jeg er faktisk meget enig med hr. Eyvind
Vesselbo i den indfaldsvinkel, som Venstres ordfører gav udtryk for, nemlig at det faktisk også
her er meget nødvendigt, at vi, selv om vi gerne
ser udenlandske dirigenter og udenlandske musikere i vores orkestre, fokuserer på, at det nu
også er meget rart, at der er nogle af vores egne
talenter, der når så vidt, som vi nu gerne vil have.
Jeg vil afslutningsvis sige tak for en god debat. Vi holder fast i Folketingets partier og i de

6381

gode viljer og skal nok også holde fast i regeringen. Regeringens minister på kulturområdet
kan i hvert fald ikke være i tvivl om, at skal det
skorte på hjælp også til finanserne, er der hjælp
at hente.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
musikformidling.
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Fremsat 29/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan godt forstå, at Det Radikale Venstre
fremsætter det her beslutningsforslag netop nu.
Musikbranchen og krisen i branchen har i den
seneste tid fyldt meget både i dagspressen og i
medierne generelt, og den er diskuteret her i
landet, i europæisk sammenhæng og i USA.
Jeg har i et stykke tid været i dialog med pladebranchen om situationen. Vi diskuterer årsagerne til krisen og eventuelle politiske tiltag, der
kan skabe bedre rammer for dansk musikproduktion, men det er altså kompliceret stof med
mange åbne spørgsmål.
Det mest brændende spørgsmål er, om bedre
viden om årsagerne til den nuværende krise kan
føre til andre og bedre forslag til at afhjælpe krisen. Det er i dag uvist, om pladebranchens krise
skyldes den digitale kopiering, eller om pladebranchen er inde i en markedstilpasning til ændrede forbrugs- og kulturvaner. Om krisen skyldes strukturelle forhold, som et lille marked og
et lille sprogområde, eller om pladebranchens
krise skyldes en manglende satsning på talentudvikling de senere år.
Jeg forbereder lige nu en konference den 12.
maj 2003, der bl.a. vil behandle disse emner. Ud
fra den kan vi så også blive lidt klogere og diskutere videre. Jeg vil ikke påstå, at vi kan kom-

6382

Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)

me frem til et entydigt svar på pladebranchens
krise, men vi skal have gjort et forsøg.";Kl. 14.05
161452;Time;"Det er jo ret vigtigt, at udviklingen af kopispærringer bliver så god, at den vil umuliggøre
piratkopiering. Vil vi om 5-10 år kunne se, at krisen var midlertidig? Hvis kopispærringer bliver
så effektive, at man ikke kan kopiere, har man i
hvert fald ikke den undskyldning tilbage så at
sige. Så skyldes det jo, at dansk musik ikke sælger godt nok på grund af kvaliteten, og så må
man så se på det.
Det kan også betyde, at pladebranchen er
tvunget til at indgå i en teknologisk oprustning,
der vil ligge som en permanent tung omkostning for erhvervet. Det er samtidig vigtigt at få
belyst, hvor stor en rolle det spiller, at Danmark
er et lille marked og et lille sprogområde. Forhåbentlig er tiden ikke løbet fra dansksproget og
danskproduceret rytmisk musik.
Det er karakteristisk for dagens musikbranche, at markedsføringsomkostningerne er steget, at de totale produktionsomkostninger er
steget. Det er derfor forståeligt, at beslutningsforslaget omhandler statslig støtte til formidling.
Men hvorfor kun til formidling og ikke til produktion og talentudvikling?
Endelig er jeg nødt til at tilføje, at det er nødvendigt at belyse en eventuel statsstøtteproblematik i forhold til EU nøje. Som bekendt er det
som udgangspunkt ikke en del af vores politik i
regeringen at give statsstøtte til virksomheder.
Kulturområdet kan dog være undtaget, som det
er tilfældet på filmens område. Vi skal generelt
tænke på, om der skal være andre undtagelser
inden for kulturområdet.
Jeg vil understrege, at musikken er et satsningsområde i kulturpolitikken, og jeg vil i de
kommende år fremlægge flere initiativer på musikkens område. Jeg vil gerne fortsætte den positive dialog med pladebranchen om eventuelle
tiltag, som støtter dansk musik, og vilkårene for
udgivelse af rytmisk musik indgår i denne satsning. Men det er vigtigt, at man får diskuteret
alle hjørner og undersøgt alting, og det skal vi
først have gjort på konferencen den 12. maj.
Derfor kan vi fra regeringens side ikke støtte
det her beslutningsforslag. Jeg mener, vi tjener
sagen bedst ved at lade dialogen køre og lægge
linjen for musiksatsningerne efter konferencerne. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte
forslaget.";Kl. 14.10
163657;name_party;":
Ministeren gav en meget god og grundig gennemgang af pladebranchens krise og udviste
også på den baggrund en vis form for sympati
for forslaget her. Jeg vil også godt sige, at det
egentlig kunne have været et sympatisk og godt
forslag, men når man læser det igennem, virker
det lidt som et hovsaforslag, der ikke er fuldt
gennemarbejdet med konkrete, forståelige tiltag
for de her 10 mio. kr. over 3 år.
Det er jo ikke nok bare at foreslå, at man afsætter 10 mio. kr. over 3 år til musikformidling,
man skal også have nogle perspektiver i forslaget. Og vi må være sikre på, hvad årsagen er til
pladebranchens krise: her satte ministeren jo
også spørgsmålstegn ved det med hensyn til
markedet og talentudviklingen og sprogområdet.
Når man kigger på forslaget og ser på de bemærkninger, der er, så synes jeg, der er mange
udestående spørgsmål. Så man kan ikke bare sige, at nu giver vi 10 mio. kr. til, som der står,
»projektrelateret markedsføring og formidling«.
Hvad er det? »Puljen skal sikre, at vækstlaget
fortsat eksisterer.« Hvordan, for de 10 mio. kr.?
»Støtten skal være forbeholdt originalt materiale
og skal gå til lødige projekter ...«, o.k., men
hvem skal beslutte, hvad der er lødigt i denne
sammenhæng?
Og til det vil man så oprette endnu mere bureaukrati, nemlig lave et udvalg som skal sidde
og fordele de her 10 mio. kr.
Det her er ikke løsningen. Man kan sige, at
det var et godt forsøg, men det er bare ikke et
konkret nok forslag til, at vi kan støtte det. Og
som ministeren nævnte, skal der jo holdes en
konference om pladebranchens vilkår den 12.
maj, og her vil vi jo få mulighed for at diskutere
de her ting og få nogle svar på de spørgsmål, der
er rejst.
Det er jo vigtigt - som jeg også nævnte før - at
vi får baggrunden for pladebranchens krise, og
det er vigtigt, at vi får den, før vi tager beslutning om, hvad der skal ske. Ellers er det jo den
omvendte vej, så afsætter vi 10 mio. kr. til noget,
vi ikke helt konkret ved, hvad drejer sig om. Så
før vi kender årsagerne, kan vi ikke satse penge
på området, og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Eyvind Vesselbo
165745;Time;"Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
165818;name_party;":
To spørgsmål til Venstres ordfører: Nu er det
meget begrænset, hvor konkret man kan være i
et beslutningsforslag, så mit første spørgsmål er,
om man vil støtte intentionerne i forslaget, om
man vil støtte den danske musikbranche, der
egentlig er i krise. Er man enig i intentionerne?
Hvis man er det, så lad os sammen finde ud
af, hvor konkret det skal være. Vi foreslår overordnet, at der skal sidde nogle udpegede personer til at fordele de midler efter ansøgning.
Det andet, jeg vil spørge Venstres ordfører
om, er: Er den danske musikbranche i krise, eller
er den danske musikbranche ikke i krise på nuværende tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
166483;name_party;":
Jeg tror, at det blev gjort ganske klart, også fra
ministerens side, og jeg gentog det, at der er problemer i musikbranchen, og dem skal vi have
gjort noget ved.
Men det, jeg også mener jeg understregede
kraftigt, er, at før vi kan gøre noget ved problemerne, må vi jo ligesom kende årsagen til dem,
og det med bare at fyre 10 mio. kr. af til et eller
andet ikke særlig konkret er det, vi er imod.
Jeg mener ikke, at vi så skal svare konkret på,
om det, at man nedsætter endnu et udvalg, som
skal sidde og fordele en lille pose penge, er løsningen.
Det, der er hovedudgangspunktet, er, at vi
finder ud af, hvordan vi løser det her bedst, og
så bagefter må man jo tage stilling til, hvor mange midler der skal bruges på det her område, og
hvordan man så skal formidle pengene ud til
området.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
167312;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Eyvind Vesselbo, siger, at
vi er nødt til at kende årsagerne til problemet,
før vi kan gøre noget som helst. Det vil sige, at
vi afventer, og det vil sige, at Venstre ikke har
nogen ideer om, hvad der skal ske i forhold til
problemerne i musikbranchen.
Men med hensyn til det der med at vente og
at man på konferencen vil tage stilling: Har Venstre ikke nogen som helst ideer om, hvad man
kunne gøre på nuværende tidspunkt? Skal man
virkelig vente på en konference, før man kan
forholde sig til problemet?

6383

I øvrigt er det set før, at Venstre har lavet en
masse politiske initiativer uden først at undersøge områderne, eksempelvis de første kulturbesparelser.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
168041;name_party;":
Jo, vi har en lang række ideer, men vi gør ikke
det - ligesom i det her forslag - at vi bare slynger dem ud i luften til almindelig beskuelse,
uden at vi egentlig gør det konkret, sådan at
man kan realisere de her ideer. Derfor mener jeg,
at det er meget klogt at vente, til den konference
er blevet holdt, så man kan komme videre med
denne sag.
Så vil jeg også sige, at vi nok ikke kan løse
musikbranchens problemer på en måned, så jeg
synes godt, at man kunne have tålmodighed til
at få gjort arbejdet på en ordentlig måde, så vi
får den basis til den konference. Det er jo i virkeligheden derfor, der er lagt op til denne konference. Det kan jo ikke nytte noget, at vi tager en
beslutning i dag om at give 10 mio. kr. og så om
en måned eller halvanden holder en konference,
som siger, at vi skal ind på en helt anden vej end
den, der står i det her beslutningsforslag.
Jeg tror, der må være lidt hold i det, man laver, og at man ikke bare kaster sine ideer ud,
uden at der overhovedet er noget samlet udspil
omkring det.";Eyvind Vesselbo
169098;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører.";Grete Schødts
169145;name_party;":
I den forudgående debat hørte vi jo faktisk, at
næsten samtlige partier her i Folketinget er enige om, at musikbranchen sådan hele vejen rundt
er presset og trænger til et løft. Der var også en,
synes jeg, meget stor velvilje til at kigge på,
hvordan vi måske samlet kunne gå ind og sige,
hvor vi kan støtte bedst. Der var også positive
tilsagn fra ministeren. Der var ikke særlig mange penge, men de kommer vel på et eller andet
tidspunkt.";Lone Møller
169597;Time;"Det her forslag har vi bestemt i Socialdemokratiet sympati for, fordi vi mener, at der skal
flere midler til musikbranchen. Men om det
lige skal være på det her område, er måske et
spørgsmål, som vi burde drøfte noget mere i udvalget også på baggrund af de konferencer, der
har været.

6384

Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)

Så vi giver et positivt tilsagn om at kigge på
forslaget og finde ud af, hvor de midler, vi eventuelt kunne fremskaffe, bliver placeret bedst
muligt.
Og jeg skulle hilse fra SF's ordfører og sige,
at de også er positive over for forslaget, men mener, at vi skal drøfte det som et samlet hele.";Kl. 14.20
170238;name_party;":
Det er da et meget sympatisk forslag, De Radikale kommer med her. Og det er rigtig sympatisk, hvis der er uanede mængder på kulturbudgettet, men det er der altså ikke.
Jeg kunne forstå det, hvis De Radikale ville
bruge sådan en pulje på 10 mio. kr. til at fremme
en decideret udvikling i et musikalsk miljø, men
i stedet for har man tiltænkt de her 10 mio. kr. til
musikproduktion og producenterne. Det kommer altså lidt bag på mig, at det er til markedsføring, man vil bruge de her 10 mio. kr. Det vil altså sige, at man rent faktisk vil bruge 10 mio. kr.
af skatteborgernes penge til at markedsføre musik med. Det vil sige, at man går ind med 10 mio.
kr. og støtter de multikapitalistiske selskaber.
Det kommer lidt bag på mig, at man vil bruge
10 mio. kr. af skatteborgernes penge på det her.
Men det er absolut ikke noget, som Dansk
Folkeparti overhovedet kan støtte, selv om musik er en vigtig bestanddel af et menneskes liv:
rytmer og musik har været der siden menneskets oprindelse, og derfor vil det altid være en
del af og have en helt markant position ubevidst
eller bevidst hos de fleste mennesker. Musik vil
være en naturlig del af éns eksistens.
Derfor er det også meget vigtigt og nødvendigt, at man får kulegravet hele musikområdet,
det gælder ikke alene for produktion, men det
drejer sig også om formidling og hele talentudviklingens side.
Hvad handler det her egentlig om? Hvad er
det, publikum ønsker? Hvad ønsker forbrugerne? Se, det er jo også nogle store spørgsmål. Der
er mange uafklarede punkter omkring musikformidling til befolkningen, fordi man i alt for
mange år blot har tilført området penge uden
egentlig at se på, hvordan man skulle tilfredsstille behovet hos forbrugerne. Det er jo hele det
store, springende punkt.
Jeg har lyttet mig frem til, at ministeren, som
tidligere nævnt, har en konference den 12. maj,
hvor de her punkter vil blive belyst, og derfor
synes jeg ikke, der er noget hastværk: der er god
tid, det har kørt på bedste beskub indtil nu, og

det kan det også udmærket gøre, ind til den konference har været der den 12. maj.";Louise Frevert
172338;name_party;":
Uanset om man er et globalt pladeselskab eller
et rent dansk selskab, bliver det stadig vanskeligere at tjene penge på danske og især dansksprogede musikudgivelser. Omkostningerne til
at trænge igennem til forbrugerne og konkurrencen fra udenlandske kunstnere står desværre
ikke mål med det lille hjemmemarked for danske solister og dansksprogede udgivelser. Kravene til formidling og markedsføring er også
støt stigende, hvilket selvfølgelig sætter pladeselskabernes indtjening under pres.
Det er desværre kun de færreste danske musikudgivelser, der giver overskud, og det betyder igen, at pladeselskaberne i stigende grad er
tvunget til at satse på engelsksproget musik og
kun at udgive veletablerede navne på dansk.
Vi oplever samtidig en stigende internationalisering af det danske musikforbrug, og forbrugerne har ikke længere nogen udpræget præference for kunstnere fra deres eget land. Det kan
selvfølgelig være fint nok for de kunstnere, der
synger på engelsk og dermed skulle have gode
muligheder for at slå an på eksportmarkederne,
men desværre har det danske musikerhverv i
modsætning til dansk erhvervsliv i øvrigt ikke
været specielt gode til at orientere sig mod eksportmarkederne.";Carina Christensen
173545;Time;"Store dele af den danske musikbranche producerer stadig musik, der primært er rettet mod
det danske marked. Jeg var inde at kigge på Top
40 hitlisten for uge 11 i år. Ud af de 40 kunstnere,
der er på, er der 18 danske kunstnere, hvoraf de
10 udelukkende synger på dansk og altså primært henvender sig til det danske marked.
Meget tyder altså på, at branchen generelt har
en noget begrænset erfaring med og viden om
de udenlandske markeders præferencer og behov. Og det har man heldigvis søgt at råde bod
på med indførelsen af music management uddannelsen, og der må vi jo se, hvad der kommer
ud af resultatet der.
Men den største udfordring for musikerhvervet er formentlig i den digitale kopiering. Det er
klart, at der må vi følge udviklingen på det her
område nøje, og det bliver ikke mindst spændende at se, om udviklingen af kopispærringer
bliver så god, at den helt vil umuliggøre piratkopiering.

(799) RT
Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)
Der er altså mange aktuelle problemstillinger,
som vi selvfølgelig også ligesom Det Radikale
Venstre har en interesse i bliver belyst. Vi tror
bare ikke, at løsningen for pladebranchen er en
3-årig pulje på 10 mio. kr. til formidling. Hvad så
efter de 3 år? Og hvorfor lige til formidling?
Samtidig er vi også betænkelige ved på den
måde at give statsstøtte til en bestemt type af
kommercielle virksomheder. Vi kan således ikke
støtte beslutningsforslaget, selv om vi har forståelse for, at det bliver fremsat. Men vi synes bare,
at det er en lidt tynd og også en lidt kortsigtet
løsning.
Derimod hilser vi det velkommen, at vi nu får
mulighed for at få en bedre viden om årsagerne
til den nuværende krise. Jeg ser meget frem til
konferencen den 12. maj, som forhåbentlig vil
betyde, at vi sammen med branchen selv kan
finde nogle gode forslag til at vende udviklingen.";Kl. 14.25
175383;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti meget optaget af at
have fokus på yngre kunstnere - de kunstnere,
som endnu ikke har fået gennembrud eller fodfæste, så de kan klare sig helt frit med mere veletablerede kunstnere.
Så på det grundlag kan man jo godt sige, at
forslaget her er positivt, fordi det sætter fokus
på et område, der skal være fokus på. Det er vigtigt, at vi herfra giver nogle gode rammer, så
yngre kunstnere har mulighed for at udvikle deres talent og komme i gang med nogle udgivelser osv.
Men vi kan ikke støtte dette forslag, fordi vi
finder, at det er vigtigt, at man ser på hele området i en helhed. Og formidling er måske ikke det
første, man skal se på. Hvordan er mulighederne for i det hele taget at producere noget som
helst? Hvordan er mulighederne for at få mulighed for at øve sig, få mulighed for at være sammen med andre osv.? Der kan være mange områder, der gør, at man kan talentudvikle.
Med hensyn til pladebranchens vanskeligheder er det vel næppe piratkopiering alene, der
gør, at de er i vanskeligheder. Der kan også være
mange andre faktorer, og der er det altså vigtigt,
hvis man skal ind og støtte op omkring noget, at
man ved, hvad det er, det drejer sig om, inden
man handler i panik, som jeg synes det her kan
være lidt udtryk for.
Men som sagt er det positivt at sætte fokus på
det her område igen og igen, men det er altså
også vigtigt, at vi handler ud fra konkret viden

6385

og ud fra at have været i dialog både med kunstnere og pladebranchen. Så vi kan ikke støtte dette forslag.";Bodil Kornbek
176939;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører for forslagsstillerne.";Grete Schødts
177011;name_party;":
Jeg synes nu> det er på sin plads at sætte nogle
ting på plads, nogle af de ting, der blev sagt heroppefra, for jeg fornemmer, at mange ikke har
læst vores forslag ordentligt. Der blev sagt en
masse ting, som var misforståelser. Især Dansk
Folkeparti og Venstre skal høre godt efter nu.
Med beslutningsforslaget opfordrer vi til, at
der oprettes en særlig pulje på 10 mio. kr. til musikformidling: ikke musikproduktion, men musikformidling. Puljen skal være øremærket til
markedsføring og formidling af musik lavet af
yngre professionelle danske rytmiske musikere.
Ordningen skal henvende sig til den yngre
professionelle del af den danske rytmiske musikscene, musikere, der har bevist deres kunstneriske talent, men mangler økonomisk opbakning til at formidle deres musik. Dermed skal
puljen sikre, at vækstlaget i dansk musik fortsat
eksisterer og forbedres. Støtten skal være forbeholdt originalt materiale og skal gå til lødige
projekter med kunstnerisk værdi. Dermed stimulerer ordningen synligheden af den nyere og
seriøse danske musikproduktion.
,...";Naser Khader
178080;Time;"Puljen er ikke rettet mod en egentlig produktionsstøtte, penge fra puljen skal derimod være
en støtte, som musikproducenter kan søge til
markedsføring af specifikke produktioner.
Musikproducenter kan både være mindre,
danske pladeselskaber, enkelte musikere eller
grupper af musikere og komponister, der har
dannet deres egne produktionsselskaber. Og det
kan selvfølgelig også være etablerede pladepro. ducenter.
De administrative omkostninger til puljen
skal minimeres: så mange penge som muligt
skal komme den danske rytmiske musik direkte
til gode. Derfor foreslår vi, at midlerne fordeles
af et ulønnet kunstnerisk fagudvalg, der konstitueres under Statens Kunstråd. For at sikre fornyelse skal udvalget udskiftes løbende.
Det er vores opfattelse, at der er hårdt brug
for den foreslåede ordning. Det danske musikliv
befinder sig i en presset situation, nogle ville

6386

Torsdag den 20. marts 2003 (B 80)

oven i købet kalde det en krise. Det bliver stadig
sværere for musikere at leve af deres arbejde.
Dette skyldes ikke blot en uambitiøs kulturpolitik fra regeringens side, det skyldes også de
senere års udvikling på musikmarkedet. Salget
af cd'er er f.eks. næsten halveret de sidste 2 år.
Faldet i salget af cd'er skyldes primært den udbredte piratkopiering, den lovlige kopiering til
eget brug og de nye måder at distribuere og indhente musik på, som er blevet meget udbredt de
senere år, især via internettet.
Kompensationen til musikerne har ikke været
dækkende, langtfra endda. Derfor må vi i det
danske samfund i almindelighed og blandt politikerne i særdeleshed gøre op, om vi ønsker en
levende dansk musikscene i fremtiden.
Og lad mig vedrørende det danske musikliv
aflive en myte: Kunst og kultur kan ikke blot
overlades til markedskræfter. Givet, at musikken ultimativt kommer os alle til gode - det er jo
oplagt, hvor stor en betydning musik har for os
alle - er det De Radikales opfattelse, at der bør
laves koordinerede fremmende tiltag.
Det danske musikliv er simpelt hen for vigtigt til at overlades til markedskræfterne, til et
marked, som på ingen måde er perfekt, hvor laveste fællesnævner er det truende facit og kulturel fattigdom er den ultimative konsekvens.
Sammenfattende med hensyn til det, der er
blevet sagt i dag i forbindelse med vores beslutningsforslag, vil jeg sige, at jeg er ked af, at forslaget ikke vinder tilslutning. Det tager vi til efterretning. Men vi glæder os til at se, hvad kulturministeren kommer med af initiativer på området efter konferencen den 12. maj, for kulturministeren er blevet citeret flere gange for at sige, at branchen har behov for en saltvandsindsprøjtning eller støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
180764;name_party;":
Jeg har meget svært ved at forstå, hvorfor man
altid skal tro, at ved at man bliver ved med at tilføre et område nogle midler, bliver det bedre.
Problemet er jo, at man skal vide, hvad målet er,
før man kan se, hvad der er problemet. Man kan
jo ikke bare poste en masse ressourcer ned i noget og så tro, at det bliver bedre af sig selv. Det er
fuldstændig ulogisk.

Og jeg vil nok sige, at hr. Naser Khaders forslag går ud på at subventionere reklame for 10
mio. kr. Faktisk er der i 2002 blevet brugt 350
mio. kr. på musikområdet. Jeg tror nærmere, at
man skal gå ind og se på, hvordan man kan omprioritere, som det hedder i dag: gå ind og se på,
hvordan man kan omorganisere nogle af pengene.
Eksempelvis er der blevet givet 1 mio. kr. til
udgivelser, musikdramatik har fået 5,3 mio. kr.,
koncertvirksomhed 5,2 mio. kr., amatørvirksomhed 3,2 mio. kr. og - nu kommer den - musikundervisning og efteruddannelse har fået 10,6 mio.
kr.
Alt i alt må det jo kunne give noget i den store
sammenhæng, så de 10 mio. kr. giver jeg ikke,
meget for.";Louise Frevert
181815;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
181852;name_party;":
Det er ikke dyrt at producere cd'er, det er jo ikke
det, der er dyrt. Det, der koster, er at formidle
dem, det er at reklamere. Det koster mange tusinde kroner at reklamere og få tv-reklamer.
Spørgsmålet om midler eller ikke midler vil
jeg besvare med at citere kulturministeren fra
Politiken den 15. .januar-,
»Den rytmiske musik har brug for anstændige vilkår på lige fod med alle andre selvstændige kulturarter, og med det fremsatte forslag fra
regeringen har den rytmiske musik mulighed
for at få de samme spilleregler og økonomiske
støtte som den etablerede finkultur«. Korrekt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Naser Khader
182573;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Torsdag den 20. marts 2003 (Valg)
Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Valg af 3 medlemmer og 3 stedfortrædere for
perioden 1. april 2003 - 31. marts 2007 til Sygekassernes Helsefonds bestyrelse.";Svend Auken
182973;title_name;":
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
En gruppe på 97 medlemmer: Venstre, Dansk
Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Kristeligt Folkeparti:
en gruppe på 80 medlemmer: Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, Tjööveldisflökkurin, Siumut
og Inuit Ataqatigiit.
: :
Valgt blev:
Til medlemmer:
1 Else Winther Andersen (V)
2 Carsten Aagaard (udpegèt af DF)
3 Hans Jørgen Jensen (udpeget af S) ''

Til stedfortrædere:
1 Bente Witt (udpèget af KF)
2 Christian Bjerre (udpeget af KRF)
3 Ulla Runge (udpeget af SF), <

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
183597;title_name;":,
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. marts 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.37

. 11

6387";Svend Auken
