split;reason;text;value
0;;"4594

Torsdag den 6. februar 2003 (D)

52. m ø d e
Torsdag den 6: februar 2003 M. 10.00
Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amtskommunale udskrivningsprocent.
, Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 27/11
2002. Betænkning 30/1 2003. Anden behandling
4/2 2003. Tillægsbetænkning 4/2 2003).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 22/1 2003. Anden behandling
30/1 2003).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 29/1 2003).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og cirkuskøretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/11 2002. Første behandling 10/12
2002. Betænkning 29/1 2003).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret.
2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
de danske forbehold.
Af Elisabeth Arnold (RV) m.fl.
(Fremsat 9/1 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 tillige med den
dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI samt Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om
privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998
om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/1 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)
11) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver
mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selv- .
bestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette K j æ r ) . .
(Fremsat 29/1 2003). 홢,
13) Første behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område
samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune for anbragte børn, samt høring og inddragelse af børn i sagsQehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
(Præcisering af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt, myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse: af be- :
stemmelser om uanmeldt eftersyn.i virksomheder, bødestraf for groft uagtsom vildledelse af
de sociale myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem kommuner og
sygehuse om borgernes indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren,(Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).

4595

Meddelelser,fra formanden

,

:

:-";
4688;title_name;"홢 . 홢
>>
'홢
:
Medlemmer :ÇlfFolketinget Kamal .Qureshi. (SF)/
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har.
meddelt mig, at de ønsker, skriftligt :at fr,,emsæt- 홢
te:,,
Forslag til 19:V om ændring af lov: om svangerskabsafbrydelse. (Nedsættelse af, aldersgrænsen
for abort,til 15 år uden samtykke fra forældremyndighedens indehaver): :
: ' :: V
,!
^ v'
(Lovforslag nr. .-l,, 159).
:
,-n
,

Den første sag på dagsordenen,var:: , : : : <
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92: >:
Forslag til lov om regulering af statstilskud til
amtskommuner ved ændringer i den amts-i i :
kommunale udskrivningsprocent.
, ,
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars, Løkke Rasmussen). _ . 홢
(Fremsat 15/11 2002. Første behandling 27/11, >,,
2002. Betænkning 30/1 2003.: Anden .behandli ng:
4/2 2003. Tillægsbetænkning 4/2 2003.)..: 홢
: 홢, ::
Der var ikke stillet ændringsforslag. 홢..

홢., ,

Lovforslaget sattes til forhandling.

:. 홢

Forhandling

: .. _

,oi'홢";Formanden
5660;name_party;":
,r,.,-,-..
Da regeringen trådte,til for et, år siden, ,val' eIT af '
de meget, positive .ting, som regeringen.gjorde, <:
at indføre et skattestop, som ikke bare gjaldt de:
love og beskatningsprocenter,, :yi :vedtager: herin15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
de i Folketinget, men et skattestop, somipgså , .,.
B 67: :
,
gjaldt for,kommuner pg amter set under ét 홢
:, ,
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
Da det yar. et, meget vigtigt element: i regerin-::
overvågning af formodet misbrug af sociale
홢
.
gens politiky: var det .også vigtigt for regeringen,홢
ydelser.
Af Villy Søvndal (SF) m . f l . . , .. 홢
: at få .understreget i de aft.alei',, der blei n d gået ,,
med Kommunernes Landsforening g,,og,Amts.- ::
(Fremsat 16/1 2003).
:.,r
r ådsforen in gen: at det: var en :fprudsætning, ispm
regeringen lagde ind i.aftalerne, at kommuner : ,
og ,amter under ét skulle holde skatterne i ro. : ,
For kommunerne lykkedes det meget flot.: :Der er kommuner, der har sat skatten op, og der
er kommuner, der har sat skatten ned i så samdrægtigt et samspil, at det viser sig, at den kom-

4596

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)

munale verden set under ét har klaret at holde
skatten i ro.
Fra Amtsrådsforeningens side og fra amternes side forsøgte man. Man havde ikke held
med det i første omgang. Derfor strakte indenrigs- og sundhedsministeren reglerne en smule
og gav mulighed for, at et amt fik lov til at genåbne sit budget for at se, om det kunne lykkes at
holde den amtslige beskatning i ro. Desværre
mislykkedes det.
Det er vigtigt for os i Venstre, at de aftaler, der
bliver indgået, også bliver respekteret, at de bliver overholdt, og at også de forudsætninger, der
bliver lagt til grund, bliver overholdt.
Erfaringen fra de foregående 4 år på det amtskommunale område er, at på trods af, at man har
aftalt ingen eller en meget, meget lav stigning,
ja, så er aftalen blevet brudt, og skatterne er steget. Derfor vil det være utrolig vigtigt for os, at
det nu bliver slået fast, at de aftaler, der er indgået, og de forudsætninger, der er stillet op, også
bliver overholdt. Og det vil være utrolig vigtigt
for os, at det skattestop, som regeringen lovede,
også bliver virkeligt.
Derfor har den lovgivning, som vi vedtager
nu her i dag - L 92 - været beklagelig, men også
nødvendig for at gennemføre det skattestop og
gennemføre den respekt omkring de indgåede
aftaler, som vi i Venstre ønsker. Og derfor støtter
vi naturligvis lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
8170;name_party;":
Hr. Kristian Jensen taler om, at det er vigtigt at
overholde aftalerne. Jamen hvilken straf pålægger regeringen sig selv, i og med at den ikke har
overholdt aftalen med kommunerne om, at den
vil lave en udligningsreform pr. 1. januar 2004?
Hvilken straf pålægger regeringen sig selv for
det aftalebrud?
Hr. Kristian Jensen taler om skattestoppets
overholdelse. Vi taler her om en marginal - om
en marginal - overskridelse af skattestoppet på
0,02 pet. Vi er nede i så små størrelser, at de er
næsten umålelige. 0,02 pet., og alligevel vælger
regeringen og Dansk Folkeparti at pålægge ikke
alene de amter, der overskrider skattestoppet
med 0,02 pet. samlet, men også alle andre amter
i hele landet, hvor borgerne nu vil opleve en serviceforringelse, en straf. Det er simpelt hen for
dårligt.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
8999;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at vi skal holde de 10.f:ter, vi gav. Venstre gav jo en række valgløfter.
Man gav løfte om skattestop, men man gav også
løfter omkring velfærd og sygehuse.
Hvorfor er det så kun skattestoppet, man mener, det er vigtigt at holde, hvorimod velfærdsløfterne, herunder især løftet omkring sygehusene, synes man ikke, der er grund til at holde?
De mange amter og kommuner, der har skåret ned på velfærden og skåret ned på sygehusene, skal ikke straffes. Der, hvor det rammer mennesker, skal man ikke straffes. Det er kun, hvis
man sætter skatten en lille bitte smule i vejret for
at kunne bevare velfærden, for at kunne tage sig
af borgerne og sikre dem et ordentlig sundhedsvæsen, at man bliver straffet.
Vi kan sandelig ikke have nogle politikere,
der tager deres ansvar over for borgerne alvorligt. Er det sådan, den her lov fra de borgerlige
partier og Dansk Folkeparti skal forstås?";Line Barfod
9920;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
9953;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at Venstre bruger
så mange kræfter på at forfægte et skattestop
uden at gøre opmærksom på konsekvenserne.
Som det klart er fremgået af debatten, er der jo
tale om, at den kommunale økonomi under ét
har en skattestigning på 0,02 pet., altså en stort
set umålelig skattestigning. Men for det amt,
som er i klemme, betyder det faktisk sikring af
velfærd. Det ville betyde sikring af to sygehuse,
hvis ikke straffeafgiften kom.
Dansk Folkeparti har jo f.eks. været ude at
love alle medarbejderne: Vi redder sygehusene.
Og alligevel går man sammen med Venstre. Og
derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor Venstre helt
har set bort fra de velfærdsløfter, de har givet, at
det for dem er vigtigere at forfægte et skattestop
og dermed lukke to sygehuse i et amt. Det fatter
jeg simpelt hen ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
10807;name_party;":
Det er desværre meget typisk for den indgangsvinkel, som Socialdemokratiet har til det her
lovforslag, at man blander tingene sammen. Den
baggrund, vi vedtager loven på i dag, er, at amterne har overskredet deres beskatning med 0,02
pet. Men det, hr. Thomas Adelskov snakker om,
er en udligningsordning for kommunerne, altså

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)
noget helt andet. Det har jo rent faktisk vist sig,
at det for kommunerne jo har været muligt at
holde skatten i ro.
Så viser hr. Thomas Adelskov igen, at for Socialdemokratiet er skatterne bare noget, der kan
fortsætte med at stige. Vi har sagt et skattestop,
fordi erfaringerne fra den socialdemokratisk ledede regering og de kommuneaftaler, den har
indgået, jo har vist, at selv når man har aftalt, at
skatten skulle være i ro, er den lige så stille og
roligt steget år for år for år. Der har man set stigninger i kommuneskatter og i amtsskatter, på
trods af at man havde aftalt noget helt, helt andet.
Der har vi ønsket at gøre op med den laden
stå til-holdning, som Socialdemokratiet har udvist over for skatteprocenten. Det har vi gjort
med et skattestop. Og derfor er det, at vi har
holdt fast i, at vi også skal gennemføre de konsekvenser, der var stillet i udsigt, hvis ikke skatten
kunne holdes i ro.
Så er jeg meget glad for, at fru Line Barfod
spørger, om vi i Venstre er ligeglade med velfærden og sygehusene, for det giver mig lejlighed
til at sige, at jeg er glad for, at det nu kan ses, at
Venstres politik på det her område har virket.
Det har jo virket, at vi har givet en ekstra aktivitetspulje. Det har jo bevirket, at ventelisterne er
faldet. Det har jo bevirket, at man fået mere dynamik og aktivitet ind på sygehusene til gavn og
glæde for borgerne og til øget velfærd.
Og til hr. Ole Sohn: Sandheden er jo, at hvis
Amtsrådsforeningen og amterne under ét havde
holdt skatten i ro, var der ikke sket noget. Når
man kigger på kommunerne, så har det vist sig,
at nogle kommuner har hævet skatten, og andre
har sænket den. Det, der har været problemet
for amterne, er jo, at der ikke har været den samme bevægelse i op- og nedadgående retning.
Der har været en alt for stor bevægelse opadgå-'
ende og næsten ingen bevægelse i nedadgående
retning. Det betyder, at amterne samlet set har
overskredet, 'og derfor er vi nødt til at skride ind
med de konsekvenser, der er.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
13197;name_party;":
Det må være en hel særlig form for Venstrelogik,
når hr. Kristian Jensen siger, at man blander tingene sammen, når man snakker om løftebrud,
når man snakker om, at aftaler skal overholdes,
hvis det er amterne, der afgiver et løfte, men
hvis det er indenrigsministeren, der afgiver et
løfte, så behøver man ikke at overholde det. Det

4597

er en helt speciel form for Venstrelogik. Det må
det være.
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om
Venstre synes, det er o.k., at en minister afgiver
et tilsagn for godt et halvt år siden om, at vi skal
have en udligningsreform, hvorefter alle forventer, at sådan er det. Så går der nogle få måneder,
og så bryder Venstre, ministeren, bare løftet. Og
så siger man, at nu blander vi andre tingene
sammen. Det er to forskellige ting. Det er altså
helt utroligt, at det kan være Venstres logik, det
her.
Jeg vil godt spørge Venstre, om man finder,
det er o.k. at lave den kollektive afstraffelse, der
her er tale om, om man finder, det er o.k., at
man, når amterne udeomkring har vredet sig
for at finde dé besparelser, der har været nødvendige på grund af skattestoppet, så oven i købet bliver pålagt et antal millioner, man skal finde derudover, fordi der er et andet amt, der sætter skatten op. Finder Venstre virkelig, det er
o.k.?";Kristen Touborg
14485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
14524;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mener, at jeg blander tingene
sammen, når jeg nævner kommuneaftalen. Det
var jo hr. Kristian Jensen, der selv i sin ordførertale nævnte aftalen mellem kommunerne og regeringen og aftalen mellem amterne og regeringen og nævnte, at der i begge aftaler stod noget
om skattestoppet, og hvad regeringen havde tilkendegivet. Så kan jeg da umuligt blande tingene sammen.
Det, jeg siger, er: Regeringen overholder ikke
sine aftaler. Regeringen har lovet en række ting
over for kommunerne og over for amterne. Der
ligger svar til Folketingets Kommunaludvalg,
hvor både Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening fortæller i adskillige punkter,
hvor regeringen hår brudt aftalen mellem kommunerne, amterne og regeringen - adskillige
punkter.
Så nævnte jeg heroppefta spørgsmålet om
udligningsreform. Det er relevant, fordi regeringen ikke har overholdt aftalen. Det er uomtviste- '
li§t'홢
Så siger hr. Kristian Jensen, at man nu ikke
længere vil lade stå til: ligesom Socialdemokratiet har gjort over for bl.a. skatterne de sidste 4 år.
De to amter, der har overskredet skattestoppet,
er Frederiksberg Kommune, og det er Vestsjællands Amt. I den sidste 4-års-periode rørte de

4598

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)

ikke ved skatterne, men det gjorde Frederiksborg Amt, hvor indenrigsministeren var amtsborgmester på det tidspunkt - hr. Kristian Jensens partifælle. Det er måske ham, man skulle
jagte i stedet for de andre?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
16004;name_party;":
Det må efterhånden stå ret klart, at Venstre har
den holdning, at Venstres ministre hverken behøver at overholde loven eller overholde de løfter og aftaler, de indgår. Det er kun amtspolitikerne rundtomkring, der skal overholde aftaler.
Så taler hr. Kristian Jensen om, at Venstres politik på sygehusene virker, og det må man sige.
Man kan se, at de få patienter, den del af patienterne, der er på ventelisteområderne, får hurtigere operation, og det er godt, men det er gennemført ved, at den store del af patienterne,
langt, langt flertallet, der kommer ind akut, får
det langt værre.
Vi kan se på Rigshospitalet, at det oven i købet betyder, at man har skåret ned på den pædagog, der skulle være til at tage sig af de børn, der
ligger og for nogles vedkommende er ved at dø
af deres kræftsygdom. Men Venstres politik betyder altså, at man ikke har det overskud, der
skal til på sygehusene for at sikre en pædagog til
børnene på kræftafdelingen.
Det synes jeg viser meget tydeligt, hvad det
er, Venstre står for. Jeg ville ønske, der var flere
modige politikere, som i Vestsjællands Amt,
som ville sætte hensynet til borgerne over hensynet til Venstres ministre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
17209;name_party;":
Oppositionen klamrer sig her til en lille bitte
vinkel, som ikke har noget som helst med. år
2003 at gøre. Der bliver sagt, at det skal være en
del af aftalen mellem Kommunernes Landsforening og Indenrigs- og Sundhedsministeriet og
regeringen, at der skal være en udligningsordning, og den skulle så komme i 2004.
Det, der er sandheden, er, at der stadig væk
kommer justeringer i udligningsordningen i
2004. Der er et arbejde, der fortsætter med det.
Men det, vi snakker om i dag, er beskatningsprocenten for 2003, som amterne ikke har kunnet klare at holde i ro, og derfor er det at blande
tingene sammen, nar man henviser til, at der er
nogle løfter, der er brudt.
Jeg mener, at de ting, som regeringen stiller
op, skal overholdes, også med hensyn til amter-

ne, og derfor kommer der også ændringer i udligningsordningen. Det er i øvrigt blevet bekræftet af indenrigs- og sundhedsministeren i samråd i Kommunaludvalget, og det burde de ordførere, der er fra oppositionen, så også være klar
over.
Så må jeg bare sige til hr. Kristen Touborg, at
det er fuldstændig forkert, når hr. Kristen Touborg nævner, at der i amterne skal være besparelser på grund af skattestoppet.
Det er sådan, at både når man justerer for inflation, og når man justerer for et niveauløft, så
er der flere penge til rådighed i amterne set under ét. Det er sådan, at udgiftsniveauet er steget
i amterne præcis som aftalt mellem regeringen
og Amtsrådsforeningen.
Med hensyn til hr. Thomas Adelskov er det
sådan, at hr. Thomas Adelskov rent faktisk bad
om få Amtsrådsforeningens besvarelse optrykt i
betænkningen. Derfor vil jeg gerne bede hr. Thomas Adelskov sige helt præcis, hvad det er for et
konkret punkt, ikke et punkt, hvor man mener,
at der måske er nogle usikkerheder, nogle ting,
man ikke kan skønne endnu, men hvad det er
for et konkret punkt, hvor man mener, at regeringen har brudt en aftale over for amterne.
Når man siger, at der er nogle puljer, der skal
begrænses mest muligt, hvem er det så, der vurderer, hvad mest muligt er?
Hvad angår fru Line Barfod, så er det det
samme problem, som med hr. Kristen Touborg,
nemlig at når man nævner besparelser, så taler
man uden om virkelighedens verden, for virkelighedens verden er, at der på det amtskommunale område er flere penge til rådighed end tidligere.";Kristian Jensen
19515;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 10.15
19548;name_party;":
Hvis man tager to amter, Vestsjællands Amt og
Frederiksborg Amt, så har, de i de sidste 3 år haft
nøjagtig den samme stigning iskatteproeenterne
for at kunne svare den borgernære service, som
de er ansvarlige for. Problemet kan blot være, at
Vestsjællands Amt har været tvunget til at hæve
deres skat i år for at kunne sikre den borgernære
velfærd på sygehussektoren, som Venstre har
bedt dem om. Men de bliver straffet, hvorimod
de amter, som gjorde det i 2001 og 2002, ikke er
blevet straffet. Derfor er det meget tilfældigt, ,
hvad der sker.
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hyorfor det er
så magtpåliggende for Venstre, De Konservative

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)
og Dansk Folkeparti, at det skal straffes, at amternes og den kommunale økonomi under ét har
en stigning på 0,02 pet., når man ved, hvad det
går til: at redde nogle sygehuse. Det er jo ikke
som i Farum, hvor pengene er brugt til rødvin
og anden form for tant og fjas, men det er til borgernær service, og det er det, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti straffer.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
20637;name_party;":
Det er rigtigt, at i forbindelse med betænkningen har vi sørget for, at der var en pixiudgave
med en række af de besvarelser, som netop er lavet ved at få optrykt besvarelsen fra Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening.
Hr. Kristian Jensen mener ikke, at vi kan
medtælle, at Amtsrådsforeningen har godtgjort,
at de ikke mener, at regeringen har levet op til
den del af aftalen, der handlede om at begrænse
antallet af puljer. O.k. Jeg har så lige lavet en
hurtig optælling af, hvor mange overtrædelser
af aftalen, Kommunernes Landsforening mener,
der er, og jeg nåede sådan lige hurtigt nede ved
bordet at optælle omkring syv overtrædelser ud
over aftalen, som skal laves i år 2003 om en udligningsreform for at kunne træde i kraft 2004 og det er altså i 2003, man skal lave den og gennemarbejde den og vedtage den i Folketinget.
Ud over den er det bl.a. folkeskoleforlig, det er
områder på integratiòhsområdet osv.
Se det, jeg forstår, er, at man ér sur over, at der
er nogle, der tidligere har overtrådt de aftaler,
der har været om skattestigninger ude i amterne. Det, hr. Kristian Jensen er sur over, er, at hans
partifælle, der nu er indenrigsminister, men som
tidligere var amtsborgmester i Frederiksborg
Amt, ikke kunne overholde de aftaler, der var
indgået med den tidligere regering. Det er det,
hr. Kristian Jensen er sur over, og så er han sur
over, at man nu i Vestsjælland og Frederiksberg
forsøger at løse nogle opgaver, som vi herindefra pålægger dem.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
22153;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger at forsvare indenrigsministerens løftebrud over for de kommunale parter med at sige: Der kommer jo i øvrigt ændringer af udligningsreformen for 2004. Det får
mig jo til at stille spørgsmålet: Er det efter hr.
Kristian Jensens opfattelse det løfte, indenrigsministeren gav til de kommunale parter? Er det
det løfte, indenrigsministeren gav parterne om,

4599

at der skulle komme en udligningsreform? Er
det de ganske få ændringer, der nu er tale om?
Var det det, man kaldte en reform? Var det virkelig det, indenrigsministeren sagde efter hr.
Kristian Jensens opfattelse? Det vil jeg meget
gerne have et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
22841;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det er min opfattelse, at det, der
er væsentligt her, det, der er den afgørende forskel, er, at de partier, der nu udgør et flertal bag
denne her lovgivning, ikke er ligeglade med, at
amter og kommuner fottsætter med at sætte
skatten i vejret, men tværtimod tager konsekvensen, når en aftale baseret på, at skatterne
skal holdes i ro, bliver brudt. Hvorimod SF og
hr. Ole Sohn er ligeglade med, at skatterne stiger
og stiger, og at amter og kommuner ikke overholder det, som var en forudsætning for indgåelsen af aftétlen.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg gerne sige tak,
for det var jo en indirekte indrømmelse af, at der
ikke fra Amtsrådsforeningens side kunne påvises et direkte brud på et givet løfte fra regeringens side. Dermed er der ikke nogen, kan man
sige, forklaring i forhold til aftalegrundlaget på,
at amterne ikke har kunnet holde skatterne i ro.
Og så må jeg sige til hr. Thomas Adelskov, at
jeg såmænd ikke er sur, jeg er mere ked af det.
Jeg er sådan set ked af, at det ikke lykkedes: at
der var et flertal i Vestsjællands Amt, der blokerede for de sidste muligheder for at omlægge,
sådan at amterne under ét kunne holde skatten i
ro, at der var et flertal med den tidligere amtsborgmester, hr. Søren Eriksen, i spidsen, der blokerede for de forsøg, der var på samlet set at få
amtsskatten ned under det, den var før, sådan at
man kunne overholde aftalen. Det er jeg ikke sur
over, det er jeg ked af, for jeg havde troet på, at
amterne kunne nå det hér, og jeg havde også troet på, at de sidste muligheder for Vestsjællands
Amt kunne have givet resultat, hvis ikke den
tidligere amtsborgmester og det flertal, han havde med sig, blokerede for det.";Kristian Jensen
24535;Time;"Til hr. Kristen Touborg: Jeg har svært ved at
gå ind og vurdere for alle, hvad deres opfattelse
var med hensyn til at komme med en udligningsreform. Men jeg vil gerne advare mod allerede nu at sige, at de ændringer, der kommer,
bliver store eller små, for hverken hr. Kristen
Touborg eller jeg eller, tror jeg, indenrigs- og

4600

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)

sundhedsministeren ved præcis, hvilke ændringer der kommer.
Vi ved, at der komme ændringer, men vi ved
også, at der for de ændringer, der kommer, på
præcis samme måde, som hvis man havde kaldt
det en reform eller andet, ikke er flere penge i
systemet. Der er ikke flere penge i omløb, der
kommer ikke yderligere penge ind, der er kun
de samme penge at fordele.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
25301;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger endnu en gang at
snakke sig væk fra virkeligheden, men alle de
mange mennesker, der bliver berørt ude i amter
og kommuner, ved, at virkeligheden er, at der
bliver skåret ned, og at der er skåret ned, at sygehuse bliver lukket og solgt, at forholdene for patienterne på sygehusene bliver værre.
Forældrene til de børn, der ikke længere har
pædagoger, der kan hjælpe dem på kræftafdelingen, fordi de er skåret ned til kun at være én
pædagog, der er på arbejde, kan godt mærke de
nedskæringer, der er.
Så siger hr. Kristian Jensen, at det er for at
holde skattestoppet. Men det er jo regeringen,
der definerer, hvad der er skat, og hvad der ikke
er, og man har jo set, at der er indført langt højere brugerbetaling på en række områder, så for
dem, der ikke har særlig mange penge, betyder
skattestoppet, at de nu har færre penge tilbage
til sig selv, og at de får en dårligere offentlig service. Så jeg synes, at vi skulle have flere modige
politikere som i Vestsjællands Amt, der tør sige,
at vi ønsker at sikre velfærden for borgerne frem
for at redde Venstres løfter.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
26439;name_party;":
Det kan da godt være, at hr. Kristian Jensen ikke
ved, hvad det er for en udligningsreform, ministeren vil komme med, men jeg tror godt, at ministeren ved det. Og så vidt jeg husker, så har
ministeren også oplyst over for udvalget, hvad
det er for områder, ministeren vil lave reformer
på, så jeg synes, hr. Kristian Jensen skulle prøve
at snakke med sin indenrigsminister om det.
Men jeg har da for så vidt en vis forståelse for
Venstres ordfører i den her sag. Jeg synes også,
at ordføreren har en dårlig sag at tale for. Derfor
er det selvfølgelig vanskeligt for ordføreren at
komme ret hjem på det.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
27083;name_party;":
Jeg er glad for, at fru Line Barfod er så interesseret i, hvordan det går ude i amterne, og hvordan
det har været med hensyn til besparelser i amterne, for sandheden er jo, at når man kigger på
amternes økonomi under ét, har der jo ikke været grundlag for besparelser. Der har været
grundlag for vækst, fordi amtsrådsaftalen mellem regeringen og amterne jo samlet set giver
plads til, at der kan være en vækst på 1,5 mia. kr.
- en realvækst på 1,5 mia. kr. - hvoraf de 1,25
mia. kr. går til sundhedsområdet, og den kvarte
milliard, der er tilbage, går til socialområdet.
Det, der er glædeligt, er, at det her ikke bare var
aftalen. Det er også, når man kommer tilbage og
ser på de budgetter, der nu er lagt, lige præcis
virkelighedens verden.
Hvordan går det så med velfærden ude i amterne? Ja, det går sådan, at ventelisterne falder,
og sygehusene bliver mere effektive, og patienterne bliver behandlet hurtigere. Det tror jeg at
borgerne er glade for.
Til hr. Kristen Touborg: Det er sådan, at selv
om indenrigs- og sundhedsministeren har peget
på, hvilke områder der skal tages med i justeringerne af udligningsordningen, så er jeg ret sikker på, at ingen endnu ved præcis, hvad resultatet bliver og dermed heller ikke præcis, hvad
ændringerne bliver på området. Derfor kan
hverken hr. Kristen Touborg eller jeg eller andre
i dag sige, om det kan vurderes som værende
store eller små ændringer. Vi kan godt sige, hvilke områder ændringerne kommer på, men om
de bliver store eller små, må tiden nok vise.
Det, jeg bare synes, der er vigtigt at slå fast, så
ingen får falske forhåbninger, er, at der ikke
kommer flere penge ind i systemet. Det vil sige,
at hvis der er kommuner, der får flere penge, er
der også kommuner, der får færre penge, hvis
der er nogle områder, der bliver prioriteret op,
så er der andre, der bliver prioriteret ned, og
dermed vil det samlet set for kommunerne ikke
give en større økonomi, bare en anderledes fordelt økonomi. Det er blot for at slå det fast, så ingen går med drømme om, at en udligningsreform skal sikre, at alle kommuner pludselig får
flere penge at gøre godt med.";Kristian Jensen
29203;Time;;Kl. 10.25
29223;name_party;":
Vi har under behandlingen af det her lovforslag
forsøgt at få afklaret en række ting. Vi har forsøgt at få afklaret, hvor vide ministerens beføjel-

(576)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)
ser er, for det er jo en generel ministerbeføjelse,
der er lagt ind i forslaget. Hvor vide er ministerens beføjelser til at kunne gribe ind? Er det efter
forgodtbefindende, er det efter partifarve, er det
kammerateriet, der er afgørende for, om man agter at gribe ind over for amterne, hvis de skulle
overskride skattestoppet?
Det har ikke været muligt at få en endelig afklaring eller en afklaring af, hvorvidt ministeren
vil forelægge et indgreb for Folketinget forud. Vi
har også forsøgt at få afklaret, om der findes en
bagatelgrænse, altså hvor langt ned man skal gå.
Vi taler jo her om en overskridelse af skattestoppet med 0,02 pet. Er det 0,01 pet. eller 0,002 pet.,
der er bagatelgrænsen? Det har vi heller ikke
kunnet få en endelig afklaring af.
Regeringen og Dansk Folkeparti vedtager i
dag et lovforslag, som er en bombe under det aftalesystem, der har eksisteret i mange år mellem
skiftende regeringer, amterne og kommunerne i
dette land. Hvis man er i tvivl om det, kan man
jo bare spørge i KL eller i Amtsrådsforeningen,
hvor repræsentanter for regeringspartierne og i
særdeleshed repræsentanter for Venstre jo også
beklæder formandsposterne. Det er en bombe
under aftalesystemet, fordi aftalesystemet tidligere har fungeret på den måde, at kunne en af
parterne ikke overholde dele af aftalen, ja, så tog
man det op til genforhandling og drøftede mulighederne for at kunne overholde aftalerne og
justere dem, så de passede til virkeligheden. Det
gør man ikke. Nu straffer man ensidigt fra regeringens side.
Regeringen og Dansk Folkeparti vedtager
med det her lovforslag en straf af de amtskommuner, der udeomkring i det ganske land overhovedet ikke har haft noget med de skattestigninger, der i Frederiksborg Amt og i Vestsjællands Amt har foranlediget dette lovforslag, at
gøre. Men man kommer til at straffe alle amter,
fordi man tager en del af bloktilskuddet fra alle
amter, og dermed straffer man borgerne i samtlige amter i dette land, som vil opleve serviceforringelser, uanset hvor man bor. Det er en kollektiv straf, som også i forhold til de aftaler, der tidligere har været imellem regeringer, amter og
kommuner, fuldstændig er uden fortilfælde.
Regeringen og Dansk Folkeparti har afvist at
forhandle dette forslag med Amtsrådsforeningen og med Kommunernes Landsforening. Begge organisationer har tilbudt at komme til møde,
begge organisationer har tilbudt at tage en drøftelse af, om der kunne findes andre håndtag, andre muligheder, eller om man kunne anvende

4601

andre sanktionsformer, hvis det var sådan, at aftaler i fremtiden ikke blev overholdt. Det er afvist!
Regeringen har selv brudt aftalen med amter
og kommuner, og det er dokumenteret af amterne, det er dokumenteret af kommunerne, det er,
givet i svar fil Folketinget, og, det er optrykt i betænkningen. Men regeringen pålægger ikke sig
selv straf, når den overtræder aftalerne. Regeringen er enerådig, Venstre og De Konservative og
Dansk Folkeparti er enerådende, når de vurderer, hvem der overtræder, og hvilken straf der så
i givet fald skal p å f ø r e s . , ,
..
Regeringen og Dansk Folkeparti sætter skattestoppet over, alt andet i denne sag. Vi, står med
et brud i amterne på skattestoppet på 0,02 pet.
Det er åbenbart vigtigere for Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti at straffe amterne
for en overskridelse på 0,02 pet. end at sikre små
sygehuse, at sikre psykiatriske sengepladser og
borgernær service. Det er ikke en god sag. Det
tegner ikke godt for fremtidige aftaler, og det er
i hvert fald ,et tydeligt eksempel på et rigidt skat. testop, som overhovedet ikke har hold i den virkelighed, som borgerne oplever og kender til.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
33097;name_party;":
Nu påstår hr, Thomas Adelskov, at lovforslaget,
her er en bombe under aftalesystemet. Jeg håber,
at aftalesystemet vil fortsætte, og at det vil være
et virksomt middel til at aftale udviklingen i den
kommunale og amtskommunale økonomi mange år fremover.
Men det vigtige med en aftale er jo, at den bliver overholdt. Og hvis man så lige kigger tilbage
bare på de sidste 4 år, hvor det var en socialdemokratisk regering, der indgik aftale med amterne, hvad aftalte man så på skatteområdet? I
aftalen for 1999 aftalte man: ingen skattestigninger. Resultatet var, at der var skattestigninger på
ca. 0,1 pet. 12000 aftalte man: ingen skattestig-,
ninger. Resultatet var, at der var skattestigninger
på ca. 0,1 pct. I 2001 aftalte man, at, der skulle
være en skattestigning på, ca. 0,05 pet- Resultatet:,
en skattestigning på 0,3 pet. 12002 aftalte man,
at der skulle være en skattestigning på ca. 0. Resultatet: En skattestigning på ca. 0,05 pet.";Kristian Jensen
34050;Time;"Hver eneste gang man har aftalt, at der skulle
være en lav eller ingen skattestigning, har aftalen vist sig at blive brudt, og Socialdemokratiet
har været ligeglad.

4602

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)

Ærlig talt, må jeg spørge hr. Thomas";Kl. 10.30
34307;title_name;"Hvordan synes man selv, det gik?

ter. Jeg beder ordførerne være opmærksomme
på det, så vi kan komme videre.

(Kort bemærkning).";Adelskov
34455;name_party;":
Ja, som hr. Kristian Jensen måske godt kan se og
høre af sine egne ord, var dér jo en tid, hvor
mennesket kom før systemet. Dét var dengang,
det var vigtigere at sikre sygehuse, psykiatriske
sengepladser, ordentlig borgernær service, frem
for et rigidt skattestop, hvor man nu straffer amterne kollektivt for en overskridelse på 0,02 pet.
Men jeg forstår godt, at hr. Kristian Jensen er
vred på sin partifælle, den nuværende indenrigsminister, som var tidligere amtsborgmester i
Frederiksborg Amt, for netop i den 4-årige periode, som hr. Kristian Jensen taler om, at overskride de aftaler, der gang på gang var indgået
med den tidligere regering.
Men den der interne kamp i Venstre bør vel
ikke gå ud over alle landets amter og gå ud over
alle borgerne i resten af landet: det, ât hr: Kristian Jensen er sur over, at indenrigsministerert i
sin tid som amtsborgmester ikke kunne finde ud
af at holde skatten i ro.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
35410;name_party;":
Nu er jeg jo hjemmefra blevet opdraget med den
høflighed, at uagtet at Venstre bliver ved med at
køre i ring, så svarer jeg da gerne derpå.
Jamen jeg forstår godt, at Venstres ordfører er
vred på indenrigsministeren, den tidligere amtsborgmester oppe i Frederiksborg Amt, for ikke
at overholde aftalerne. At kalde ham en skurk,
det ord vil jeg ikke bruge, men jeg kan godt forstå, at Venstres ordfører ér vred over det.
Men jeg må spørge hr. Kristian Jensen: Når
man står så fast på at ville overholde aftaler, som
regeringen og Dansk Folkeparti gør, hvorfor
overholder regeringen og Dansk Folkeparti så
ikke også selv til punkt og prikke de aftaler, man
har indgået med amterne og med kommunerne?
Det gør man jo ikke.
Næ, det, der er tilfældet her, er, at skattestoppet skal stå over alt. Skattestoppet kommer før
mennesket. Skattestoppet kommer før små sygehuse. Skattestoppet kommer før psykiatriske
sengepladser. Dét er det, der er afgørende for
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti,
og det er derfor, man gennemfører dette forslag.
Sådan er det. Længere er sagen ikke.

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
36533;name_party;":
Til hr. Thomas Adelskov: Det hytter ikke noget.
Sandheden er, at den tidligere regering indgik
aftaler år efter år èfter år med det klare 'mål, at
nu skulle amterne holde skatterne i ro.
Lige så klart og tydeligt blev t a l e n overskredet, og skatten steg mere og mere i forhold til
det, man gjorde, Og den socialdemokratiske regering var ligeglad og ligegyldig, for der skete
ingenting. Man gentog bare den samme aftale
med en lille justering det næste år og dét næste
år og dét næste år. Nu ville man holde skatten i
ro. Men skatten steg og steg og steg, fordi man
ikke fik lavet en ordentlig kommuneaftale, en
ordentlig økonomiaftale, og fordi man ikke fik
taget fat på problemstillingerne. : '
Det er altså den tidligere regerings ansvar, at
man lod stå til og lukkede øjne for, at skatterne
steg i den tidligere regerings periode, på trods af
at man indgik aftaler år för år, der villé noget andet og gik efter et andet mål. Derfor er det bare,
jeg spørger hr. Thomas Adelskov helt stille og
roligt: Hvordan synes man selv, det gik? '";Kristian Jensen
37587;title_name;"Jeg kan godt høre, at debatten kører i ring. De
samme argumenter afløser de samme argumen-";Formanden
37690;title_name;"Fru Line Barfod har bedt om ordet som ordfører.
Jeg har ikke noteret andre.";Formanden
37782;name_party;":
Jeg havde jo håbet, at Dansk Folkepartis ordfører også ville komme op og forsvare, hvorfor
man her er med til at straffe et amt, som vil redde nogle sygehuse.
Det, som Dansk Folkeparti ellers har optrådt
med i pressen, at man var de store forsvarere af
sygehusene, ser man jo her med al tydelighed, at
det kun er i pressen. Så snart det kommer til realiteterne og til afstemningerne, er Dansk Folkeparti med til at straffe de politikere, der vil redde
sygehusene, ligesom Dansk Folkeparti ude i amterne er med til at stemme for salg af sygehuse,
lukning af sygehuse.
Jeg synes, det havde klædt Dansk Folkeparti,
om man ærligt over for vælgerne indrømmede,
hvad det er, man står for: at man går ind for lukning og salg af sygehuse. Men det vil man altså
ikke. Man forsøger ude i befolkningen ät sige, at

Torsdag den 6. februar 2003 (L 92)
man vil redde sygehusene, men reelt gør man
intet.";Line Barfod
38684;Time;"Efter de mange udmeldinger, Dansk Folkeparti er kommet med her i Folketinget om, at
man gerne ville forhindre salg af sygehuse, har
vi været flere, der har prøvet at få en aftale med
Dansk Folkeparti for at sikre sygehusene, men
det har Dansk Folkeparti ikke villet indgå i.
Her er Dansk Folkeparti altså med til at straffe det eneste amt, hvor der var nogle politikere,
der turde stå op og sige: Vi vil sikre sygehusene.
Det synes jeg viser meget tydeligt, hvad det
egentlig er, Dansk Folkeparti står for.
Vi kan sige klart fra Enhedslisten, at vi mener,
at det er vigtigt,at sikre velfærden, og vi mener,
at det er bedre, at man finansierer velfærden .
med en solidarisk betaling over skatterne end
ved en individuel brugerbetaling.
Vi ønsker at have et fælles sygehusvæsen, der
er gratis for alle, frem for at man får et sygehusvæsen, hvor der er private sygehuse, der er
dem, der har forsikringer, og så er der et andenrangs offentligt sygehusvæsen for dem, der ikke
har råd til at betale selv. Det mener vi ikke er
den udvikling, vi skal have, og derfor er vi klart
imod, at man går ind og straffer.de amter, der vil
sikre et godt sygehusvæsen.

4603

med at man.sørgede fpr, at skatten blev sænket
for dem med de laveste indkomster.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . : : : :
. 홢";Kl. 10.35
39980;name_party;":
Til fru Line Barfod: Er det ikke rigtigt, at skatterne og navnlig de amtskommunale skatter steg ?
og steg og steg, mens man havde den tidligere :
regering, og stadig væk blev der lukket sygehuse? _
홢V 홢
Er det ikke korrekt, at skatterne steg, navnlig
de amtskommunale skatter steg, pg ikke, som :
fru Line Barfod stod i sit svar her til mig og sagde, at skatterne blev sænket og sænket ? De
amtskommunale skatter steg, det offentlige for-,
brug steg, der blev tilført mange penge, til sundhedsvæsenet, men alligevel lukkede der sygehuse..... il i!iM, ' i-"": 'i !홢
' . -홢
홢.홢
I '
Det er, derfor, at jeg har svært ved at se, at""
man lige pludselig kan lave den kobling til
skattestoppet og sige, at det er skattestoppets .
skyld, at der sker sygehusomlægninger rundtomkring i, landet, for så skulle de sygehusomlægninger jo ikke være sket, mens fru Line Barfods parti var parlamentarisk grundlag for en
rød regering.

(Kort bemærkning).
,
홢";Jens Rohde
40937;name_party;":
.
..
Det kan selvfølgelig være behageligt for hr. Jens
(Kort bemærkning).
Rohde at prøve at,ændre på historien, men jeg :";Line Barfod
41075;name_party;":
Hvis det nu var skattestoppet, der var skyld i sy- tror stadig,: folk trods alt kan huske, at det var ,
Venstre,.der var med til at lave finanslovforlig .
gehusomlægninger og sygehuslukninger, kan
med Socialdemokraterne. Det var. de borgerlige.
fru Line Barfod så ikke komme herop og forklapartier, der var med til at lave de finanslove,
re, hvorfor der, mens fru Line Barfods parti var
hvor man sænkede skatterne for de. rige, fjerneparlamentarisk grundlag for en regering og
de formueskatten, nedsatte arveafgiften og så""
skatterne steg og steg og steg, så også. dér fandt
et hav af sygehuslukninger sted rundtomkring i samtidig skar på. v e l f æ r d e n . . .
Hvis: Enhedslisten havde haft indflydelse, dér,
landet?
havde vi sik,ret, at det gik,den anden ,vej, at man
hævede, skatterne for de rigeste, sænkede skat- :
(Kort bemærkning).
terne for dem med de laveste indkomster og sikLine Barfod (EL):
rede en ordentlig velfærd betalt solidarisk over .
Fordi Enhedslisten jo desværre ikke var dem,
der var med til at bestemme, hvordan politikken skatterne i stedet for med stigende brugerbetaskulle være på det områd,e. Fordi Socialdemo- : . ling og privatisering, som Venstre ,er i. gang med
nu,'.
,1
kraterne jo desværre ofte lod sig forlede til at
indgå forlig med højrefløjen og til at føre en poli(Kor,tbemærkning)., :., .,
: ,(
tik, der gik ud.på at sænke.skatten for de rige i";Jens Rohde
42478;name_party;":
홢
....
stedet for at sikre, at der kom indbetalinger fra
Jamen det er jo noget sludder, det, fru Line Bar-,
de,rigeste og, fra de store multinationale selskafod står og siger heroppefra. De amtskommunaber, der kunne sikre en ordentlig velfærd og /
le skatter, som er dem, der finansierer: sygehusekunne sikre sygehusene.. :
.
Så hvis vi havde haft indflydelse, ville vi have, ne, steg. De faldt ikke, de faldt ikke på noget
sørget for, at man sikrede velfærden, samtidig :

4604

Torsdag den 6. februar 2003 (L 69)

tidspunkt under den tidligere regering. Og alligevel, alligevel så vi sygehusomlægninger.
Kan fru Line Barfod ikke bekræfte det, og kan
fru Line Barfod forklare det?";Jens Rohde
43172;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
43223;name_party;":
Jamen nu vi er i gang med at bede om at få bekræftelser om fakta fra den tidligere regering, vil
jeg gerne bede om at få bekræftet, at hr. Jens Rohdes kommentarer er korrekte, men at det også
er korrekt, at selv om de amtskommunale skatter steg, skete der også dét, at netop skatten for
de rigeste, som skulle have betalt for velfærden i
det her samfund, faldt under den socialdemokratiske regering. Enhedslisten indgik ikke én finanslovaftale med den tidligere regering. Det
gjorde til gengæld Venstre og De Konservative.";Pernille Rosenkrantz-Theil
43759;title_name;"Jeg kan jo høre, at vi nu er nået frem til det tidspunkt, hvor støtteerklæringerne begynder at
præge debatten. Deraf kan jeg udlede, at det er
på tide, at vi afslutter debatten.
(Kort bemærkning).";Formanden
43972;name_party;":
Til hr. Jens Rohde vil jeg sige - hvis hr. Jens Rohde har tid til at høre efter - at en af grundene til,
at udgifterne steg på sundhedsområdet, jo er, at
medicinpriserne steg, fordi man tillader de private firmaer at have stote profitter i stedet for at
sørge for, at vi har en offentlig produktion af medicin.
En anden grund til, at udgifterne stiger på
amtsområdet, både socialt og hvad angår sundhed, er, at man ikke sætter ordentligt ind med
forebyggende arbejde. Og så kunne man jo have
sikret, at der kom penge fra de rigeste til at være
med til at betale, i stedet for at det kun er dem
med de laveste indkomster, der for alvor skal bidrage til fællesskabet.
Men det vil Venstre ikke. Venstre vil gerne have, at de, der har mindst, skal betale mest. Og
det er det, vi ser nu med den stigende brugerbetaling og med, at man yderligere sænker skatterne for de rigeste, sådan som man også pressede
Socialdemokraterne til at gøre under den forrige
regering.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KRF).";Line Barfod
45070;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af momsloven.
(Moms på ydelser leveret ad elektronisk vej og
momsfakturering, herunder elektronisk, samt
tilpasninger til EU-regler om beskatningssted).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 22/1 2003. Anden behandling
30/1 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KRF) mod 2 (EL).";Formanden
45723;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af dødsboskatteloven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og
skattekontrolloven. (Modernisering af administrationen af udbytteskatten og andre justeringer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 19/11
2002. Betænkning 29/1 2003).

Torsdag den 6. februar 2003 (L 97)
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

4605

Afstemning";Formanden
46400;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
46728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Forholdsmæssig registreringsafgift af udenlandske leasingbiler m.v. og fritagelse af visse tivoli- og
cirkuskøretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 27/11 2002. Første behandling 10/12
2002. Betænkning 29/1 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
47826;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: !
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. 11
B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af de danske forbehold.
Af Elisabeth Arnold (RV) m.fl. :
(Fremsat 9/1 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002). 홢

4606

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

Forslagene sattes til forhandling.";Formanden
48518;Time;Forhandling;Kl. 10.45
48568;title_name;":
Jeg kan meddele, at regeringen ikke kan støtte
beslutningsforslagene, men jeg vil også sige, at
der ikke skal herske tvivl om, at regeringen mener, at de danske forbehold strider imod de danske interesser. Det er jo vores opfattelse, at Danmark skal deltage fuldt ud i fremtidens europæiske samarbejde, så derom er vi enige med forslagsstillerne.
Dagens udvidede Europa ser helt anderledes
ud, end det gjorde for 10 år siden, da forbehol-,
dene blev vedtaget. Det er en helt anden europæisk dagsorden, vi står over for i dag. Det er efter beslutningen ved topmødet den 13. december et Europa uden skillelinjer, et Europa, der er
solidt forankret i det europæiske samarbejde, i
Den Europæiske Union. Det er et Europa, hvor
de fleste ønsker mere - ikke mindre - samarbejde inden for EU.
Det er de samme konklusioner, forslagsstillerne drager af den nye situation. Det fremgår af
bemærkningerne til forslagene, og jeg er meget
enig i disse bemærkninger, for det er netop på
de områder, hvor Danmark har forbehold, at
samarbejdet i EU i disse år tager en hastig udvikling.
Så regeringen er altså af den opfattelse, at forbeholdene, herunder forsvarsforbeholdet, strider imod de danske interesser. Det er selvfølgelig absurd, at når EU nu efter aftale omkring
ESDP og NATO, også af 13. december, overtager
nogle opgaver, som NATO havde før, så skal
danskerne trække sig ud, på trods af at vi har
haft succes med vores tilstedeværelse internationalt.
Men når vi taler om afstemningerne, så skal
tingene jo komme i deres rette orden. Arbejdet
med den nye EU-traktat går hurtigere, end man
kunne have forventet for et år siden, da det blev
sat i gang, og det ser ud til, at man meget hurtigt
kommer frem til en regeringskonference om en
ny traktat.,Så skal der tages stilling til, hvordan
forbeholdene passes ind i, hvordan forbeholde-,
ne fungerer i forhold til den nye. traktat, f.eks. på
retsområdet, hvor der kan komme væsentlige
ændringer i spillereglerne.
Men så er- det altså også vigtigt, at vi ved,
hvordan det forholder sig med de danske inte- : :.

resser, forbeholdene, i forhold til den nye traktat. Derved vil vi få et bedre indblik i, hvilke
vanskeligheder forbeholdene påfører os danskere. Det er jo ikke Europa, der har problemer med
forbeholdene, det er os danskere, der har problemer med forbeholdene.
Derfor skal vælgerne have mulighed for at få
kendskab til traktaten først, så de kan se, hvordan forbeholdene vil være i relation til den nye
traktat. Den rigtige rækkefølge er derfor nu at se
den nye traktat, inden vi tager stilling til forbeholdene i den nye sammenhæng. Derfor er en
afstemning om de danske forbehold, herunder
forsvarsforbeholdet, ikke aktuelt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
51288;name_party;":
Jeg anerkender selvfølgelig fuldt ud, at udenrigsministeren ikke kan støtte selve intentionen
med beslutningsforslagene, men må jo også
konstatere, at ministeren var fuldstændig enig
i argumenterne.
,
, Det, jeg imidlertid er meget usikker på, er det,
ministeren kalder den rigtige rækkefølge. Der
skal foregå en regeringskonference, man skal
udarbejde forslag til en ny traktat for det stærkt
udvidede fællesskab.
Hvordan vil regeringen påvirke de forhandlinger, der skal foregå mellem regeringerne for
at udarbejde en ny traktat, når man ikke aner,
om Danmark har sine forbehold eller ej? Hvordan vil man påvirke den nye traktat? Vil man
blot læne sig tilbage i stolen, lægge armene over
kors og regne med, at de andre 23-24 medlemslande forhandler ,på plads, fordi vi jo ikke kan
røre os, fordi vi har disse forbehold?
Mit spørgsmål er: Hvordan vil regeringen påvirke de forhandlinger, der skal føre frem til en
ny traktat?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
52254;name_party;":
Jeg vil også takke ministeren for besvarelse og
talen her i forbindelse med deto beslutningsforslag.
Jeg vil godt høre, når ministeren er så optaget
af, at tingene kommer i den rigtige rækkefølge,
om ikke:ministeren vil redegøre for sit syn på
den principielle forskel, der er mellem de to beslutningsforslag. Det ene beslutningsforslag
foreslår nemlig, at vi tager en afstemning om de
tre forbehold ganske vist på samme dag, men
hver for sig, mens Kristeligt Folkepartis forslag
tager udgangspunkt i, at vi netop tager tingene i,

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
den rigtige rækkefølge, så vi, efter at vi har haft
euroafstemningen i efteråret 2000, tåger en debat om og en folkeafstemning omkring forsvarsforbeholdet i år.
Er Kristeligt Folkepartis forslag i virkeligheden ikke et udtryk for en logisk rækkefølge på
baggrund af, at vi i 2000 havde den første afstemning om det danske forbehold, som vi fik
med Edinburghafgørelsen i l993?
Ja, jeg når ikke mere nu.
.
.
.";Jann Sjursen
53249;Time;;Kl. 10.50
53261;title_name;"Ønsker udenrigsministeten at svare nu? Tager
det senere. Så går vi over til ordførerrækken.";Formanden
53375;name_party;":
På baggrund af det succesfulde danske formandskab og på baggrund af de meget flotte
meningsmålinger i forhold til danskernes ønske
om at afskaffe undtagelserne, kan jeg da godt
forstå noget af baggrunden, noget af motivet for
de to forslag, der kommer her, om, at vi så skal
skynde os at afholde en folkeafstemning.
Alligevel vil vi i Venstre afvise de to forslag. I
og for sig kan man sige, at det er for sent at tage
en folkeafstemning nu om enten en eller de tre
danske undtagelser.
EU arbejder jo som bekendt i øjeblikket på
højtryk for at skabe en bedre ramme om det
fremtidige europæiske samarbejde. Senere i dag
bliver første del af et egentlig traktatudkast præsenteret af formanden for EU-konventet, Giscard d'Estaing. Så hvordan skulle vi, i fald vi
valgte at holde en folkeafstemning nu, da holde
tungen lige i munden?
Hvordan skulie vi her i landet kunne diskutere én undtagelse - forsvarsundtagelsen, som
Kristeligt Folkeparti foreslår - eller alle tre undtagelser, samtidig med at resten af Europa er i
gang med en langt bredere debat om, hvordan
vi skal indrette hele det europæiske samarbejde?
Jeg tror, det vil skabe uoverskuelighed, og det
ville være vanskeligt for vælgerne at se præcis,
hvad dét var, der egentlig skulle tages stilling til
ved en folkeafstemning. Så i og for sig er det for
sent nu at nå at afholde en afstemning om undtagelserne, fordi den næste traktat allerede er på
dagsordenen.
Derudover er det jo en kendt sag, at de emner, de danske undtagelser vedrører, også er emner, som står højt på dagsordenen i konventet.
Derfor kan man i dag godt sige, at vi faktisk intet ved om, hvad der kommer til at stå på de po-

4607

litiske områder, som de danske undtagelser omfatter, og det drejer sig jo om forsvars- og sikkerhedspolitik, om det retlige, flygtninge/indvandrerpolitik, kriminalitetsbekæmpelse, økonomisk politik og euroen.
Disse emner er alle emner, der drøftes meget
intenst under konventet, og det vil jo sige, at det
er meget vanskeligt at gå ud og sige, at vi har et
klart grundlag, for det har vi ikke. Vi ville i givet
fald ikke vide, hvad det var, vi stemte om. Det
ved vi først den dag, traktaten er parat.
Så Venstres syn på folkeafstemninger er, at
der er intet, vi hellere vil, end at komme af med
de danske undtagelser, tiden er bare ikke inde
nu. Vi skal tænke os godt om, og frem for alt skal
vi sikre os, at grundlaget - altså den næste traktat - er på plads, så der ikke er unødig usikkerhed i forbindelse med de kommende afstemninger eller afstemning om forbehold og eventuelt
om den nye traktat.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
55983;name_party;":
For 90 pCt.s vedkommende var det jo en pragtfuld tale at lytte til, som understreger, at selvfølgelig skal vi ikke kaste Danmark ud i folkeafstemning om de forbehold nu. Det er jo helt logisk, at det vil være en skandale af rang, hvis
Folketingets flertal valgte at følge dé her forslag,
men det kommer jeg tilbage til i min ordførertale.
'
Det, jeg vil spørge fru Charlotte Antonsen
om, er, at når Venstre indtager det fornuftige
synspunkt, at vi ikke skal have afstemninger nu,
lægger Venstre så dermed op til, at forbeholdene
er udtryk for en langsigtet dansk EU-politik, altså med det som resultat, at i den nye forfatningstraktat, man laver, indarbejder man så forbeholdene og ^ kan man sige- udfordrer ikke forbeholdene i forbindelse med debatten om eventuel
vedtagelse om den nye forfatningstraktat?
Eller er dét udtryk for, at man i forbindelse
med den nye traktat vil forsøge dér at tage et
samlet opgør med forbeholdene og sige, at man
i givet fald stemmer ja til både forfatningstraktaten og opgørét med forbeholdene eller nej til det
hele?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
57074;name_party;":
Det ér mildest talt lidt paradoksalt at høre fru
Charlotte Antonsen i dag beklage sig over, at nu
er der nogen, der skynder sig utrolig meget, og
vi skal tage det roligt osv., osv.

4608

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

Her har Venstre i årevis tordnet mod de danske forbehold og sagt, at de nærmest skulle væk
hurtigst muligt, de var skadelige for Danmark,
og hvad ved jeg, men o.k., det må fru Charlotte
Antonsen selvfølgelig have lov til at sige, hvis
det er det, hun mener.";Jann Sjursen
57576;Time;"Men i forhold til Kristeligt Folkepartis forslag
mener jeg ikke, at man kan beskylde Kristeligt
Folkeparti for, at vi lige pludselig vil skynde os.
Vi har ikke ivret for, at man skulle afskaffe forbeholdene sådan en masse, sådan som Venstre har
gjort det. Vi har faktisk med vores forslag sagt,
lad os nu - som vi havde det i forbindelse med
euroafstemningen i 2000 - få en grundig debat
om forsvarsforbeholdet ikke mindst i lyset af
den udvikling, der er sket på det område de sidste 10 år, og også i lyset af den beslutning, der
blev truffet i december måned, som udenrigsministeren også redegjorde for, som betyder, at EU
nu kan låne NATO-aktiver.
Så skulle vi ikke i stedet for tage den derfra
og så få en grundig debat om lige præcis det forbehold, som vel nok er det, der trænger sig allermest på?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
58421;name_party;":
Det er jo morsomt at høre de her ordførertaler,
hvor ordførerne erklærer sig fuldstændig enige
med intentionerne i forslaget, men altså ikke kan
støtte. I det her tilfælde var undskyldningen, at
nu er det for sent. Det synes jeg virkelig er komisk, når man tænker på, hvordan Venstre har
beklaget sig over de forbehold i de 10 år, de har
eksisteret.
Så sagde fru Charlotte Antonsen også, at løbet jo nærmest er kørt, for nu har det konvent,
der er nedsat, jo nærmest udviklet sig til at være
en lille regeringskonference, og vi ved endnu ikke, hvad der kommer til at stå i den nye traktat.
Jeg synes, det er påfaldende, at et parti som
Venstre, der har ført så høj en profil på EU-området, som har været med til at bære et meget
succesfuldt dansk EU-formandskab igennem,
pludselig lukker sig fuldstændig sammen og siger, at vi ved jo ikke, hvad der kommer til at ske:
vi ved jo ikke, hvordan den nye traktat kommer
til at se ud.
Jamen det er jo meningen, at vi politikere skal
bruge vores tid til at påvirke, hvad der kommer
til at stå i den traktat. Det virker, som om den totale passivitet har taget magten i partiet Venstre,

efter at man har overstået det EU-formandskab.
Jeg synes, det er meget ejendommeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
59679;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl: Ja, forbeholdene var
udtryk for en langsigtet dansk EU-politik, dengang vi aftalte dem i december 1992, men man
må jo sige, at der er gået lang tid siden december
1992. Det blev så vedtaget ved folkeafstemningen i maj 1993. Så det er jo det, der står i de danske undtagelser, det, hr. Thulesen Dahl beder
mig om at bekræfte. Det står der stadig væk,
men der er jo altså gået lang tid.
Hvordan vi skal udforme folkeafstemningen,
må vi tage stilling til til den tid. Det er sådan set
også svar til fru Elisabeth Arnold. Vi mener, at
det er for sent at holde flere folkeafstemninger
om de danske undtagelser, inden vi har den nye
traktat på plads. Men det er jo ikke, fordi der
kommer til at gå så lang tid, før vi kender den
nye traktat. Alt tyder i øjeblikket på, at vi måske
har den på plads allerede til næste jul. Derfor er
det altså, havde jeg nær sagt, plus/minus et år,
vi taler om.
Det, vi så maner til fornuft omkring, er, at det
er vigtigt, det ved vi fra tidligere folkeafstemninger, at befolkningen kender det grundlag,
folkeafstemningen foregår på, og det er altså i
denne situation også den nye traktat, fordi vi
ved, at de emner, undtagelserne vedrører, er på
dagsordenen.
Så det er ikke noget med, at Venstre nu er flintrende ligeglade med undtagelserne, de skal afskaffes i næste årtusind. Nej det, vi siger, er, lad
os nu få traktatgrundlaget på plads og så på det
tidspunkt tage stilling til, hvordan vi vil udforme folkeafstemningerne.
Det er også et svar til hr. Sjursen, at der er da
intet, vi hellere vil - og det vil vi gerne starte på i
dag - end at argumentere for, hvorfor det er en
ulempe for Danmark at have forbeholdene. Hr.
Sjursen har da ret i, at netop forsvarsforbeholdet
er brandaktuelt i disse dage, om jeg så må sige.
Den diskussion kan vi sagtens starte i dag. Men
hvordan folkeafstemningen skal se ud og hvilke
temaer, det må vi tage stilling til, når vi har et
mere klart grundlag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
61667;name_party;":
Vi har selvfølgelig også i Kristeligt Folkeparti
været opmærksomme på, at der er en ny traktat

(577)
Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
undervejs, og at den kan komme tidligere, end
vi hidtil har regnet med.
Når vi har fremsat vores beslutningsforslag,
som alene vedrører forsvarsforbeholdet, er det
også, dels fordi vi ønsker at respektere resultatet
af folkeafstemningen i 2000 omkring euroforbeholdet - det ønsker vi altså ikke at få omgjort nu
- dels fordi vi har den opfattelse, at vi netop for
at sikre en bred debat omkring de enkelte forbehold ikke skal ud i det, som Det Radikale Venstre foreslår, nemlig at have en fælles afstemningsdato, ganske vist med mulighed for at sætte tre krydser, men vi tror, at det hele så for alvor
bliver forplumret og ikke mindst: så respekterer
man ikke afgørelsen i 2000 omkring euroforbeholdet.";Jann Sjursen
62527;Time;"Derfor må jeg spørge fru Charlotte Antonsen,
om det, som Venstre vil arbejde for, er, at man
faktisk får mulighed for på særskilte afstemningsdage at tage stilling til de enkelte forbehold, eller om Venstre som Det Radikale Venstre
går efter en samlet afstemningsdag, hvor man
tager alle forbeholdene under kraftig behandling.
Jeg må så forestille mig, at Venstre vil advokere for, at de skal afskaffes alle sammen, også
euroforbeholdet, som vi stemte om så sent som
i 2000.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
63049;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade, og det er også for
at følge op på mit spørgsmål fra før.
Det er jo en kendt sag, og det er også det, fru
Charlotte Antonsen siger her i dag, at det først
er senere, at man vil lægge sig fast på, hvordan
man præcis skal forholde sig til en kommende
folkeafstemning om den nye forfatningstraktat.
Det er sådan set fair nok, men det er jo ikke uinteressant for os at kende fru Charlotte Antonsens holdning til, hvordan en sådan afstemning
skal udformes i forhold til forbeholdene, og det
er det, der er relevant at få lidt at vide om under
dagens behandling af de to beslutningsforslag.
Altså: Er det Venstres og fru Charlotte Antonsens holdning, at det vil være fair og ordentligt,
at man laver en afstemning, hvor man stemmer
om forfatningstraktaten og tager et opgør med
forbeholdene? Eller er det Venstres grundlæggende holdning, at afstemningen må komme, så
man først taler om forfatningstraktaten - det må
jo være konsekvensen, kunne man umiddelbart
synes, af det, fru Charlotte Antonsen siger - og

4609

efterfølgende tager en debat, hvis man mener
det, på baggrund af, at det var udtryk for en
langsigtet dansk EU-politik i forhold til forbeholdene?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
64277;name_party;":
Jeg fik ikke noget svar fra fru Charlotte Antonsen om forholdet til den traktat, der skal forhandles senere på året og: muligvis bliver færdig
allerede før jul.
Jeg synes, dét må bekymre partiet Venstre, at
man ikke er så fair over for befolkningen, at man
siger, at nu står vi over for en ny traktat, som
skal forhandles på regeringsplan, og vi har så
mandat fra vores befolkning eller fra vores folkevalgte forsamlinger om, hvordan denne traktat skal se ud, for man har jo ikke nogen afgørelse på, om man stadig væk har disse forbehold.
Man kan risikere, at traktaten kommer til at indeholde nogle totalt anderledes opbygninger og
anderledes formuleringer, som betyder, at forbeholdene faktisk ændres. Hvis man giver sin tilslutning til traktaten, så .
ændrer man samtidig forbeholdene. Det vil blive opfattet som urent trav af befolkningen, og
det vil blive opfattet, som om man fifler med de
forbehold, vi nu har haft i 10 år. Bekymrer det
slet ikke partiet Venstre, at den diskussion kan
opstå?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
65320;name_party;":
Til hr. Sjursen og til hr. Thulesen Dahl: Der er
mange muligheder for at få en fair og ordentlig
folkeafstemning om EU. Det er ikke noget, vi
skal tage stilling til i dag. Det er i hvert fald ikke
noget, jeg ønsker at tage stilling til i dag. Det er
noget, der ligger ude i fremtiden, når vi kender
den nye traktat, så befolkningen først og fremmest har et ordentligt grundlag at tage stilling
på.
홢
Det er rigtigt, som det bliver nævnt, at der er
mulighed for, at man tager forsvaret for sig: der
er mulighed for det radikale forslag, hvor man
tager alle tre forbehold og laver en spiseseddel:
der er mulighed for, som hr. Thulesen Dahl si-,
ger, at man skubber det yderligere ud. Det vil vi
ikke tage stilling til i dag.
Fru Elisabeth Arnold nævner, og dét var jeg
faktisk også inde på i min ordførertale, at den ny
traktat kan betyde ændringer af de områder,
hvor vi har forbeholdene. Nu er det jo ikke første gang, Traktaten er blevet ændret, siden vi fik

4610

Torsdag den 6: februar 2003 (B 64 og B 52)

forbeholdene i maj 1993 ved folkeafstemningen.
Der er allerede sket ændringer på de områder,
hvor vi har de danske undtagelser, så fru Elisa- :
beth Arnolds bekymringer må så også gælde
fortiden.
Jeg mener, det er noget, vi skal lægge åbent
frem for befolkningen, hvis der sker ændringer
på de områder. Man er i givet fald klar over, at
forbeholdene får en ny betydning, hvis der sker
ændringer på de traktatområder, som de tre reelle danske forbehold vedrører.
Som bekendt har alle lande forbehold. De er
mindre end de danske, kan man roligt sige, men
der har jo endnu ikke under de forhandlinger,
der har været om en ny traktat, været ønsker eller krav om, at allé lande skulle opgive deres
forbehold. Så lad os hu se. Indtil videre har det
ikke skabt nogen problemer, og vi kan selvfølgelig, som vi har gjort véd tidligere traktatændringer/overføre undtagelserne:
:";Charlotte Antonsen
67212;Time;"- Det,:der er vigtigt, er, at vi, når traktaten er på
plads, tager en diskussion med partierne og ser
på, hvad vi nu skal. Skal vi have en folkeafstemning om en ny traktat? Skal vi have en større folkeafstemning? :Men den diskussion er meningsløs attagenu. 홢
(Kort bemærkning).:";Kl. 11.05
67514;name_party;":
Blot to små spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
:i
.
Det første spørgsmål skyldes, at fru Charlotte
Antonsen ligesom blandede spørgsmålet om en
eventuel folkeafstemning om forbeholdene sammen med spørgsmålet om den nye traktat. Derfor vil jeg for en: god ordens skyld lige bede fru
Charlotte Antonsen understrege, at vi selvfølgelig ikke har nogen som helst problemer med at
opretholde forbeholdene, uanset hvordan den
nye traktat kommer til at se .ud. Man kan ikke
forestille sig en traktat, der påtvinger Danmark
at ændre forbeholdene: Det vil jeg bare lige have
bekræftet. , 홢
. .
홢
For det andet undrer dét mig lidt, at fru Charlotte Antonsen snakker om, at man kan forestille
sig en afstemning på én gang, altså ikke samme
dag, men at man slår afstemningstemaerne sammen. Kan man forestille sig eh lafstemning, hvor
man skal stemme ja eller nej til at afskaffe ØMUforbeholdet og forsvarsforbeholdét ved det samme kryds? Og hvad nu, hvis man går ind for at
afskaffe ØMU-forbeholdet, men er imod at af-

skaffe forsvarsforbeholdet? Hvordan skal man
så stemme til den afstemning?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68637;name_party;":
Det bliver i det hele taget nok lidt vanskeligt at
stille et spørgsmål til fru Charlotte Antonsen i
dag, fordi Venstre åbenbart ikke vil tage stilling
til de forskellige forslag og de muligheder, der
foreligger. Det er i virkeligheden også at fravælge nogle muligheder. Det synes jeg fru Charlotte
Antonsen skal gøre sig klart. Ikke at ville tage
stilling er også at fravælge nogle muligheder,
bl.a. den mulighed, at vi, efter at vi har haft afstemningen om euroforbeholdet i 2000, i år kunne have en grundig debat om forsvarsforbeholdet og tage stilling til det og så måske igen, når
vi kom over på den anden side af en ny traktat,
hvem ved, tage en debat om forbeholdet vedrørende retlige og indre anliggender.
Det vil efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
være en seriøs tilgang til hele debatten om forbeholdene, og det vil også være seriøst over for de
partier, der måtte ønske at få et eller flere af forbeholdene ophævet, at man gør det på den måde.
Derfor vil jeg bare sige til fru Charlotte Antonsen, at man ikke kan opfatte Venstres melding i dag anderledes, end at man selvfølgelig
holder alle muligheder åbne, men nok så meget
også, at den mulighed, at man tager en alt eller
intet-afstemning efter én ny traktat, vil være det
mest sandsynlige, hvor man så klasker det hele
sammen, og så får danskerne pistolen for panden.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
70016;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen har selvfølgelig ret i, at
der tidligere ved traktatændringer er ting, som
har påvirket vores forbehold, f.eks. er vores forbehold for borgerskabet indskrevet i en traktat
ved en senere ændring. Det betyder bare, at den
danske politik i virkeligheden har været succesfuld, fordi det danske forbehold nu er blevet
hele EU's forbehold. Det er indskrevet som en
del af værdisættet og en del af den traktat, der
nu gælder.
Men det, der sker nu, er, at den kommende
traktat får en helt ny opbygning. Emnerne bliver
placeret på en helt anden måde, end de er blevet
før. Det vil sige, at i virkeligheden kan den situation, som hr. Søren Søndergaard opremsede for
et øjeblik siden, jo indtræde. Det kan betyde, at

Torsdag den-6. februar 2003 (B 64 og B 52)
den ny traktat, som de danske borgere skal
stemme om, i virkeligheden ændrer de danske
forbehold, uden at vi har nogen som helst mulighed for at påvirke det, fordi vi simpelt hen
har afskrevet os muligheden for at forhandle,
fordi vi har sagt, det ikke gør noget, at de andre
går videre.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
71121;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold har selvfølgelig fuldstændig ret. En ny traktat kan ændre de danske forbehold,. og så må vi, når vi kender den nye traktat, se på, om det er situationen, og hvad vi i givet fald skal gøre ved det.
Til hr. Søndergaard: Ja, man kan forestille sig
mange ting. Vi har fire danske undtagelser, vi
har forhåbentlig snart en ny traktat. Det er jo
ting, som hver især kan føre til folkeafstemninger, og det kan også samlet føre til folkeafstemninger. Der er mange muligheder, og det, jeg siger i dag, er, at det må vi tage stilling til, når vi
kender grundlaget.
Til hr. Sjursen: Det er rigtigt, at jeg fravælger
muligheden for, at vi nu siger ja til at holde en
folkeafstemning om forsvarsforbeholdet. Det
harmonerer sådan set med, at vi også på dette
område mener, det er rigtigt, at man kender det
nye traktatgrundlag: Vi har lige for et par dage
siden set et forslag om, at den europæiske udrykningsstyrke måske også skulle have et eller
andet flådesamarbejde. Der sker også noget på
det forsvarspolitiske felt, og derfor mener vi
også på dette område, at det er for tidligt at holde en folkeafstemning, når vi ikke kender den
nye traktat.
,........ I :";Charlotte Antonsen
72303;Time;(Kortbemærkning) .;Kl. 11.10
72345;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver en lille smule
overrasket over, fru Charlotte Antonsens svar.
Én ting er det der med det demokratiske i at slå
afstemningerne sammen, men o.k., der har Venstre så sine principper eller mangel på samme.
Men jeg skrev meget præcis ned,. at fru Charlotte
Antonsen sagde: En ny traktat kan ændre,de
danske forbehold. Det forstår jeg ikke. Er det
Venstres opfattelse? Er det regeringens opfattelse, at en ny traktat kan ændre, de danske forbehold, og hvordan skal det i givet fald ske?

4611

(Kort bemærkning).
/< < : . !<> ,
<:";Søren Søndergaard
72925;name_party;":1
En ny traktat kan ændre den politik, som de i홢홢
danske undtagelser vedrører. Hr: Søndergaard
ønsker åbenbart at misforstå det, jeg har sagt:
Jeg tror ikke rigtig: det tjener noget formål at
gentage det mere:
홢
!: 홢
,홢
Jeg har sagt, at selvfølgelig kan det lade sig
gøre, at man holder en folkeafstemning alene
om den kommende nye traktat, hvis det: er det,,
man vil. Jeg holdt lige før et langt indlæg om, at
der ikke er noget, der tyder på, at'vi får nogen .
problemer med at fastholde de danske undtagelser, ligesom de andre lande får lov:til at fastholde deres ',uridtagelsér. ,Så jeg synes, hr. Sønder- i
gaard ser en konflikt, der ikke eksisterer:
:
(Kort bemærkning).,
!
. . i, . I";Charlotte Antonsen
73638;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi-er enigé om, at en ny traktat
kun kan vedtages ved enstemmighed. Derfor
kunne jeg ikke forestille mig, at regeringen ville
acceptere en ny traktat, der på nogen måde ikke
accepterede de danske forbehold fuldt og helt,
og derfor må jeg bede fru 'Charlotte Antonsen 1
bekræfte, at man ikke kan forestille sig en ny
traktat,,sóm ændrer de danske forbehold. Det
kan man ikke forestille sig, for den danske regering ville afvise en sådan, traktat, og så ville den
ikke blive til noget. 홢
:홢홢
:'
.
(Kort bemærkning)., i v,
- Charlotte Antonsen (V):
Det er ikke, fordi jeg tror, jeg kommer videre .
med hr. Søndergaard, men jeg vil da gerne gentage: Der er ingen, der har ønsket at ændre de
danske undtagelser. Vi har heller ikke selv, ønsket at ændre de danske undtagelser. : .
Det, der er en realitet, og som hr. Søndergaard
også er nødt til at forholde sig til i den virkelige
verden, er jo, at de emner, som: de danske forbehold vedrører, er til debat og under ændring i
forbindelse med den nye traktat: Det er det, jeg
siger. Så der er nogle politiske konsekvenser,
uanset om hr. Søndergaard. kan lide det eller ej-. :";Søren Søndergaard
74790;title_name;"홢
: : : i,
Så ér det .hr: Claus Larsen-Jensen som ordfører. :";Formanden
74875;name_party;":
s
i , :
Socialdemokraterne er enige i Det Radikale Venstres vedholdende indsats foren mere offensiv
dansk europapolitik og for, at vi deltager fuldt
ud i EU-samarbejdet. Vi ønsker også, at de ,tre 1<

4612

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

danske forbehold omkring forsvaret, euroen,
asyl- og retsområdet bliver ophævet hurtigst
muligt, fordi vi mener, at det skader Danmarks
interesser og rolle i Europa.
Men vi er altså også dybt optaget af, at når de
danske EU-forbehold skal afskaffes, er det, når
og fordi et bredt flertal i befolkningen er overbevist om, at det er bedst for Danmark at være helt
og fuldt medlem af EU. Derfor er vi mere optaget af en diskussion med befolkningen om konsekvenserne af de danske forbehold end af en
datoleg om folkeafstemninger.
Når man tænker på, hvordan de nuværende
regeringspartier i opposition masede på over for
den daværende SR-regering for at få folkeafstemninger, kunne man jo godt fristes til modsat
at spille det samme spil. Men vi mener faktisk,
at hvis chancen for en folkeafstemning inden en
forfatningstraktat har været der, er chancen i
dag forpasset i forhold til den tidsplan, der ligger på de her områder.";Claus Larsen-Jensen
76060;Time;".
Derfor vil jeg koncentrere mig lidt mere om
det rent indholdsmæssige. De.forudsætninger,
der er ganske afgørende for de danske forbehold, er i dag fundamentalt ændret. Det er i dag
andre ting, der er indholdet af samarbejdet inden for forbeholdsområderne, end da vi fik forbeholdene. Disse områder spiller en stadig stigende rolle i EU-samarbejdet, og det betyder, at
Danmark står uden for her.
Forbeholdene har forskellig karakter. På to
områder kan vi ikke deltage, nemlig euro- og
forsvarsområdet, og på det retlige område går
forbeholdet ikke på indholdet, som vi sådan set
gerne vil være med i, men på selve formen.
Kigger man på udviklingen og ser på euroområdet, må man spørge sig selv: Hvad er det 홢
,
logiske og fornuftige i, at vi har sagt ja til at deltage i hele samarbejdet, når det gælder om at opfylde alle de økonomiske kriterier, men har frasagt os muligheden for at have indflydelse på
det, vi skal leve efter, samtidig med at vi ikke
har indført de pågældende pengesedler og mønter? Vi havde sådan set gerne set en folkeafstemning umiddelbart efter den svenske folkeafstemning om euroen, men vi mener faktisk, at det ville kollidere med den tidsplan, der er lagt med
hensyn til en ny traktat. Og når de nye lande
kommer ind, bliver det endnu mere grotesk, at
Danmark ikke deltager.
På forsvarsområdet må man konstatere, at i
dag er det noget helt andet end det, man frygtede. Forsvarssamarbejdet er fuldstændig integre-

ret i NATO: det er ikke Vestunionen, der er udviklet som en alternativ forsvarsinstitution i
Europa, det drejer sig om fredsbevarende og er
fredsskabende opgaver, humanitær indsats, politiindsats osv., og derfor er det sådan set i strid
med sund fornuft, at hvis ledelseskasketten for
operationer skifter fra NATO og FN over til EU,
kan Danmark ikke deltage. Det vil vi gerne sige
ganske klart til den danske befolkning, og derfor
vil jeg også sige om B 52, Kristeligt Folkepartis
forslag, at vi afviser forslaget, som det ligger nu.
Men vi vil da ikke sige, at der ikke skal afholdes
en folkeafstemning om dette område, hvis det
viser sig, at danske interesser tilsidesættes, ved
at vi bliver mast ud i eksempelvis Bosnien.
På asyl- og retsområdet udvikles samarbejdet
sådan, at danske borgere ikke omfattes, hvis vi
ikke får parallelaftaler af den udvidelse af rettighederne, som andre borgere i Europa får. Der
vedtages nu fælles regler vedrørende adgang til
vore lande og kriterier for behandling af asylansøgninger, og det er da lidt underligt, at vi sådan
set gerne vil leve efter reglerne, men ikke ønsker
at deltage i fuld skala og have indflydelse.
Vi ved også godt, at når der kommer en ny
traktat og man formentlig fjerner den nuværende søjleopdeling, kan det have konsekvenser,
ikke mindst på hele det retlige område og asylområdet, som gør, at vores forbehold ikke er i
overensstemmelse med reglerne. Det er ikke,
fordi man piller ved forbeholdet, men det er
simpelt hen på grund af den, faktiske udvikling,
at det bliver svært at skelne mellem, hvad der
var søjle 1, altså fællesskabsmetoden, eller søjle
3, og det bliver man altså nødsaget til at forholde sig aktivt til.
Jeg kan også undre mig lidt, fordi jeg fornemmer, der er et stort flertal for, at Danmark kunne
tilpasse sig - f.eks. ved at omformulere forsvarsforbeholdet, så vi stort set tager alt det, der er i
forbeholdet, med, og sige til danskerne, at nu
har vi nyformuleret det her. Jeg kan også undre
mig over, at nogle synes, at vi bare skal lave parallelaftaler på alle områder, for så er alt godt. Så
vil vi fungere som et vedhæng, men vi bestemmer altså ikke indholdet af og,retningen i udviklingen på områderne, og man må spørge, om det
egentlig er særlig hensigtsmæssigt. På nuværende tidspunkt ved vi ikke, hvor langt vi kan komme med parallelaftaler, og jeg vil gerne sige, at
hvis vi ikke får parallelaftaler på de centrale områder, vil der komme et massivt pres for, at vi
deltager i fuld skala, fordi partierne står bag det.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
Med den tidsplan, der foreligger nu, hvor det
ser ud til, at vi rent faktisk får udkastet til en forfatningstraktat fra konventet i juni, betyder det,
at der formentlig starter en regeringskonference
umiddelbart derefter. Arbejdet kan måske oven i
købet færdiggøres inden december, og så mener
vi faktisk, det er fuldstændig urealistisk at forestille sig én, to eller tre folkeafstemninger om de
danske forbehold, inden regeringskonferencen
bliver gennemført.
Vi mener i øvrigt også, at hvis danskerne er i
tvivl om, hvad det er for en model, vi lander på i
det europæiske samarbejde, er det altså meget
vanskeligt at sælge reservedelene i form af afskaffelse af forbeholdene, hvis man ikke ved, om
det egentlig er den model for den europæiske
udvikling, man godt vil have. Vi tror i øvrigt ikke, at hvis regeringen ikke vil kaste sig helhjertet
ind i en folkeafstemning, er det allerede på forhånd halsløs gerning at forestille sig at gennemføre en folkeafstemning, der kan have en chance
for at ende med et flertal i den danske befolkning.";Kl. 11.15
81114;Time;"Netop fordi vi vil koncentrere. os om substansen, vil jeg afslutte med at opfordre regeringen
til sammen med et bredt flertal i Folketinget gerne alle partier i Folketinget - at føre en mere
offensiv europapolitik, også når det gælder konsekvenserne af de danske forbehold. Jeg vil opfordre til, at vi får et tilsagn om systematisk gennemgang af udviklingen på alle de områder,
hvor Danmark har forbehold, ikke mindst i forbindelse med arbejdet med en forfatningstraktat, for at vi kan se, hvilke retlige og øvrige konsekvenser ændringer som eksempelvis afskaffelse af søjleopdelingen i den nuværende traktat
egentlig får for os.
For os at se er må hovedopgaven i stedet for
en diskussion om, hvorvidt datoen for en afskaffelse af forbeholdene skal være 14 dage eller 1
maned eller 3 måneder tidligere eller senere, være, at vi får en så stor indsigt som muligt i, hvad
konsekvenserne, fordele, ulemper osv. egentlig
bliver, så vi også i debatten med befolkningen
kan få en mere fornuftig diskussion end bare en
diskussion om datoer. Derfor må jeg for nuværende afvise begge beslutningsforslag.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
82258;name_party;":
Der har været meget signalforvirring fra Socialdemokratiets side i det seneste halve år vedrørende spørgsmålet om forbeholdene og afstem-

4613

ning osv. Nu fik vi så et bud, der lyder på, at Socialdemokratiet lægger sig op ad regeringens
holdning: at der ikke kommer folkeafstemninger på denne side af fremlæggelsen af forfatningstraktaten.
Det er jo for så vidt udmærket, men det rejser
igen det spørgsmål, som vi ikke kunne få et svar
på fra Venstres side, men så kan vi jo spørge Socialdemokratiet, som altså nu indtager den samme position: Hvad betyder det med hensyn til
senere afstemninger? Betyder det, at Socialdemokratiet nu lægger sig på en sådan linje, at det
kan tænkes, at man får afstemning om en ny forfatningstraktat og forbeholdene den samme
dag? Eller betyder det, at man respekterer forbeholdene, så de også består i en ny traktat? Eller
at man først tager stilling til den eventuelle nye
forfatningstraktat og så på et senere tidspunkt
kommer tilbage til spørgsmålet om forbeholdene, hvis det ønskes? Det ville jo være udtryk for
ægte respekt for forbeholdene, også set i lyset af,
at euroen var til afstemning så sent som i 2000.
Der er jo ikke kommet noget nyt frem, selv om
hr. Claus Larsen-Jensen gav udtryk for, at der
har været en ny udvikling på alle de områder,
der er omfattet af forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
83622;name_party;":
Den socialdemokratiske ordførertale var jo nærmest et ekko af Venstres og udenrigsministerens
taler, for så vidt angår, at man ikke vil tage stilling til, hvornår der skal holdes folkeafstemning
om de danske forbehold. Det beklager jeg faktisk meget, og jeg synes, det står i skærende kontrast til den melding, hr. Claus Larsen-Jensen
kom med til allersidst i sin ordførertale, nemlig
at han opfordrede regeringen til at være med til
at føre en offensiv dansk europapolitik.
Jeg synes, det er utrolig defensivt, at efter at
man selv bragte spørgsmålet om euroen til folkeafstemning i 2000, er Socialdemokratiet ikke
villig til at tage det næste skridt og bringe
spørgsmålet om forsvarsforbeholdet til afstemning i år. Det er der intet til hinder for, heller
ikke konventets udkast til en ny traktat senere:
på året eller først til næste år. Der er faktisk kun
det til hinder for det, at Socialdemokratiet hånd i
hånd med Venstre og De Konservative lurepasser på hele området, og jeg synes, det vidner om
alt andet end en offensiv europæisk politik, som
hr. Claus Larsen-Jensen ellers proklamerede at
man ville arbejde for.

4614

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
84840;name_party;":
Nu har kritikken haglet ned over den socialdemokratiske ordfører, men jeg er altså fuld af beundring for Socialdemokratiets kamikazeaktion
over for sine egne vælgere i dette spørgsmål: at
man i den grad simpelt hen kører den kampagne for ophævelse af forbeholdene - ganske vist
ikke ved en folkeafstemning lige nu, men på et i
senere tidspunkt - når man tænker på, hvad de
socialdemokratiske vælgere mener om denne
sag. Det kan altså kun aftvinge respekt, det gør
det i hvert fald hos Enhedslisten. Vi er ikke sikre
på, at resultatet bliver særlig godt, men det aftvinger r e s p e k t . .
Jeg er kommet herop, fordi jeg forstod på den
socialdemokratiske ordfører, at man i virkeligheden helst havde set en afstemning om ØMU'en i forlængelse af den svenske afstemning, og
hvad var så begrundelsen for det? Jo, begrundelsen var, at det var jo tåbeligt at have tilsluttet sig
alle kriterierne for at være med i ØMU'en, men
ikke have den fælles mønt.
Der er to ting at sige til det. For det første var
det jo en tåbelig konstruktion, som Socialdemokratiet selv var med til at få gennemtvunget, og
for det andet: Hvad er det nye i det i forhold til
den afstemning, vi havde for kort tid siden? Har
Socialdemokratiet ingen nye argumenter for,
hvorfor der skal være en afstemning om ØMU'en?";Søren Søndergaard
86136;Time;".

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
86183;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at jeg mener ikke, der er nogen signalforvirring.
Det, vi siger, er, at vi sådan set godt ville have,
haft folkeafstemninger, inden en ny. traktat blev
præsenteret for befolkningen, men at chancen er
tidsmæssigt forpasset. Det er vi enige i.
Med hensyn til de scenarier, der kan være for
folkeafstemninger - om det bliver den radikale
smørrebrødsseddel samtidig med en forfatningstraktat, om det bliver en big bang-afstemning, eller om det bliver folkeafstemninger efterfølgende, når en forfatningstraktat er vedtaget har vi ikke taget nogen som helst stilling. Det
kommer an på, hvordan og hvorledes tingene
udvikler sig, og det vil vi have lejlighed til at
vurdere. Det er det afgørende.
Derfor vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at det er
også grunden til, at jeg ikke mener, det er rigtigt, .

når hr. Jann Sjursen påstår, at det ikke er offensivt, og at det er lurepasseri. Sagen er jo, at hvis
befolkningen i Danmark skal sige ja til afskaffelse af forbeholdene, skal befolkningen jo kunne
se fuldstændig klart og tydeligt, at det, at vi ikke
deltager på disse områder, er skadeligt for os.
Men det forudsætter, at vi udadtil har de nødvendige argumenter på plads.
Hvis vi skærer ind til benet af de tre forbehold og starter med euroen: Det nye er, at ingen
af de 10, lande, der kommer ind, har taget forbehold, men gerne vil deltage. Svenskerne vil formentlig få en afgørelse ved deres afstemning.
Om det bliver ja eller nej, kan vi selvfølgelig
ikke vide, men flere: og flere lande samles om at
deltage i euroen, og derfor er det underligt, at vi
ikke vil deltage, når vi følger reglerne.
Når det gælder forsvaret, er situationen den,
at vi formentlig glider ud på grund af Makedonien, hvor EU skal overtage ansvaret. Men jeg er
ikke overbevist om, at befolkningen synes, det
er tilstrækkelig begrundelse for en folkeafstemning.
På det retlige område og asylområdet er der
et hav af forslag. Vi har stillet få forslag, og vi
har fået tilsagn om parallelaftaler på fire områder, hvor vi har bedt om seks områder.
Der sker altså nogle ting, så derfor kan jeg
godt sige, at vi bliver altså også nødsaget til at
oplyse befolkningen om dem sammen med de
negative konsekvenser af, at vi ikke deltager.
(Kort bemærkning).
v";Claus Larsen-Jensen
88482;name_party;":
I modsætning til nogle af de andre ordførere vil
jeg ikke kritisere den socialdemokratiske ordfører. Jeg synes, det var en meget velgennemarbejdet og meget analytisk klog tale.
Hr. Claus Larsen-Jensen er jo i virkeligheden
fuldstændig enig med Det Radikale Venstre i,
hvilke konsekvenser det har på de enkelte områder, at vi har disse forbehold, og hvor stor risikoen er for, at især forbeholdet på de retlige og indre områder bliver totalt ændret med den nye
traktat. Man kan ikke sige ja til en ny traktat,
uden,at det påvirker, vore forbehold, og derfor
er mit spørgsmål til hr. Claus Larsen-Jensen:
Hvad vil Socialdemokratiet anbefale regeringen,
at vi gør i forbindelse med forbeholdet på de retlige og indre anliggender, hvis det viser sig hvad alt tyder på - at den nye traktat vil komme
til at påvirke dette forbehold kraftigt?

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

4615

(Kort bemærkning).
Hvad er dog begrundelsen for, at de nye lanJann Sjursen (KRF):
des indtræden har ændret Danmarks forhold til
Jeg må indrømme, at jeg synes ikke, befolknin- 홢 euroen?
gen kan være tjent med den socialdemokratiske
ekkopolitik - forstået på den måde, at man mel(Kort bemærkning).
der pas med hensyn til, hvad man forestiller sig";Elisabeth Arnold
89740;name_party;":
for fremtiden, lige så vel som Venstre har gjort
For at jeg nu ikke skal undlade at svare på hr.
det her i debatten. Jeg synes, det må væte rimeSøren Søndergaards spørgsmål, vil jeg starte
ligt, at befolkningen ved, hvilken strategi også
med det: Det må da gøre indtryk - ud over alle
Socialdemokratiet har for folkeafstemninger om
de andre argumenter, der er for, at det ville være
forbeholdene og folkeafstemninger om en ny
fornuftigt at deltage, når man lever efter reglertraktat, men vi ved overhovedet ikke, hvor vi
ne - at resten af Europa stort set har retning ind
har Socialdemokratiet i den sag.
i ØMU'en og euroen og ikke ser det som en
홢Tilmed har hr. Claus Larsen-Jensen her i dag
grundlæggende undergravning af deres suvefaktisk kastet sig ud i en debat til fordel for, at vi
rænitet og selvstændighed, men betragter det
allerede i efteråret skal have en afstemning om
som det, det er, nemlig et praktisk betalingsmideuroen endnu en gang, selv om vi så sent som i
del. Så der er da grund til at spørge, hvorfor
efteråret 2000 havde en tilsvarende: Argumentet Danmark skal føle sig som en truet dyreart, hvis
er: Ja, nu er EU altså blevet udvidet, og så er det vi skal deltage i det her samarbejde. Det var svarimeligt nok. Så er der et nyt grundlag, og så må
ret til hr. Søren Søndergaard.
vi tage stilling én gang til.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold til
Jeg synes ikke, det vidner om, at Socialdemo^ spørgsmålet om, hvad vi vil anbefale regeringen
kratiet i denne sammenhæng levner befolkninpå det her område: Det kan jeg ikke give et klart
gen mulighed for en både åben og demokratisk
svar på nu, fordi det afhænger selvfølgelig kondebat om de enkelte forbehold. Jeg synes, det
kret af, hvilken udformning dette får i det endevidner om, at Socialdemokratiet lige så vel som
lige forfatningstraktatudkast, og det er også derregeringspartierne lurepasser og sigter mod eri
for, jeg appellerer til regeringen og til Folketinalt eller intet-afstemning, når et nyt traktatgets partier om, at vi i fællesskab følger det her
grundlag foreligger, og det beklager jeg meget.
meget, meget nøje for at finde ud af, hvor grænKl. 11.30 sefladerne egentlig er, for hvis man fjerner adskillelsen mellem søjlerne, ja, så betyder det, at
(Kort bemærkning).
det altså bliver meget, meget vanskeligt at finde";Claus Larsen-Jensen
92079;name_party;":
ud af, hvor det egentlig er, det danske forbehold
Jeg forstår, at den socialdemokratiske begrungælder og ikke gælder.
delse for, hvorfor vi skal have en ny folkeafstemNår så samtidig et flertal, oven i købet med
ning om ØMU'en, selv om vi havde en for kort
nogle af de partier, der er kritiske eller måske
tid siden, er, at Estland, Letland og nogle andre
endda modstandere af EU, synes, at vi skal tiløsteuropæiske lande har tilsluttet sig ØMU'en.
slutte os ved parallelaftaler, så må jeg jo stille det
Hr. Claus Larsen-Jensen kunne også have nævnt spørgsmål: Hvordan forklarer vi resten af EuroMontenegro: det har også vist også indført
pa, at vi ikke deltager i det her?
ØMU'en, så det kunne også være brugt som
Vi må da også hellere ærligt gå ud og sige til
argument:'
: 홢
:
den danske befolkning: Prøv nu at høre engang,
Hvorfor er det dog et argument for Dandet får de og de og de og de konsekvenser for
marks forhold til euroen? Det forstår jeg ikke, og danskernes hverdag, danskernes retsstilling på
den socialdemokratiske ordfører forklarede det
de og de områder, hvis vi ikke deltager.
ikke. Op til folkeafstemningen var det centrale
Så vil jeg sige til hr. Jann Sjursen om det der
argument, at vi skulle være med i euroen for at
med, at vi fører ekkopolitik i forhold til regefå indflydelse, men så burde det jo være lige om- ringspartierne. Det mener jeg er noget vrøvl.
vendt, at jo flere lande, der gik med i euroen, jo
Altså sagen er, at vi ønsker ikke bare en rigid
mindre indflydelse vil Danmark selvfølgelig få
diskussion om datoer og om form, men vi vil
ved at være med. Det vil:sige, at det argument ! have en grundlæggende diskussion om indholbliver i virkeligheden svækket.
det. Vores strategi består altså i, at vi vil have en
diskussion om indhold og konsekvenser af det
her i alle dets sammenhænge, og i øvrigt vil vi

4616

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

gerne have befolkningen med, hvis vi skal afskaffe forbeholdene.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
94081;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Claus Larsen-Jensen for et
meget ærligt svar om specielt forbeholdet på de
retlige indre anliggender, fordi det er helt oplagt, at de traktatforhandlinger, der går i gang,
med stor sandsynlighed kan ændre dette forbehold, så det i virkeligheden udvides. Det vil sige, at hvis man fra dansk side tiltræder denne
her nye traktat, så vil man have et udvidet forbehold, fordi der ikke længere vil findes noget
samarbejde på mellemstatslig basis, som er det,
vores forbehold handler om.
Derfor er det jo rigtigt, at man skal diskutere
med befolkningen, hvad det her handler om.
Men er hr. Claus Larsen-Jensen ikke enig med
mig i, at det vil blive opfattet som ærligt, hvis
man går ud på forhånd og siger, at det her må vi
have afskaffet, for ellers vil vi udvide det forbehold, vi har, når vi skal have den store afstemning om traktaten? Hvis man stemmer om traktaten, må man være klar over, at så udvider man
altså det forbehold, vi i forvejen har på de retlige
indre anliggender.
Til sidst vil jeg spørge hr. Claus Larsen-Jensen: Vi har bedt om parallelaftaler på seks områder, vi har fået tilsagn om at få det på fire. Hvor
mange har Danmark fået?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
95295;name_party;":
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod det sidste
spørgsmål. Vi har, så vidt jeg husker, vel formentlig et sted over 30 områder, som man har
forhandlet på inden for hele det retlige forbeholds område.";Claus Larsen-Jensen
95511;Time;"Vi har vel bedt om parallelaftaler på seks, så
vidt jeg erindrer. Vi har fået fire områder, hvor vi
kunne få parallelaftaler. Det vil sige, at i takt
med, at antallet af aftaleområder i EU vokser, vil
vi jo anmode om flere og flere parallelaftaler, og
der tror jeg, at risikoen er, at der vil vi komme til
at stå med et hav af områder, hvor vi sådan set
gerne ville deltage, og komme i en situation,
hvor vi faktisk ikke kan få en parallelaftale. Derfor bliver vi da nødsaget til at gå ud og sige til
befolkningen i de tilfælde, at konsekvensen er
altså sådan og sådan og sådan på de og de områder.

Så til det der med at vi udvider forbeholdet,
hvis forfatningstraktaten skrues sammen på en
bestemt måde. Det er rigtigt nok, men det er jo
ikke til at sige noget som helst konkret om, før vi
har de konkrete traktattilsagn og kan lave en
vurdering af det. Derfor kan man også sige, at
det havde jo selvfølgelig været lettere, hvis ikke
Danmark havde et forbehold: men Danmark har
et forbehold, og forbeholdene kan altså kun afskaffes ved folkeafstemninger.
Hvis man kaster os ud i folkeafstemninger på
et tidspunkt, hvor der er usikkerhed om, hvor vi
lander henne, ja, så er man måske mere kommet
fra asken til ilden, for tænk lige, hvis vi fik et nej
på nogle områder, så var det endnu værre.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
96846;name_party;":
Den ene del af vores forbehold handler om, hvilke områder vi skal have særlige procedurer på.
Den anden del af vores forbehold handler
netop om det, traktatforhandlingerne kommer
til at munde ud i, nemlig at vi ikke vil forhindre
de andre lande i at gå videre. Det vil sige, at
Danmark har afskrevet sig muligheden for at
påvirke en hvilken som helst ændring på disse
områder, fordi vi har sagt, vi ikke vil forhindre
de andre lande i at gå videre.
Er det ikke også meningen, at det skal siges
klart til befolkningen, at vi ved vores forbehold
har fraskrevet os påvirkning af udviklingen på
disse områder?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
97496;name_party;":
Svaret er jo, det har vi. Men endnu værre er det
jo i realiteten, at selv om vi forestiller os parallelaftaler, betyder det i virkeligheden, at vi bare
hægter os på krogen, og de andre stadig væk
bestemmer, hvor de vil hen forretningsmæssigt,
indholdsmæssigt, men at vi i virkeligheden så
i hvert enkelt tilfælde, hvor de andre skal lave
ændringer, kan afgøre med os selv, om vi vil
hoppe af krogen og ikke være med i noget af det
overhovedet, eller om vi skal tilslutte os.
I virkeligheden synes jeg, at det er meget
mere ærligt over for befolkningen at sige, at
konsekvensen af parallelaftalerne er, at det i
praksis stort set er lige så bindende, som hvis
man deltog i fuld skala. Forskellen er, at man så
ikke havde indflydelse på forholdene. Det er
ikke særlig hensigtsmæssigt.

(578) RT
Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)";Claus Larsen-Jensen
98346;title_name;Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.;Formanden
98414;name_party;":
Det kunne jo være fristende at støtte de her to
beslutningsforslag, få nogle hurtige folkeafstemninger om de her såkaldte forbehold og så jo
selvfølgelig få et nej, som befolkningen ganske
givet ville udtrykke. Den analyse, som flere partier, der ønsker forbeholdene afskaffet, jo har
foretaget, tror jeg er ganske rigtig, nemlig at
man tør ikke sætte forbeholdene til afstemning
nu, fordi man er bange for, at befolkningen
stemmer efter overbevisning, altså stemmer nej
til ophævelse af forbeholdene. Derfor skal man
ikke have folkeafstemning.
Det er jo egentlig en lidt absurd tankegang, at
her fører vi en diskussion om, hvorvidt vi skal
have folkeafstemning, hvor en række partiers
ordførere går op og siger, at de forbehold skal
væk, men ikke lige nu, og vi ved alle sammen, at
den eneste grund til, at de siger, at det ikke skal
være lige nu, er, at sendte man dem til folkeafstemning, så ville befolkningen stemme nej.
Altså hvis det virkelig var udtryk for, at Folketinget her respekterede befolkningens holdning på det område, så var det ikke alene et
spørgsmål om, hvornår man ud fra nogle taktiske overvejelser tog en folkeafstemning, men et
udtryk for, at man så rent faktisk sagde, at Folketinget må jo her indrette sin politik efter det,
befolkningens flertal ønsker, ikke bare på kort
sigt, men selvfølgelig også på længere sigt.
Så alt det her er jo bare et spørgsmål om rent
taktisk positionering mellem nogle EU-tilhængerpartier og ikke et spørgsmål om, hvorvidt
forbeholdene skal afskaffes eller ej, men bare et
spørgsmål om, hvornår man kan tvinge det ned
i halsen på folk og få dem til at stemme, som
man ønsker det.
Der er regeringens analyse ligesom nu altså
også Socialdemokratiets, at det kan man ikke få
befolkningen til på den her side af en ny forfatningstraktat. Det vil være alt for nemt for os andre at forklare, at der er noget på vej lige rundt
om hjørnet, lad os dog vente og se på det, så
stem nej, vær sikker i sagen, stem nej nu. Det
ved partierne, og derfor får vi ikke nogen folkeafstemning.
Vi har så valgt den indgang til det, at vi siger,
at det er ganske udmærket, for så har vi da opnået dansk selvbestemmelsesret i den tid længere, der så går, og forhåbentlig også på lang sigt
vil befolkningen ikke afskaffe forbeholdene.

4617";Kristian Thulesen Dahl
100700;Time;"Risikoen er selvfølgelig, at taktikken går ud
på, at man så vil tage den her, som hr. Claus Larsen-Jensen betegnede som big bang-afstemning,
altså hvor man vil forsøge at tvinge befolkningen til at stemme ja til både en forfatningstraktat
og et opgør med forbeholdene ud fra et skræmmebillede af, at ellers er Danmark ladt i stikken
og helt for sig selv og alene i hele verden og alle
de der ting, som man vil forsøge at bilde befolkningen ind.
Jeg bruger også selv ordet forbehold, som beslutningsforslagene jo også fortæller om, men i
virkeligheden er det jo helt absurd at tale om
forbehold. Udgangspunktet er jo national suverænitet, national selvbestemmelsesret. Så har vi
valgt at have en række forbehold fra national suverænitet, nemlig ved, at vi på nogle områder
har valgt at lade andre organer, herunder EU,
bestemme på nogle områder.
Forbeholdene består altså i, at vi har givet EU
magt over nogle ting, vi har givet EU ret til at
bestemme over nogle ting, der ellers i udgangspunktet er nationalt suverænitetsområde. Så forbeholdene er faktisk de områder, hvor vi har givet EU kompetencen. Forbeholdene er jo i virkeligheden ikke der, hvor vi har valgt at fastholde
dansk suverænitet.
Sådan må det jo være, hvis man tager grundloven alvorligt, som taler om, at Danmark er en
nationalstat, Danmark er suveræn, og så har vi
altså valgt efter § 20 i grundloven på nogle bestemte afgrænsede områder at give suveræniteten videre til et overnationalt organ, nemlig EU.
Så må forbeholdene jo være det, vi har givet fra
os, og udgangspunktet selvfølgelig være den nationale suverænitet.
Derfor er det jo i virkeligheden, også når jeg
selv gør det, absurd at sige, at vi har EU-forbehold, for det handler jo om, at vi, hvis vi stemmer ja til de her beslutningsforslag, og befolkningen også gør det efterfølgende, opgiver national suverænitet på nogle områder. Euroen for at tage det i rækkefølge - er jo oplagt i den
forbindelse.
i
Vi har haft en folkeafstemning så sent som i
september 2000. Det må i øvrigt anerkendes, at
her jo også er en stor forskel på de to beslutningsforslag, hvor det må være utrolig mærkeligt for befolkningen at opleve, at der er partier
herinde, der nu vil argumentere for, at man så
. kort tid efter, at man har haft en folkeafstemning
om euroen, skal bede befolkningen tage stilling

4618

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

en gang til, uden der er skyggen af nyt omkring
euroen.
Det Radikale Venstre skriver i sit beslutningsforslag endda: Euroen er der nu.
Jamen altså det nye er, at der er mønter og
sedler på gaden. Jamen var det ikke lige præcis
det, der var hele ideen i at stemme om at opgive
kronen? Var det ikke, at kroner og øre skulle fjernes til fordel for euroen? Hvad var meningen ellers med folkeafstemningen, hvis ikke det var
det, det handlede om? Så nu at sige, at det er
nyt, at der er mønter og sedler! Jamen det var
hele ideen i det.
Hvordan vil man argumentere for, at der er
noget som helst nyt i forhold til euroen? Det er
en håbløs opgave, og det kan vi så også se i beslutningsforslagets bemærkninger. Hr. Claus
Larsen-Jensen var i øvrigt også, da han skulle
prøve at argumentere for noget nyt på det område, ude i samme morads. Det kan man selvfølgelig ikke.
Derfor er det jo selvfølgelig utrolig tankevækkende, at der er nogle, der vil have folkeafstemning så hurtigt efter og dermed respekterer befolkningens svar på sidste folkeafstemning så
lidt, som tilfældet er. Det tager vi til efterretning.
Med hensyn til forsvarsområdet er der jo flere
ting i det. Der er jo de fredsskabende aktioner,
som er til diskussion. Hvor skal de ligge? Er det
NATO-aktioner? Er det EU-aktioner? Hvornår
kan Danmark være med? Hvornår kan Danmark ikke være med?
Men der er jo også hele den grundlæggende
diskussion om opbygningen af en forsvarsdimension i EU, hvor jeg da synes, at de seneste
ugers diskussion om Irak er helt afgørende at
tage med i betragtning, for det har været utrolig
dejligt at opleve, at der har været lande, også
EU-lande, der har valgt at gå ud med en erklæring i et læserbrev, som i den grad undsiger
Tyskland og Frankrig, men hvor det jo også er
åbenbart, at jo mere vi koordinerer vores forsvarspolitik gennem EU-samarbejdet, jo mere
vil det jo være Tyskland og Frankrig, der lægger
linjen. Har vi lyst til det som en dansk nation,
der jo i den her sag om Irak og sammenholdet
med USA gudskelov ønsker at udtrykke en anden opfattelse af tingene, end Tyskland/Frankrig har givet udtryk for?
Så er der det med de retlige og indre anliggender, hvor man forsøger at sige, at det jo er et
helt nyt grundlag. Det er slet ikke det, man nu
tager stilling til, som man skulle tage stilling til
dengang.

For os er det afgørende, at der inden for det
retlige område diskuteres flygtningepolitik, som
jo kan svække den danske flygtningepolitik. Altså det er jo ikke for ingenting, at man pludselig
som reaktion på, at vi lavede stramninger efter
folketingsvalget i november 2001, begyndte at
sige fra en række EU-tilhængerpartier, at nu må
EU tage sig af flygtningepolitikken. Nu er det
helt absurd, at Danmark kan foretage sådan
nogle stramninger selv.
Vi fik i øvrigt også at vide før folketingsvalget, at det kunne slet ikke lade sig gøre at lave en
selvstændig national politik på det område. Det
har jo vist sig.
Nu gælder det selvfølgelig om at holde fast i
dansk selvbestemmelsesret på et område, som
vælgerne jo udtrykte som et vitalt område i forbindelse med folketingsvalget og opbakningen
til de stramninger, der er fundet sted siden hen.";Kl. 11.40
106232;Time;"Og det, at der er endnu mere, der bliver overstatsligt i det samarbejde, er jo ikke et argument
for, at vi så skal afskaffe det, der siger, at vi er
med på mellemstatsligt grundlag. Det er jo
tværtimod et argument for det stik modsatte, at
jo mere der bliver overstatsligt, jo mere har vi
brug for et værn imod at være omfattet af de
regler, de andre laver på baggrund af et flertal,
og det vil sige på baggrund af, at landene kan
stemmes ned.
På denne baggrund og altså med respekt for,
at der er meget stor forskel på de to beslutningsforslag, hvor Kristeligt Folkeparti jo fundamentalt anerkender den afgørelse, der er truffet så
sent som i september 2000, og derfor ønsker en
anden tilgang til det og har respekt for det, afviser vi begge beslutningsforslag, fordi vi selvfølgelig ikke mener, at nogen af forbeholdene - absurd, som det er, men det kaldes de - skal til folkeafstemning. Vi ønsker dem ikke ophævet. Vi
ønsker ikke at ændre stilling.
Vi må så se på forfatningstraktaten. Den kommer givet til folkeafstemning. Så kommer der en
kampagne om det. Efter vores opfattelse må forbeholdene, hvis man respekterer dem, så komme til diskussion på et efterfølgende tidspunkt,
hvis der er stemning for det, efter at forfatningstraktaten har været til diskussion og eventuelt til
folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
107576;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil gerne befinde sig
på det generelle plan, for det er deroppe, man

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
bare kan sige nej til det hele: man forholder sig
overhovedet ikke til de konkrete områder.
Punkt 1: Er hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
enig i, at hvis de forudsætninger for noget, man
har sagt henholdsvis nej eller ja til, pludselig er
fundamentalt ændret, så er der altså en seriøs
begrundelse for, at man i forhold til sit eget
lands befolkning politisk tager bestik af det?
Punkt 2: Mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at
det er særlig hensigtsmæssigt, at danske soldater, som er i Bosnien, skal trækkes tilbage, fordi
NATO og FN beder EU om at påtage sig opgaven?
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl, at der er
ufornuft i, at vi faktisk laver fælles aftaler i Europa for at hindre menneskesmugling, undergravning og zappen rundt for asylansøgere?
Mener hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, det er
hensigtsmæssigt, at sådan noget som regler om
samværsret, forældremyndighed osv., som gælder grænseoverskridende, også gælder for danske statsborgere?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
108703;name_party;":
Nu er hr. Kristian Thulesen Dahl og jeg så fundamentalt uenige om indholdet i de forbehold
eller nytten af at få dem ophævet, så jeg vil slet
ikke gå ind i substansdiskussionen. Men jeg vil
blot sige til hr. Kristian Thulesen Dahl om det
med at have folkeafstemninger om det samme
emne med få års mellemrum: Jeg stemte i min
pure ungdom for 18 års'valgret ved to folkeafstemninger med ikke ret mange års mellemrum.
Jeg stemte ja begge gange. Første gang blev det
et nej i befolkningen, anden gang blev det et ja.
Det eneste, der ændrede sig i mellemtiden,
var, at tiden modnede dette spørgsmål, sådan at
den danske befolkning efter nogle år syntes, at
jamen det var måske meget fornuftigt, at unge
mennesker på 18 år fik valgret. Der var intet
udemokratisk i det, og der er intet udemokratisk
i at sætte den samme ting til folkeafstemning
med nogle års mellemrum. Det er der intet som
helst udemokratisk i. Det er forsøgt flere gange
før, og det er der ikke nogen, der har beklaget
sig over.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
109733;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende og forfriskende, når der er nogle, som forsøger sig med et nyt
og originalt standpunkt i debatten. Der synes jeg
virkelig hr. Kristian Thulesen Dahl bidrog med

4619

for lidt siden, da han gjorde sig til talsmand for
det højst ejendommelige synspunkt, at der ikke
er sket noget nyt omkring euroen, siden vi stemte om den sidst.
Må jeg godt spørge: Er det forbigået hr. Thu-'
lesen Dahls opmærksomhed, at euroen faktisk
er gennemført med succes i stort set resten af
Den Europæiske Union? Og var det ikke sådan,
at modstanderne af euroen i sin tid sagde til befolkningen: Stem roligt nej, så kan vi se, hvordan
det går med at indføre den i de andre lande, og
så kan vi jo tage stilling til det igen.
Nu er den indført i de andre lande med stor
succes endda. Det er da virkelig noget nyt.
Er det ikke også noget nyt, at der nu er 10 østog centraleuropæiske lande, som har lavet en aftale med Den Europæiske Union om, at de indtræder fra 2004, hvis deres befolkninger ellers
stemmer ja? Og de gør det helt uden forbehold.
Det vil sige, at den fælles valuta også gælder i de
lande. Man må da sige, at det isolerer Danmark
yderligere i en europæisk sammenhæng.";Lars Barfoed
110935;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
110982;name_party;":
Jeg forsøgte faktisk at udfordre hr. Claus LarsenJensen tidligere i forhold til de ændrede forudsætninger for euroen. Som jeg ser det, er Socialdemokratiets kamp for at få forbeholdene afskaffet jo netop ikke et spørgsmål, der alene baserer sig på, at man mener, der er nogle forudsætninger, der er ændret, men at man mener, der
er behov for et fundamentalt opgør med forbeholdene. Ellers kan jeg overhovedet ikke finde
logik i, at man foreslår euroforbeholdet afskaffet
så kort tid efter, at vi har haft en folkeafstemning
om euroen. Jeg skal komme tilbage til det også i
forhold til hr. Lars Barfoed.
Så i forhold til det der med om danske soldater må trækkes ud af et brændpunkt: Der er så
mange steder, hvor danske soldater kan gøre
nytte, hvis Folketingets flertal i den givne situation ønsker at indsætte danske soldater.
Der er minerydningsopgaver, der kan finde
sted i en meget stor del af verden desværre, hvor
der er meget store problemer. Det er jo slet ikke
et problem at få, havde jeg nær sagt, brugt de
danske ressourcer på at hjælpe rundtomkring,
hvis det er det, der er udgangspunktet.
Så det, at det er et utrolig stort problem, hvis
der måtte være et enkelt sted, hvor vi på grund
af vores ønske om ikke at tage del i en udvikling
af en forsvarsdimension inden for EU ikke er

4620

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

med under en EU-ledet aktion, ser jeg ikke som
noget som helst problem.
Der er masser at gøre for Danmark, hvis det
danske Folketing ønsker det, og hvis der er et
flertal her, der ønsker at involvere Danmark.
I forhold til udlændingeområdet vil jeg sige
stik modsat, at det er meget vigtigt, vi fastholder
vores forbehold. Her kan det godt være, at der
var nogle, der havde et andet udgangspunkt for
forbeholdet, da det blev lavet i starten af 1990'erne, og at vi argumenterer for fastholdelsen af
forbeholdet for at sikre dansk selvbestemmelse
ud fra nogle andre kriterier end dem, SF argumenterede ud fra i sin tid. Det er for så vidt ligegyldigt.
Forbeholdet er der og er godt for Danmark,
fordi det sikrer en selvbestemmelsesret på nogle
områder, der er meget vitale for Danmark, nemlig udlændingepolitikken. Vi har mulighed for
at føre den stramningsgrad her i landet, som vi
ønsker, uagtet hvad svenskerne og andre måtte
mene.
Så til fru Elisabeth Arnold: Hvis det var sådan, at man holdt nye folkeafstemninger med
jævne mellemrum, fordi man kunne gå fra ja til
nej eller fra nej til ja, så var det jo et andet ùdgangspunkt, vi havde. Men de EU-folkeafstemninger, vi har udviklet i Danmark, går jo alene
ud på, hvornår man kan få et nej udskiftet med
et ja.
Så hvis det her var et rent demokratispørgsmål, hvor man sagde, at tiden modnes, nu tager
man en ny omgang, så kunne man jo lige så godt
sende ting til folkeafstemning, som man én gang
havde fået et ja til, for det kunne være, at et befolkningsflertal nu havde fortrudt og gerne ville
stemme nej.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
113928;name_party;":
Lige til det sidste vil jeg da trods alt tillade mig
at tilføje, at mig bekendt har der i hvert fald været mulighed for at sætte kryds ved nej, hver
gang der har været folkeafstemning om EUspørgsmål herhjemme. Det har jeg da også selv
benyttet mig af, og jeg har i øvrigt også benyttet
mig af ja-muligheden, vil jeg sige.
Men det, der bringer mig herop, er, at jeg er
glad for, at hr. Thulesen Dahl har noteret sig den
principielle forskel, der er mellem Det Radikale
Venstres og Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag, da vi jo fra Kristeligt Folkepartis side tager udgangspunkt i respekt for euroafstemningens resultat i 2000.

Men så vil jeg godt sige i forhold til forsvarsforbeholdet og den mere substantielle del af debatten, som det vel også må være tilladt at tage
fat på her, at jeg synes, at hr. Thulesen Dahl simpelt hen argumenterer for EU-forsvarsdimensionen, som den stod i 1992.
Vi erkender jo blankt i vores beslutningsforslag, og det gør jeg også selv, at de betænkeligheder, jeg havde i 1992, og som førte til, at jeg
stemte nej til Maastrichttraktaten bl.a. på grund
af forsvarsdimensionen, bare ikke holder vand i
dag.
EU's forsvarsdimension er i dag dybt forankret i NATO, endda således at det nu er besluttet,
at EU kan låne NATO-aktiver. Vil hr. Thulesen
Dahl dog ikke medgive, at det er tilfældet, og at
EU's forsvar ikke bare er noget, der blafrer et eller andet sted derude for sig selv?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
115389;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig i forhold til det med forsvaret. Hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, at der er
masser af steder, man kan sætte danske soldater
ind.
Synes hr. Kristian Thulesen Dahl ikke, at det
er temmelig ulogisk, at samtidig med at alle andre europæiske lande i NATO, de neutrale lande, russerne osv. kan gå ind og gøre en indsats
for at bidrage til fred og stabilitet i vores europæiske nærområde, hvor det er så afgørende for
os selv, dér er Danmark, fordi hatten skiftes ud
fra FN og/eller NATO til EU, ikke i stand til at
yde et bidrag?
Jeg har svært ved at forstå, hvis danske vælgere skulle synes, at det er sjovere at ligge og
rode rundt militært set langt væk fra Europa, og
man altså ikke må gøre en indsats på det kontinent, hvor man er så afhængig af, at der er fred
og stabilitet.";Claus Larsen-Jensen
116197;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
116238;name_party;":
Det sker sjældent, men hr. Kristian Thulesen
Dahl roder sig altså ud i noget vås, når han siger,
at det kun er, når man vil skifte et nej til et ja, at
man afholder folkeafstemninger.
Min beskrivelse om 18-års-valgret var selvfølgelig sådan et eksempel, men Folketingets regler
åbner jo fuldstændig op for, at man også kan
gøre det modsatte. Man kan sandelig godt sætte
Danmarks medlemskab af EU til folkeafstemning igen, hvis man vil, hvis der er flertal for det

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
her i Folketinget. Hvis man kan få et forslag
igennem, så kan det også sendes til folkeafstemning. Folketingets regler er jo sådan, at det sagtens kan lade sig gøre. Så det er da ikke nogen
begrundelse for pludselig at sige, at det her er
anderledes end alt muligt andet. Selvfølgelig
kan sådan noget også lade sig gøre. Det er Folketingets regler fuldstændig gearet til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
117167;name_party;":
Til både hr. Jann Sjursen og fru Elisabeth Arnold: Sagen er jo, at EU-tilhængerpartier, som
ønsker forbehold afskaffet, og som ønsker Danmark mere og mere integreret i Unionen, sidder
og spekulerer i, hvornår man kan få befolkningens flertal til at stemme ja, for så tager man en
folkeafstemning. Hvis først man har fået befolkningen til at stemme ja, spørger man da aldrig
befolkningen om det igen. Det er da ikke udgangspunktet for de partier, det er da noget rent
vrøvl, for det er det ikke.
Så kan man selvfølgelig godt sige, at reglerne
selvfølgelig gør, at hvis der kunne skaffes et flertal herinde, så kunne man gøre det, men det er jo
ikke det, de partier vil. Vi får jo ikke folkeafstemninger, når først befolkningen har stemt ja, og
derfor er det jo så afgørende, at hvis man stemmer om det samme igen og igen og igen og igen,
giver man da befolkningen det klare budskab,
som det så også er, at vi kommer til jer og beder
jer stemme, lige indtil I har stemt ja.
Det er jo derfor, der er flere og flere i befolkningen, der siger, at når der er EU-folkeafstemninger, handler det om, at man har to valgmuligheder: Enten kan man stemme ja, eller man
kan stemme ja.
Det kan godt være, at man ikke stemmer ja
nu, men så får man det bare påtvunget senere og
bliver bedt om at tage stilling en gang til, indtil
politikerne har fået det ja igennem, de vil have.
Det er jo det klima, som bliver etableret omkring
de her EU-folkeafstemninger, men jeg troede, at
der var sådan en almindelig anerkendelse af, at
det var uholdbart. Men der kan jeg så forstå på
fru Elisabeth Arnold, at hun stædigt holder fast,
og det skal hun da have lov til.
Så til hr. Jann Sjursen og hr. Claus Larsen-Jensen om forsvarsforbeholdet specifikt: Jeg har
sagt det, som det er, nemlig at vi i Dansk Folkeparti ikke mener, at det er noget stort tab for
Danmark, at der måtte være en aktion i givet
fald under EU-flag, som vi ikke kan deltage i. Vi
mener, der er så mange ting, som Danmark kan

4621

engagere sig i, og hvor vi kan gøre gavn, men
det foregår i givet fald under dansk flag. Det har
vi overhovedet ikke noget problem med.
Vi kan da sagtens engagere os i talrige konfliktområder og hjælpe, hvis vi som Folketing
ønsker det med et flertal herinde i Folketinget,
men vi har altså bare valgt med forsvarsforbeholdet, at vi ikke vil have det under EU-flag. Og
så siger vi altså nej tak, når det er EU, der overtager kommandoen.
Så siger vi i øvrigt i forhold til forsvarsforbeholdet og den generelle diskussion i forhold til
forsvarsdimensionsopbygningen, at der er nogle
ting, der er sket de seneste uger, som faktisk får
os til at konkludere, at det ville være yderst farligt på nuværende tidspunkt at ophæve forsvarsforbeholdet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
119923;name_party;":
Jeg synes, hr. Thulesen Dahl nedvurderer vælgernes dømmekraft i forbindelse med folkeafstemninger, altså at vælgerne nærmest bare
skulle optræde som stemmekvæg. Det er så,
hvad det er, men det synes jeg faktisk ikke er
værdigt at gøre fra talerstolen.
Det andet i forhold til diskussionen om forsvarsforbeholdet og forsvarsdimensionen er, at
hr. Thulesen Dahl ikke adresserede den problemstilling, som jeg opregnede, nemlig at EU's
forsvarsdimension i dag er forankret i NATO. Er
hr. Thulesen Dahl ikke enig i det?
Og så ved jeg godt, at hr. Thulesen Dahl mener, at Danmark kan sende soldater ud under
eget flag osv., og det kan vi også udmærket gøre.
Jeg tror da ikke, det er en stor katastrofe, hvis
ikke vi kan være med i en enkelt operation eller
to. Men det, jeg spurgte til, er: Er hr. Thulesen
Dahl ikke enig i, at den udvikling, der er sket fra
1992 og til i dag, betyder, at man ikke har opbygget en parallelorganisation til NATO, men at
EU's forsvarsdimension tværtimod er blevet integreret i NATO-samarbejdet?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
120986;name_party;":
For at vende tilbage til folkeafstemningstemaet
og hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er klart, at det
er sjældent, at noget kommer til folkeafstemning
med det formål, at et flertal i Folketinget ønsker
et nej. Det er jo sådan, at folkeafstemningsinstitutionen blev stærkt udvidet ved grundlovsrevisioiien i 1953, hvor man afskaffede Landstinget,
og for at få en eller anden bremse på et for ivrigt

4622

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

Folketing indførte man en øget adgang til at lave
folkeafstemninger. Derfor er det i langt de fleste
tilfælde et flertal i Folketinget, som har ønsket
en ting, og så sender man den til folkeafstemning, og så kan det vise sig, at befolkningen ønsker noget andet og derfor stemmer nej. Derfor
er det ofte det, der er situationen, og der er intet
mærkeligt i det. Det er Folketinget, der er foran
befolkningen, og sådan skal det i og for sig også
være.";Elisabeth Arnold
121895;Time;;Kl. 12.00
121907;title_name;"Hr. Thulesen Dahl, og jeg påregner så, at det er
for afslutning af denne runde.";Formanden
122014;name_party;":
Men jeg svarer lige først på et spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
122070;title_name;"Ja, selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Formanden
122134;name_party;":
Først til hr. Jann Sjursen: Der er jo en løbende
kamp omkring forsvarsdimensionen i EU, og
den kamp har indtil nu ikke afstedkommet det
dramatiske tigerspring frem mod en EU-forsvarsdimension, som vi kunne frygte. Men det
er jo ikke det samme som at sige, at den kamp
nu er stoppet, og at vi så står ved endemålet og
nu præcis ved, hvordan det vil være fremover.
Den kamp består jo fortsat. Og det er jo rigtigt, at skal EU-landene for alvor gøre noget militært set, så vil det jo typisk være sådan i dag, at
det er ved at låne NATO-materiel til at udøve
det. Det er jo også derfor, at der, hvor EU så på
nuværende tidspunkt skal lave en aktion, i givet
fald er, hvis NATO ikke ønsker det, og så træder
EU til.
Men kampen består fortsat om, hvor det skal
ligge, og hvordan det skal lande, og dér synes
jeg, at de seneste ugers diskussion omkring Irak
og det brev, som er sendt ud fra en række statsledere, understreger, at der i EU-kredsen ér så
markante forskelle i opfattelsen af, hvad europæisk forsvarspolitik skal være, også i forhold
til samarbejdet med USA, at det vil Være alt for
farligt på det grundlag, som Kristeligt Folkeparti og hr. Jann Sjursen foreslår, at ophæve det
danske forsvarsforbehold på nuværende tidspunkt.
Så til fru Elisabeth Arnold: Folketinget og befolkningen er utrolig uenige om EU-spørgsmål.

Det tror jeg må være lysende klart for alle, der
også har deltaget i de folkeafstemninger. Og det
er jo lige præcis det dilemma, som virkelig bliver mejslet ind, når fru Elisabeth Arnold mener,
at man så gang på gang skal komme til befolkningen med det samme spørgsmål, indtil Folketinget så får sin vilje.
Der troede jeg, at der var ved at brede sig sådan en almindelig respekt for, at hvis man skal
bringe Folketinget og befolkningen tættere på
hinanden i EU-spørgsmålet og få bygget bro
over den kløft, der var, så kan det ikke nytte noget, at man bliver ved med at skade den stemning ved, at politikerne kommer rendende med
folkeafstemninger, indtil de får deres vilje, altså
får deres ja igennem. Og det er jo lige præcis det,
Det Radikale Venstre foreslår, når man ønsker
euroforbeholdet sat til afstemning i år så kort tid
efter, at befolkningen afviste euroen som betalingsmiddel, i september 2000 var det jo.";Kristian Thulesen Dahl
124391;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
124568;name_party;":
Det har ikke, tror jeg, for nogen været en hemmelighed, at Det Konservative Folkeparti helst
havde set de danske forbehold afskaffet inden
forhandlingerne om en ny forfatningstraktat.
Det havde vi på alle måder været bedst tjent
med, og derfor har Det Konservative Folkeparti
da også i lang tid været åben over for tanken om
en folkeafstemning i 2003.
På det grundlag er vi naturligvis også enige i
stort set alle de argumenter, der fremgår af de to
beslutningsforslag, som vi behandler i dag.
Det er jo sådan, at på en lang række områder
er forudsætningerne for forbeholdene, og det
gælder dem alle sammen, bortfaldet. Jeg synes
ikke mindst, det er værd at være opmærksom
på, at vi i 2004 kan forvente, at de øst- og centraleuropæiske lande, som tidligere for en stor
dels vedkommende var kommunistiske diktatu-

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
rer på den anden side af Jerntæppet, er fuldt integreret i Den Europæiske Union uden nogen
som helst form for forbehold, og på det tidspunkt står Danmark så stadig væk ude på sidelinjen med alle vores forbehold. Det er ikke tilfredsstillende.
Hvis jeg først må nævne den fælles valuta, ja,
så er euroen nu en realitet, og jeg må tilføje, at
den er også en succes, Den er blevet gennemført
i de fleste EU-lande og er en mønt, som folk bruger til daglig, og alt er gået efter planen. Hvis
det var sådan, at vi havde den fælles valuta,
euroen, i Danmark, så ville meget være lettere
for borgerne og for virksomhederne, både når
de rejser, og når de skal gennemføre betalingstransaktioner på tværs af landegrænserne. Det
ville også integrere Danmark meget bedre i det
indre marked, hvis vi havde den fælles valuta.
Endelig er der det interessante ved det, at
Danmark jo pengepolitisk fuldstændig er bundet op på euroen. Vores pengepolitik går stort
set kun ud på at sikre, at den danske krones udsving i forhold til euroen holder sig inden for et
meget lille marginområde. Den Europæiske
Centralbank har så lovet Danmark støtte, skulle
vi komme ud for pres på den danske krone.
Hele det arrangement hviler på, at Danmark
overholder betingelserne i vækst- og stabilitetspagten, så de økonomiske krav, man stiller til de
lande, der er med i Den Økonomiske og Monetære Union, stilles også til Danmark. Så vi er
fuldstændig underordnet alle de beslutninger,
der træffes i Den Økonomiske og Monetære
Union.
Det, vi har sagt i Danmark, er bare, at vi som
sagt sådan set ønsker at underordne os beslutningerne, men vi ønsker ikke at få indflydelse på
dem. Vi ønsker bare at acceptere de beslutninger, som alle de andre træffer, og så retter vi ind
efter dem. Vi har bare taget det forbehold, at vi
ikke vil sidde med om bordet og have indflydelse på beslutningerne. Det er i sandhed en mærkværdig indstilling. Vi skal da hurtigst muligt
sørge for at komme med om bordet og få alle
fordelene ved euroen, som de andre har.
På det retlige område må vi også sige, at her
har vi mindre indflydelse end andre lande på et
meget vigtigt område for EU. Det retlige forbehold betyder også, at danske borgere ikke får de
civilretlige rettigheder, når det gælder grænseoverskridende retstvister, som borgere i andre
EU-lande har.

4623

Hvad forsvarssamarbejdet angår må vi altså
afstå fra at deltage i fredsbevarende aktioner ledet af EU, som vi ellers fuldt ud støtter og normalt helt uden problemer ville have deltaget i,
hvis vi ikke havde taget det forbehold.
Endelig er der unionsborgerskabet, som jo
ikke er nævnt i beslutningsforslagene. Det kunne vi lige så godt afskaffe med det samme. Det
er uden betydning, og derfor kan vi lige så godt
afskaffe det. Vi må imidlertid konstatere, at der
jo ikke i Folketinget er det nødvendige, brede
flertal for at tage en afstemning nu, bl.a. på
grund af ønsket om at se traktatens indhold,
før afstemningen finder sted.";Lars Barfoed
128382;Time;"Det synes jeg da også er et godt argument.
Der er jo ikke nogen problemstillinger, som kun
kan ses fra den ene side. Det er selvfølgelig et argument, at det kunne være nyttigt, at borgerne
kender traktatens indhold, før vi afholder afstemningen.
Det er i hvert fald baggrunden for, at der ikke
er det nødvendige, brede flertal for at tage en afstemning allerede i 2003. Det har vi i den konservative folketingsgruppe taget til efterretning,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
128904;name_party;":
Jeg må jo indrømme, at jeg var meget spændt
på, hvordan hr. Lars Barfoed ville lande på det
nej, som han jo skulle lande på, efter den meget
positive tale, han holdt.
Jeg må sige, jeg var glad for, at det nu står på
tryk, når Folketingets referater kommer, at Det
Konservative Folkeparti i et og alt har den holdning, der bliver givet udtryk for, nemlig at på
nogle ganske specifikke og klart definerede områder er det til skade for Danmark at opretholde
disse forbehold, og at det ville have været bedst,
hvis vi på det nuværende tidspunkt ikke havde
haft dem. Det synes jeg er rart at have på tryk,
det er jeg glad og tilfreds med, jeg synes, det er
udmærket.
Der er nogle enkelte punkter, som jeg gerne
vil rejse over for Det Konservative Folkeparti.
Hr. Lars Barfoed sagde, at der ikke i Folketinget
er det fornødne brede flertal for at få afskaffet
forbeholdene. Jamen er det ikke faldet hr. Lars
Barfoed ind, at det kunne Det Konservative Folkeparti jo være med til at reparere på ved at tilslutte sig forslagene her?

4624

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
130019;name_party;":
Hr. Lars Barfoed er sendt i byen med en bunden
opgave, nemlig at skulle afvise de to beslutningsforslag. Derfor bliver det ultimative argument det lidt besynderlige, at da der ikke er flertal i Folketinget for forslagene, så går Det Konservative Folkeparti også imod dem.
Det er o.k. Det er spillets regler. Nogle gange
skal man sige, hvad man skal sige. Men derudover - efter at have konstateret det - vil jeg godt
spørge hr. Lars Barfoed, hvilken afstemningsstrategi Det Konservative Folkeparti rent faktisk
har. Man kan sige, at de to forslag i virkeligheden også repræsenterer hver sin afstemningsstrategi i forhold til forbeholdene.
Kristeligt Folkeparti har taget udgangspunkt
i, at vi i 2000 stemte om euroforbehold. Den afgørelse respekterer vi. Derfor har vi nu fremsat
vores forslag med henblik på, at vi får en debat
og en afstemning om forsvarsforbehold i år.
Det, som jeg vil høre hr. Lars Barfoed om, selv
om vi ved, at forslagene bliver afvist, er, om Det
Konservative Folkeparti rent principielt mener,
at forbeholdene skal til folkeafstemning separat,
eller er også Det Konservative Folkeparti åbne
over for, at man for så vidt har et stort bunkebryllup, når også en ny traktat er kendt, hvor
man sætter den og forbeholdene til afstemning
på én gang?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
131325;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, som både fru Elisabeth Arnold og hr. Jann Sjursen repeterer lidt
her - og det kan jeg da godt forstå: at Det Konservative Folkeparti hele tiden har været åben
over for en afstemning i 2003.
Når jeg så konstaterer, at der ikke er et fornødent, bredt flertal for det, og at det derfor ikke er
klogt i den nuværende situation at forsøge at
presse sådan en afstemning igennem, så er det,
fordi jeg mener, det er bedst, hvis i hvert fald de
partier, som traditionelt bakker op bag Den Europæiske Union, er enige om en afstemning, før
vi skrider til en afstemning. Vi ønsker i hvert
fald ikke i Det Konservative Folkeparti, at der
mellem de to regeringspartier skal være uenighed om det ved en afstemning i Folketinget.
Med hensyn til afstemningsstrategier spørger
hr. Jann Sjursen: Hvad er Det Konservative Folkepartis bud på en afstemningsstrategi så nu?
Der må jeg sige, at det har vi ikke i den konservative folketingsgruppe lagt os fast på.

Jeg synes, der er gode argumenter for at sige,
at traktaten er én problemstilling, forbeholdene
er en anden problemstilling. Man kunne for så
vidt også argumentere for at stemme om forbeholdene hver for sig, men så bliver det jo ganske
mange afstemninger, vi skal ud i.";Lars Barfoed
132575;Time;"Så jeg vil nok tro, at uanset om vi stemmer
om traktat og forbehold på én gang, eller vi gør
det på to forskellige tidspunkter, vil det nok
ende med, at der bliver en afstemning om flere
af forbeholdene samtidig. Men i den konservative folketingsgruppe har vi som sagt ikke lagt os
fast på det.
Nu ser det også ud til, at der går nogen tid,
inden vi når frem til at skulle stemme om forbeholdene, og så må vi jo vurdere situationen på
det tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
133066;name_party;":
Jamen det er jo sådan, at nogle ordførere er befriende ærlige og siger, at de ikke synes, at det er
klogt på nuværende tidspunkt at presse noget
igennem. Så må man jo bare sige: O.k., det er så i
orden. Det er jo et synspunkt, man må notere
sig.
Jeg må så bare modsætningsvis sige, at Det
Konservative Folkeparti ønsker altså ikke at sætte sit præg på debatten, sætte sig igennem over
for sin regeringspartner og prøve at træde i karakter og sige: Ja, vi ønsker simpelt hen, at disse
forbehold skal afskaffes, og vi skal også gøre
det, før vi har forhandlinger om den nye traktat.
For det, der er fremgået, også af debatten her
i dag, er jo netop, at så længe vi har forbeholdene, forhandler vi med armene bundet på ryggen.
Vi kan ikke få nogen indflydelse på de områder,
vi har forbehold på, for vi har sagt, at her må de
andre lande gå videre, uden at vi kan blande os i
det.
Det betyder jo, at vi ikke har nogen indflydelse på det resultat, vi så vil afvente. Det er jo en
yderst passiv strategi. Og jeg vil da gerne spørge, om det virkelig er Det Konservative Folkepartis stilling?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
134190;name_party;":
Jeg må sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg synes
da nok, vi siden foråret ganske klart har markeret os i debatten om forbeholdene. Og da Det
Konservative Folkepartis syn på afstemninger
og vores åbne indstilling som udgangspunkt til

(579)
Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
at tage en tidlig afstemning jo i hvert fald ikke er
forbigået fru Elisabeth Arnolds opmærksomhed, har vi da i hvert fald - kan jeg konstatere opnået at træde i karakter i forhold til fru Elisabeth Arnold. Det glæder mig. Og så kan jeg da
håbe på, at der også er andre i offentligheden,
der har bemærket vores udgangspunkt.
Derudover vil jeg sige, at Det Konservative
Folkeparti bestemt ønsker en offensiv EU-politik, og at vi i høj grad går aktivt - og proaktivt ind i debatten om den europæiske forfatningstraktat. I forhold til konventet spiller vi rent faktisk en ganske aktiv rolle, og det er regeringens
hensigt, at Danmark samlet skal kunne fremlægge et positionspapir, der markerer, hvad de-danske ønsker er til den kommende forfatningstraktat. Det arbejdes der på i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
135305;name_party;":
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, må jeg sige
til hr. Lars Barfoed. Vi har jo lagt mærke til med
fornøjelse og glæde, at Det Konservative Folkeparti i den offentlige debat har markeret sig på
dette område og har ønsket, at man tog forbeholdsdiskussionen op igen.
Vi må så bare konstatere, at når det kommer
til de hårde politiske fakta, til realiteterne herinde i Folketinget, hvor der skal trykkes på knapperne og tages en præcis stilling til præcise forslag, så svigter modet, så er man ikke parat til at
kunne træde i karakter og løsgøre sig fra den
store regeringspartner.
Vi kender godt den position, at man er nødt
til at tage hensyn til en regeringspartner, men
det er bare meget tydeligt, at her er Det Konservative Folkeparti i defensiven. Man har en flot
holdning, man har nogle gode synspunkter, men
man kan ikke få lov at gennemføre dem i praksis. Det må vi bare konstatere.";Elisabeth Arnold
136229;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører. Undskyld, det er hr. Lars Barfoed for en kort bèmærkning. Det hjælper, hvis man rækker armen
i vejret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136412;name_party;":
Jeg skal for det første sige, at uanset mod og alle
mulige andre ting, som fru Elisabeth Arnold
gerne så at Det Konservative Folkeparti havde,
har vi altså ikke evnen til sådan at ændre på ver-

4625

den. Vi kan f.eks. ikke ændre på andre partiers
holdninger.
Jeg må også tilføje til fru Elisabeth Arnold, at
man jo, som sagerne står nu, efterhånden er nået
ganske langt frem, også i forhandlingerne i konventet. Så vi nærmer os jo også et tidspunkt,
hvor det ville være vanskeligt under alle omstændigheder at nå at gennemføre en folkeafstemning i Danmark, for det skrider ganske hurtigt frem i konventet, hurtigere end vi vel havde
forventet i første omgang.";Lars Barfoed
137108;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Svend Auken
137170;name_party;":
Indimellem kan det være spændende at stille
spørgsmål til ministre, fordi man risikerer at få
noget at vide, man ikke var helt opmærksom på.";Villy Søvndal
137322;Time;"Jeg stillede et spørgsmål til europaministeren,
som jeg fik svar på for 2 dage siden, hvor jeg bad
om en opregning af lande, der har forbehold,
undtagelser etc. på forskellige områder. Spørgsmålet har nr. S 1200, og svaret er interessant på
den måde, at hvis man sammentæller antallet af
lande, der har forbehold, så er antallet 14.
Jeg siger det, fordi man lider jo i den danske
debat af den vrangforestilling, at det kun er
Danmark, der har områder, hvor man har forbehold. Jeg har i det her ikke taget højde for, om
det er større eller mindre områder, men det er
dog ganske interessant, at ganske mange lande
har fundet behov for at melde ud på et eller andet område, hvor man ikke ville gå med hele vejen.
Det rejser vel den debat, vi i SF synes er vigtig, nemlig om nødvendigheden af den fleksibilitet, der er forudsætningen, tror vi, for at få et
europæisk samarbejde mellem 25 lande til at
fungere. Det betyder ikke, at man ikke kan diskutere hensigtsmæssigheden, det skal jeg nok
vende tilbage til, men jeg synes, man skal lade
være med at reagere så rygmarvsmæssigt på
den diskussion om forbehold: det er jo ikke nødvendigvis noget dårligt.
Det andet, jeg synes er karakteristisk ved den
danske EU-debat, er, at det meget let bliver en
forudsigelig, rituel debat - det er det så også i
dag - der har to overskrifter. Den ene er: Skal vi
beholde forbeholdene, eller skal vi ikke beholde
forbeholdene? Og det andet store tema drejer sig
om, hvornår vi skal stemme om dem.

4626

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

Ærlig talt, vi lever på et kontinent, hvor udfordringerne er voldsomme, hvor omvæltningerne er voldsomme. Ikke for at tage fornøjelsen
fra ordførerne, der har fremsat forslagene her,
det er jo fint nok, det er det, det drejer sig om,
men jeg synes måske, vi nogle gange har behov
for lidt større schwung over den danske europadebat, altså at turde nærme os nogle af de større
spørgsmål, de vigtige spørgsmål, der trænger
sig på.
Det Radikale Venstre har i deres beslutningsforslag, synes jeg, i første spalte vedrørende udvidelsen en påpegning af de ting, der er nødvendige for at få samarbejdet til at fungere: om
Europa uden skillelinjer, om fred, demokrati,
menneskerettigheder, social og økonomisk udvikling, osv. osv.
Alle de steder er vi jo i fantastisk grad enige,
også enige i, at EU spiller en progressiv rolle, at
EU er et nødvendigt redskab set fra SF's side.
Men pointen er vel, at det ikke har så voldsomt
meget at gøre med diskussionen om undtagelserne. Det har ikke så voldsomt meget at gøre
med den diskussion.
Så skal jeg komme til de enkelte punkter.
Først om forsvarsforbeholdet og dermed også
nogle kommentarer til Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg synes egentlig, at vi på et tidspunkt skal
have en debat i Folketinget, der hedder: Hvor
mange militære formationer skal vi have? Jeg
ved godt, at historien om Tordenskjolds soldater
er skrevet i Danmark, men alligevel. Hvor mange militære formationer synes vi vi har brug for i
denne her verden?
Hvis vi kigger på 1990'ernes udvikling, har vi
i hvert tilfælde tre indlysende, vi har anvendt. Vi
har SHIRBRIG fra FN, som vi brugte på Afrikas
Horn i forbindelse med konflikten mellem
Eritrea og Etiopien for at holde tropperne adskilt. De spiller en god og vigtig rolle. Så har vi
NATO, og så har vi i Bosnien, i Kosovo, i Albanien og i de andre eksjugoslaviske og omkringliggende konflikter faktisk sammensat tropper, der
var anvendelige til den situation, de skulle løse.
Jeg tror ikke, det er klogt at have et rullende
artilleri, der sådan kommer under alle omstændigheder, og som er styrken. Jeg tror, det er meget klogt at lave den overvejelse, der hedder:
Hvad er det for en militær enhed, vi har brug for
lige præcis i det her tilfælde?
Det var grunden til, at det var vigtigt f.eks. at
få russerne med i forhold til Bosnien, i forhold til
Kosovo, og den type af overvejelser er man jo
under alle omstændigheder nødt til at gøre sig.

Så jeg synes, det grundlæggende spørgsmål er:
Hvorfor skal vi have en fjerde formation - selv
med respekt for, at historien om Tordenskjolds
soldater er skrevet i Danmark?
Det andet, jeg synes man principielt skal forholde sig til - og det er lidt overset i debatten er, at de europæiske forsvarsudgifter er faktisk
faldet i 1990'erne. Hvis jeg husker tallene rigtigt
fra forsvarsdebatten, er de stort set halveret efter
den kolde krigs afslutning. Det synes jeg er en
positiv udvikling i modsætning til den amerikanske, at europæerne i højere grad har valgt at
satse på bistandshjælp til fattige lande, i højere
grad på miljøbistand og alle de andre ting, hvor
amerikanerne er gået solidt i militær retning. Jeg
synes, vi er gået den rigtige v e j . .
Hvis man spørger i de andre europæiske hovedstæder, hvad de tror konsekvensen er af at
opbygge udrykningsstyrken, så beder de os vende tilbage til vores forsvarsministerium og diskutere, hvor mange penge man er villig til at
ofre på forsvaret. Det er altså også en del af den
her diskussion.";Kl. 13.15
142320;Time;"Når alt det er sagt, vil jeg sige, at vi jo i SF er
enige om - vi har vist sagt det nogle gange - at
vi vil meget gerne være med til at praktisere forbeholdet.
Hensigten har aldrig fra SF's side været at forhindre deltagelse i humanitære aktioner eller at
anbringe os i den underlige situation, at når en
Makedonienstyrke overgår fra NATO til EU,
kan vi ikke længere deltage. Vi vil gerne deltage
også i fredsbevarende operationer i EU-sammenhæng.
Derfor vil vi meget gerne være med til ved en
folkeafstemning at praktisere den fortolkning af
forsvarsforbeholdet, som er noget ganske andet
end at åbne op totalt, som der ligger i begge forslagene her.
Dog skal det siges til Kristeligt Folkepartis
forslag, at jeg synes, det på tre punkter indeholder praktiseringer, som er nyttige. Det ene er, at
det her kan ikke foregå uden et mandat fra FN.
Det synspunkt synes jeg Kristeligt Folkeparti
fortjener ros for at håndhæve lige præcis i de her
dage, hvor vi måske står umiddelbart over for
en krig, der ikke er FN-sanktioneret.
Det andet er, at de enkelte lande skal kunne
sige fra eller til, ligesom vi kan, når NATO deltager - det er vi også helt enige i - og at det skal
ske ved en sammensætning af landenes egne
styrker, altså ikke en egentlig EU-hær.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

4627

Det vil også være et vigtigt synspunkt i øje- - Første næstformand (Svend Auken):
blikket, fordi det fransk-tyske udspil jo bygger
Så er der tre korte bemærkninger. Den første er
på, at man også skal lave en egentlig musketerfru Elisabeth Arnold og derefter hr. Jann Sjursen
ed i forbindelse med den aftale, de indgår i. Der- og hr. Claus Larsen-Jensen.
for tror jeg, det er for tidligt fuldstændig at af-:
skrive muligheden for, at det her udvikler sig til
(Kort bemærkning).
noget. Men jeg synes, det er godt, Kristeligt Fol- Elisabeth Arnold (RV):
keparti peger på, at det ønsker man ikke at det
Jeg vil da gerne takke SF's ordfører for en tale,
gør. Derfor forsvarsforbeholdet. Vi vil gerne
der i høj grad var imødekommende, og som jo
være med til at praktisere forbeholdet og skrive
prøvede at modarbejde myterne om, at man aldet i praktiseret form ind i en ny traktat.
tid kommer med rygmarvsreaktioner, når vi disOmkring euroen forekommer det os, undkuterer forbehold. Jeg synes, det er glædeligt, at
skyld mig, at være lidt unødig trætte. Jeg har
der er tegn på en fleksibilitet hos SE. 홢
hørt argumenterne om, at det nye var, at det nu
Jeg følte mig heller ikke selv truffet af beskrivar blevet til noget. Det er jo ikke den store over- velserne af en rygmarvsreaktion. I Det Radikale
raskelse. Det nye er, at de nye lande i Østeuropa Venstre vedkender vi os, at vi har været med til
har tilsluttet sig. Man kunne tilføje, at Nordkoat indføre forbeholdene: Vi har været med til at
rea også har indført euroen som betalingsmidfå dem sat i verden, og vi har været med til at få
del i surhed over, at USA turer frem, som de gør.
dem vedtaget, fordi vi mente, at de var nødvenDet synes jeg heller ikke er revolutionerende.
dige for Danmark på det tidspunkt, hvor der var
Det afgørende for os var jo ikke, at vi ikke
kommet et nej til Maastrichttraktaten, og vi ønhavde set mønterne, hvis man husker diskussio- skede, at Danmark ikke forhindrede de andre
nen fra SF's side: det var en politisk argumentaeuropæiske lande i at fortsætte med deres udtion, der drejede sig om at bevare en handlefrivikling.
홢
. Kl. 13.25
hed i bestemte situationer.
Der er i De Radikales forslag anvendt en arMen vi har intet imod: at lande har forbehold
gumentation, der hedder at blive hægtet af udpå områder, som er afgørende vigtige for dem.
viklingen i forhold til kernelandenes situation.
Jeg kan f.eks. nævne, at der ikke er nogen, dér
Hvis man ser på de faktiske forhold i jernindudrømmer om at sætte den danske sommerhusrestrien, forekommer det mig, at det er nogle af
gel: til afstemning, og det er jo også et forbehold.
kernelandene, der i dag har de store problemer Og det ønsker, vi fra Det Radikale Venstres side
Frankrig, Tyskland, Italien - i forhold til konver- bestemt ikke skal antastes på nogen som helst
genskravene, højst 3 pct.s underskud, osv. osv.
måde.
1!
Så Danmark har bevist, at vi godt kan lave
Jeg vil gemme mine yderligere bemærkninger
det uden at være tilsluttet euroen. Men det fortil næste omgang. :
'홢 '
udsætter selvfølgelig den økonomiske disciplin,
som SF sammen Det Radikale Venstre har været
(Kort bemærkning).
홢
med til at udvise, da vi havde magten i DanJann Sjursen (KRF): !
mark. Det gør vi gerne igen. Men det var langt
Jeg skal forholde mig til Kristeligt Folkepartis
mere afgørende end at være med blandt euroforslag alene og så til hr: Villy Søvndals bemærklandene.
ninger i den anledning. Jeg kunne egentlig godt
Til sidst vil jeg sige om det retslige forbehold,
tænke mig at vide, hvad det sådan mere præcist
at vi vil godt være med til at kigge på forbeholer, SF har imod Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg
det. For os har det aldrig været et ønske, at disse kunne måske også vende det om og sige: Hvad
forbehold alle sammen skulle ristes i runer til
er det for præciseringer, som SF finder nødvenevig tid. Der er nogle områder, hvor vi ikke vil 홢 dige, og som så åbenbart skal føi'e til en ny folkevære med, men vi vil godt være, med til at kigge
afstemning om det danske forbehold?
på det. Men også her forudsætter det jo så, at
Og finder SF, at Danmark under en regeringsman går vejen over en folkeafstemning.
konference, eller hvornår det måtte væte,- skal
Jeg skal runde af med. at sige, at vi afviser De
kæmpe for: at de andre lande kan acceptere endRadikales forslag med de argumenter, jeg har
nu en nyskrivning af det danske forbehold? Det
fremført, og til Kristeligt Folkeparti på samme
synes jeg vil-være ret særegent i forhold til det,
måde: Vi afviser det, fordi vi ikke ønsker at afsom vi bad om at få helt tilbage i 1992 i forbinskaffe forbeholdet. Vi ønsker at præcisere det.
delse med det nationale kompromis' indgåelse,

4628

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

nemlig at vi helt var undtaget fra det område
her.
Med andre ord er det min opfattelse, at det,
som SF bevæger sig ind på her med en præcisering af det danske forsvarsforbehold, i virkeligheden er at få skræddersyet et forbehold sådan
a la SF-tilsnit, som vi så kan gå ned og bede om
at få en gang til. Det synes jeg faktisk er lidt
uværdigt i forhold til vores partnere i EU.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
148771;name_party;":
Jeg må spørge hr. Villy Søvndal: Er det ikke at
snyde danskerne at bede om, at man omfortolker et forbehold på forsvarsområdet, så man kan
deltage i alt det, der er omfattet af EU's forsvarsdimension, ved bare at sige, at hermed vil vi sikre os, at vi ikke siger ja til en EU-hær, som ikke
er en del af det, de andre samarbejder omkring?
Var det ikke ærligere at sige: Situationen er en
anden end den, vi frygtede i 1992, det er ikke en
eksisterende frygt, og derfor anbefaler vi danskerne, at vi i givet fald ved en folkeafstemning
stemmer ja til at deltage?
Jeg vil også spørge hr. Villy Søvndal, om ikke
også han er bekymret over europæernes sikkerhed, og om det egentlig er rigtigt, at vi deponerer hos naboen på den anden side af Atlanten og
skatteyderne derovre at finansiere brandforsikringen for europæerne, når man tænker på naboområderne og de problemer, det i givet fald
kan give i forhold til os selv.
Jeg vil også spørge hr. Villy Søvndal: Hvis de
nye lande, hvis Sverige og UK tilslutter sig euroen, vil SF så også være med til at acceptere dette?
Det sidste spørgsmål omkring asylpolitik er
om det retlige: Hvis vi nu ikke kan få de parallelaftaler, vil SF så også anbefale, at vi kan deltage i fuld skala på dette område?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
150048;name_party;":
Først til fru Elisabeth Arnold med tak for de
pæne ord, men vores rolle i EU-diskussioner har
jo aldrig været at låse os fast på fuldstændig
dogmatiske synspunkter. Vi har faktisk bevæget
os i EU-politikken i alle årene.
Det betyder, at SF har den særegne stilling,
som regeringen formentlig også er opmærksom
på, at man aldrig kan forvente en automatikreaktion fra SF i EU-spørgsmål. Når man spørger:
Er I et ja- eller et nejparti, så spørger vi tilbage:
Hvad er det, vi skal stemme om? Hvis vi synes,

det bærer verden fremad, stemmer vi for, og ellers går vi imod. Det synes jeg egentlig er en meget klog position.
Jeg synes også, fru Elisabeth Arnold havde
ret i sin sammenkædning af, at der altså er nogle
forbehold - eller anstande, som europaministeren kaldte det engang, fordi det var svært for
ham at tage ordet forbehold i sin mund - som vi
ikke vil af med, i det her tilfælde sommerhusreglen.
Hr. Jann Sjursen synes ikke, at jeg havde svaret på, hvorfor vi ikke vil være med til at afskaffe
forsvarsforbeholdene. Det synes jeg faktisk jeg
gjorde, dels med spørgsmålet om, hvor mange
milifære formationer vi skal bygge op, før det er
tilfredsstillende. Jeg synes, vi har rigelige.
Og jeg synes, opgaven for Europa er - og det
er så lidt et svar til Socialdemokratiets ordfører,
hr. Claus Larsen-Jensen - at blive meget mere
klar på den sikkerhedspolitiske indsats, vi har
ydet. Jeg mindes en debat, vi sad i, nogle danske
parlamentarikere fra Det Udenrigspolitiske
Nævn, i Pentagon og Det Hvide Hus, hvor amerikanerne sagde: I bruger jo slet ikke det, vi bruger på sikkerheden. Jo, sagde vi, det gør vi, vi
bruger det bare på en anden måde, I bruger 2,3
pet. af jeres bruttonationalprodukt på forsvar, vi
bruger det både på forsvar og på ulandsbistand
og på miljøbistand.";Villy Søvndal
151841;Time;"Det er måske pointen i den her diskussion, at
vi må insistere på retten til at ville et lidt bredere
sikkerhedspolitisk begreb, end amerikanerne insisterer på. Og jeg tror selv, at det har langt,
langt større betydning for at minimere konflikterne i den her verden at insistere på det brede
sikkerhedspolitiske begreb.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
152198;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, jeg fik noget som helst
svar på mit spørgsmål til hr. Villy Søvndal. Det
kan godt være, at SF mener, der er for mange
militære formationer i verden. Nuvel, det er da
et synspunkt, men der er altså nu engang den for at bruge hr. Villy Søvndals udtryk - militære
formation, der hedder EU's forsvarsdimension,
som er forankret i NATO, som skal overtage opgaver, som i dag er NATO-ledede, f.eks. i Makedonien, og om det siger SF, at det synes de sådan
set ville være helt fint at vi kunne deltage i ved
en præcisering af det danske forbehold vedrørende forsvaret.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
Så må jeg spørge hr. Villy Søvndal: Hvad er så
forskellen på det, Kristeligt Folkeparti foreslår,
og så det, SF vil?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
152988;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at den ekstra militære formation, SF frygtede i 1992 og stadig taler om, var jo, at Vestunionen skulle bygges op som et alternativ til NATO. I dag er det
en del af de fælles aftaler med NATO om nogle
opgaver, der mere ligner den bløde magt eller
soft power end noget som helst andet. Jeg vil
også spørge, om man så ikke bare kunne drage
konklusionen af det og sige, at det er noget andet.
Dernæst omkring europæernes sikkerhed:
Synes hr. Villy Søvndal ikke, det ville være meget rart, hvis vi som europæere selv tog en større
grad af ansvar for vores egen sikkerhed? Og jeg
taler ikke om opbygning af en stor militærmagt i
Europa, men jeg taler om det brede sikkerhedsbegreb, som rækker lige fra det blødeste af sikkerhedspolitikken, men også til evnen til i givet
fald, hvis man skal forsvare sig selv, også at kunne gøre det - gerne inden for rammerne af NATO. Og hvad skulle der egentlig skulle være i
vejen for, at vi som europæere gjorde det, også
for dermed at placere os i en global position?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
154072;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det parti, der har størst
ejerskab i forbeholdene her i Folketinget, er SF.
Det var SF, som ved en meget modig politisk aktion fra 1992 til 1993 skiftede et nej til et ja ved at
indføre de fire forbehold, som derefter har fulgt
os lige siden. Det er derfor også meget, meget
vigtigt, at SF, som hr. Villy Søvndal rigtigt gør
det, forholder sig meget, meget specifikt og meget præcist til de forbehold, vi diskuterer i dag.
Men jeg har hørt eller læst i pressen et sted, at
SF i forbindelse med udarbejdelsen af en ny
traktat arbejder på, at vi får en traktat, som SF
kan anbefale et ja til.
Jeg vil derfor gerne spørge: Hvordan vil hr.
Villy Søvndal forklare befolkningen, at hvis SF
anbefaler et ja til en traktat, som indeholder et
præciseret forsvarsforbehold, at de så ikke skal
stemme om forsvarsforbeholdet separat? For det
må jo være det, der må være konklusionen.

4629

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
155016;name_party;":
Først til Sjursen, der ikke syntes, at han fik svar
på spørgsmålet om, hvad forskellen er på at
stemme for Sjursens forslag og vores ønske om
at præcisere forbeholdet.";Villy Søvndal
155218;title_name;":
Man må gerne kalde medlemmet hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
155285;name_party;":
Hr. Jann Sjursen, den store forskel er, at man
præciserer de dele, man gerne vil medvirke i,
men man ophæver det ikke fuldstændigt. Vi vil
gerne deltage i minerydning rundtomkring i
verden, uanset om det er en EU-ledet aktion, det
ser vi oven i købet gerne: vi vil gerne deltage i
en fredsbevarende operation.
Men - og det ved hr. Jann Sjursen jo også
godt, og det er så også et svar til hr. Claus Larsen-Jensen - Petersbergopgaverne dækker jo
over et meget bredspektret område, der rækker
fra den humanitære fredsskabelse helt over til
militær fredsskabelse. Og det har vi altså ikke et
ønske om at EU gør sig parat til, også fordi man
så også er nødt til at diskutere den økonomiske
side af det her. Det koster mange penge. Det er
dyrt at sikre den slagkraft i EU.
Og til fru Elisabeth Arnold, der siger, at vi i
SF har haft en meget stor rolle i forhold til forbeholdene: Det er rigtigt. Vi lavede dem jo i fællesskab. Vi lavede dem i fællesskab for at lave en
ny langsigtet europapolitik.";Villy Søvndal
156289;Time;"Men selvfølgelig er det sådan, at verden ændrer sig over 10 år, og det er også derfor, jeg ikke
har holdt en tale i dag, der rigidt siger, at fordi vi
mente det for 10, år siden, er man næsten forræder, hvis man bevæger sig væk fra det standpunkt. Det synes jeg ikke. Selvfølgelig skal man,
hvis man er et udogmatisk parti, kunne vurdere
det her.
Vi har et ønske, det er rigtigt, om i sidste ende
at kunne stemme ja til en traktat. Det forudsætter selvfølgelig, at når vi læser traktaten, så tegner den en retriing, som vi også gerne vil. Ellers
vil vi ikke stemme ja. Men vi har, så vidt jeg husker, hver gang arbejdet for at sikre et indhold i
en traktat, der gjorde, at vi kunne komme til at
stemme ja. Nogle gange har vi så ikke kunnet,
fordi vores analyse har været, at indholdet ikke
var godt nok til det.

4630

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
157196;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for, at jeg ikke
ville tage ordet igen, men jeg kunne ikke dy mig,
for det er jo rigtigt, at SF's ordfører standpunktsmæssigt flytter sig, men problemet er, at man
lander på den samme konklusion.
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Hvordan forklarer man danskerne, at man omfortolker et forsvarsforbehold, hvorefter man kan deltage i nøjagtig det samme, som hvis man havde
stemt ja til at afskaffe det?
Spørgsmål to: Er hr. Villy Søvndal ikke klar
over, at der, selv om vi deltager i fuld skala i forsvarssamarbejdet, jo ingen automatik er i deltagelse i militære operationer eller andre typer aktioner? Man skal i hvert enkelt tilfælde tilslutte
sig selv gennem sit eget lands regering og parlament.
Giver det ikke en sikkerhed, så man ikke er
tvunget ud i noget, man ikke bryder sig om at
være med i? Kunne det ikke være et argument
for at sige, at så har man ikke det store problem
med til at deltage i fuld skala i forsvarsdimensionen?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
158212;name_party;":
Jeg er meget enig i det, hr. Claus Larsen-Jensen
lige har sagt, og jeg synes, det er en vigtig pointe, som også fremgår af vores bemærkninger til
vores beslutningsforslag, og som hr. Villy Søvndal i øvrigt også har læst, hvad vi kunne høre af
hans ordførertale, nemlig at hvert enkelt medlemsland selvfølgelig selv skal kunne tage stilling til, om man vil deltage i de militære aktioner.
Det mener jeg også taler for, at hr. Villy Søvndals bekymringer ikke er rette og rimelige i forhold til de opgaver, EU i dag kan påtage sig, og
som også har været nævnt i vores beslutningsforslag, men dem ønsker hr. Villy Søvndal og SF
også at Danmark skal bidrage til gennem EU og
som de EU-ledede aktioner.
Derfor må jeg sige, at det, der står tilbage, i
virkeligheden er, at SF ikke vil erkende, som vi
faktisk har gjort det i Kristeligt Folkeparti - og vi
har ellers de samme seriøse debatter, vil jeg vove
at påstå, som SF har, om, hvorvidt man skal sige
ja eller nej, der er ikke nogen automatpilot på
hos Kristeligt Folkeparti - hvor vi har erkendt,
at den frygt, vi havde i 1992, har vi altså ikke i
dag.

Vi vil sige ja til de opgaver, som EU i dag kunne tænkes at påtage sig for FN eller for NATO,
og så vil vi frem for alt, da vi i dag altså ikke nærer den samme bekymring, som vi havde i sin
tid, ind og påvirke, så vi sikrer, at det bliver
holdt på rette spor.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
159616;name_party;":
Ja, man må jo ønske SF til lykke med den bevægelse, der er i gang, og jeg synes ikke, vi skal
håbe på meget mere i dag end at få den tilkendegivelse fra SF om, at man er interesseret i at få
præciseret forsvarsforbeholdet.
Men jeg kunne også godt tænke mig at høre
SF, om ikke også man er interesseret i at gå alvorligt i analysearbejde om de retlige indre anliggender. Med de vinde, der blæser over Europa i øjeblikket, må det være i SF's interesse, at
der er nogle kræfter i Europa, som arbejder for
minimumstandarder for behandling af mennesker i nød, at der er nogle lande i Europa, som
arbejder for, at der kan laves fælles regler for,
hvordan man behandler folk, der søger asyl
f.eks., så vi ikke bliver en række enkeltstater, der
blot konkurrerer på den laveste fællesnævner og
skubber forpligtelserne fra det ene land til det
andet.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Villy Søvndal:
Er SF, lige så vel som man er på forsvarsområdet, interesseret i at få præciseret forbeholdet på
de retlige og indre anliggender?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
160673;name_party;":
Jeg tror, der er en anden ting - og det er et svar
til både hr. Jann Sjursen og hr. Claus Larsen-Jensen - som man er nødt til at være meget opmærksom på. Der er mange ting, vi ikke forudså
i 1992. Vi forudså heller ikke Jugoslaviens sammenbrud - jeg gjorde i hvert fald ikke.
<
홢,";Villy Søvndal
160965;Time;"Hvis man spørger: Hvad er læren af det sammenbrud i forhold til interessen for militær indsats sammenholdt med interessen for civil indsats? Hvor er det store gabende hul i forhold til
Eksjugoslavien? Ja, det er vel villigheden til at
følge op på den militære indsats med den civile
indsats. Jeg kvitterer for, at Udenrigsministeriet
under formandskabet har udført en meget stor
opgave netop med at udfylde det hul. Det synes
jeg er flot. Men det er vel også derfor, at vi ikke
har lyst til at give los for den militære udvikling.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
Jeg synes/derer et kæmpe gabende hul i forbindelse med europæiske konflikter, idet der er
masser af lyst til at hjælpe militært, men der er
meget stærkt begrænset lyst til at gå ind civilt.
Det er derfor, vi lægger så meget tryk på den civile del af udbygningen af sikkerhedspolitikken,
og igen både til hr. Claus Larsen-Jensen og hr.
Jann Sjursen, det er derfor, vi ikke vil afskaffe
forbeholdet.
Det er derfor, vi vil præcisere det i det lønlige
håb om at være med til at trække en verden, der
i stigende grad bevæger sig imod militære løsninger, til at indse nødvendigheden af at komme
med civile svar både før og under og efter en
konflikt. Det er dér, det store problem er, og det
er derfor, der er grund til at rose formandskabet
og udenrigsministeren for det arbejde, der er lavet under det danske formandskab.
Og ganske kort til fru Elisabeth Arnold: Vi vil
godt være med til også at kigge på det retlige
forbehold og lige præcis den del af det, som fru
Arnold nævner, nemlig den bevægelse, man kan
frygte i Europa, at landene bevæger sig ned i en
negativ spiral, hvór man kan konkurrere på dårligere og dårligere vilkår på asylanter og flygtninge. Det er klart, at der har vi en interesse i et
regelsæt, der sikrer, at den laveste fællesnævner
ikke bliver Europas linje på flygtningeområdet.";Kl. 13.40
162875;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
162945;name_party;":
Enhedslisten er imod forslaget fra Det Radikale
Venstre om en folkeafstemning om ophævelse af
de danske forbehold. Vi er sådan set imod, uanset om det drejer sig om alle undtagelserne under ét eller om enkelte af undtagelserne, i dette
tilfælde hvor Kristeligt Folkeparti foreslår en folkeafstemning om ophævelse af den militære
undtagelse:
Det er efter Enhedslistens opfattelse tankevækkende, at Det Radikale Venstre har så lidt respekt for folkeafstemningen, der blev afholdt så
sent som den 28. september 2000 om euroen, så
de allerede nu vil forsøge at omgøre det resultat.
På det punkt er Enhedslisten enig med Kristeligt
Folkeparti, som har anerkendt, at det vil være
utidigt med en ny euroafstemning på indeværende tidspunkt, hvor der reelt intet nyt er sket.
Det fremgår i øvrigt også af Det Radikale Venstres bemærkninger til deres forslag, at intet nyt
er sket.

4631

Til gengæld er vi uenige med Kristeligt Folkeparti, når de nu mener, at Danmark helt og fuldt
skal gå med i et eventuelt militært samarbejde
og deltage i EU-ledede aktioner uden for EU's
eget område.
Enhedslisten er som udgangspunkt imod opbygningen af et EU-militær og hele tanken om
en militær supermagt, og vi mener, at det her er
en klar proces i den retning. Samtidig er vi tilfredse med, at det danske nej til euroen har været en succes. Kronen klarer sig jo godt, og vi bør
bevare den lidt større handlefrihed, som er forbundet med at have en selvstændig valuta, der
er stærk nok til at stå på egne ben.
Det har i øvrigt vist sig at være helt problemfrit for danskere at anvende både euro og kroner, så det er ikke nogen begrundelse for at lave
det om. Samtidig er vi jo i hvert fald sluppet for
de prisstigninger, som forbrugere i Euroland føler at de har oplevet.
Statsministeren har i et svar til hr. Keld Albrechtsen bekræftet, at de danske undtagelser .
kan overføres til en ny traktat, hvis vi selv ønsker det, og det er efter vores opfattelse den indlysende rigtige fremgangsmåde. Der er andre
EU-lande, som vi har været inde på, der også
har deres undtagelser ført til protokols i de hidtidige traktater.
Statsministeren bekræftede i sin nytårstale, at
det vil være urimeligt at tage stilling til ophævelse af undtagelserne, før man kender den traktat, som er på vej. Det vil være at købe katten i
sækken, tror jeg, han sagde. Ud fra en demokratisk synsvinkel er det derfor forkert af De Radikale og Kristeligt Folkeparti at fremsætte disse
forslag på det aktuelle tidspunkt, for nu må det
handle om at diskutere den kommende traktat.";Søren Søndergaard
165485;Time;"Derfor har Enhedslisten stillet forslag: til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til unionstraktat. Hvis Folketinget vil give sin tilslutning
til det, når forslaget senere kommer til første behandling her i Folketinget, kan vi netop få en
omfattende diskussion om, hvad danskerne vil
med Unionen. Her kan partierne, inklusive selvfølgelig Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti, fremlægge deres bud på, hvorfor de enten går ind for konventets udkast, ønsker ændringer i dette eller er direkte imod udkastet fra
konventet.
홢En sådan folkeafstemning og den dertil hørende diskussion vil give alle, altså også De Radikale og Kristeligt Folkeparti, mulighed for at

4632

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

fremlægge deres egne bud på hele unionsudviklingen, herunder deres forslag om at afskaffe
alle undtagelserne eller dele af undtagelserne.
Se, det vil være den rigtige måde at gøre det
på, hvis man ønsker, at befolkningen skal få indflydelse, ikke alene på spørgsmålet om undtagelserne, men også på en ny unionstraktat, og
ikke bare blive tvunget til i sidste ende at skulle
sige ja eller nej, men vil få indflydelse på processen. Enhedslisten er for befolkningens indflydelse på processen.";Kl. 13.45
166770;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som den første
ordfører for forslagsstillerne, og derefter er det
hr. Jann Sjursen.";Svend Auken
166908;name_party;":
Jeg vil gerne takke for en grundig, god og åben
diskussion om forslaget til folketingsbeslutning
om folkeafstemning om ophævelse af de danske
forbehold for EU-samarbejdet, som vi har haft
her i dag.
Jeg havde frygtet, at debatten ville blive meget hurtig og meget automatisk, men jeg har da
til min glæde haft adskillige debatter med mange af ordførerne undervejs, der viser, at nuancerne i allerhøjeste grad er til stede.
Man kan jo sige, at debatten er gået på to eller
måske tre ting, nemlig indholdsdiskussionen
om selve forbeholdene, datoen eller tidsdiskussionen om, hvornår det er passende eller ikke
passende igen at spørge folk om noget, de har
talt om før, og til sidst sammenhængen med den
ny traktat.
Om indholdsdiskussionen kan jeg konstatere,
at der er et stort flertal, meget stort flertal, i Folketinget for at revidere indholdet af de danske
forbehold. Det er der ingen tvivl om.
Der er jo også fuldstændig klarhed over, at
indholdet vedrørende borgerskabet, det fjerde
forbehold, som kun ganske få har berørt i løbet
af i dag, ikke er noget, vi skal beskæftige os med,
for det er indskrevet allerede nu i Amsterdamtraktaten og i Nicetraktaten, og derfor er det
ikke et forbehold, som er Danmarks alene, det er
hele EU-kredsens. Derfor har det ikke nogen
mening mere at diskutere det forbehold for Danmarks vedkommende.
Men især med hensyn til vores forsvarsforbehold og vores forbehold vedrørende samarbejdet på de retlige og indre anliggender kan vi påpege masser af problemer, som kun vil blive
større, efterhånden som tiden går. Problemer,

som måske ikke føles så svære af dem, der i forvejen er inderligt imod alt, hvad der hedder EUsamarbejde, men for os, som ønsker et fredeligt
samarbejdende demokratisk Europa, hvor vi
prøver at holde fred og orden på vores eget kontinent, vil det være et problem, at vi ikke kan
medvirke fuldt og helt i de forskellige samarbejdskredse og -formationer, der findes i Europa.
Så jeg er glad for at kunne konstatere, at langt
ind i SF's rækker er der også ønske om at kunne
medvirke til en god og demokratisk udvikling i
Europa.
Så kommer vi til diskussionen om tidspunktet, den evindelige datodiskussion.
Når vi har ønsket at få datodiskussionen med
her som en helt klar del af vores beslutningsforslag, er det, fordi vi føler, at det vil være uærligt
over for befolkningen at gå i gang med en traktatudformning, som indeholder væsentlige ændringer af vores forbehold, uden at befolkningen har fået lejlighed til at sige, om de fortsat vil
have forbeholdene, eller om de vil af med dem.
Vi kan risikere at stille befolkningen over for
en umulig afgørelse, når vi har den næste traktat, fordi der i traktaten er indbygget nogle ændringer af vores forbehold. Hvis vi så samtidig
skal stemme om vores forbehold separat, risikerer vi at få nogle helt uigennemskuelige resultater, som bliver meget, meget vanskelige for den
regering, der sidder til den tid, at skulle filtre sig
ud af igen.
Der mener jeg faktisk, at alle de, der i dag har
sagt, at tidspunktet er alt for sent, eller det er alt
for tidligt, og vi skal først se resultatet af den nye
traktat, er ude i noget, som virkelig kan blive
vanskeligt på et senere tidspunkt.
Når man ikke vil tage opgøret med forbeholdene nu, men henviser til, at man først må se
indholdet af den nye traktat, så afskærer man jo
sig selv fra overhovedet at få nogen indflydelse
på, hvordan den nye traktat kommer til at se ud.
Og der synes jeg stadig væk, at jeg mangler et
svar, både fra regeringspartierne og såmænd
også fra Socialdemokratiet og også fra SF på,
hvordan i alverden man skal klare den problemstilling, når vi står med en traktat, hvor der er
indbygget nogle ændringer af forbeholdene og
samtidig nogle uantastede danske forbehold,
som man skal forholde sig til ved en folkeafstemning, hvis man skal have dem ændret.";Elisabeth Arnold
170748;Time;"Det problem synes jeg ikke vi har fået løst i
dag, overhovedet ikke, tværtimod er det blevet

(580)
Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
værre, fordi der ligesom ikke rigtig er klarhed
over, at dette kunne blive opfattet som et vælgerbedrag, blive opfattet, som om man prøver at
føre befolkningen bag lyset, at man ikke rent ud
siger, vi kan ikke stemme ja til næste traktat,
hvis ikke vi også stemmer ja til at ophæve forbeholdene.
Den sammenkædning har jeg ikke set nogen
steder, og det vil jeg tro, vi kommer til at tale om
mange gange i fremtiden.
Til slut vil jeg blot sige, at Det Radikale Venstre jo godt er klar over, der ikke er flertal for vores forslag, men vi vil gerne sige, at vi støtter
Kristeligt Folkepartis forslag: fordi i hvert fald
en del af vores forslag derved bliver gennemført. Så vi støtter altså Kristeligt Folkepartis forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
171652;name_party;":
Jeg har lige et enkelt lille spørgsmål til den radikale ordfører. Hvis man ser på bemærkningerne
til forslaget, så skriver Det Radikale Venstre, og
jeg citerer: »Efter udvidelsen ændrer EU karakter. EU vil i fremtiden repræsentere et helt Europa uden skillelinjer, hvor fred, demokrati, menneskerettigheder, social og økonomisk udvikling
og evnen til at løse grænseoverskridende problemer vil blive sat i højsædet.«
Nu ved jeg jo, at den radikale ordfører her i
dag er et aktivt medlem af Europarådet, og derfor vil jeg bare spørge: Hvad betyder det her udsagn om, at EU vil repræsentere et helt Europa?
Betyder det et forslag om nedlæggelse af Europarådet, eller kunne fru Arnold måske løfte sløret for, hvor mange lande der vil blive i det nye
udvidede EU i forhold til, hvor mange lande der
er i f.eks. Europarådet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
172513;name_party;":
Hvis jeg var formand for den her forsamling, så
ville jeg sige, at det spørgsmål ikke havde noget
som helst at gøre med det, vi diskuterer i dag.
Men det har formanden ikke sagt, så derfor vil
jeg selvfølgelig svare på det.
Jeg vil blot sige, at jeg ikke har noget som
helst principielt imod, at EU kommer til at omfatte samtlige 44 nuværende europarådslande,
det har jeg intet imod. Det værdifællesskab, som
binder europarådslandene sammen, nemlig respekt for menneskerettigheder, respekt for retsstaten, respekt for demokratiet, synes jeg er et
rigtig, rigtig flot grundlag, og jeg vil gerne have

4633

EU udvidet med flere lande end de 10, der er på
tapetet i øjeblikket.
Men jeg har ikke i øjeblikket fantasi til at forestille mig EU også omfatte Rusland, Ukraine,
Georgien, Adserbadsjan, Armenien osv, osv.
Men den diskussion vil jeg gerne tage en anden
dag med hr. Søren Søndergaard, jeg synes ikke,
den har så meget at gøre med ophævelsen af de
danske forbehold.";Elisabeth Arnold
173518;title_name;":
Jeg vil sige, Folketingets regler for relevante
spørgsmål er meget vide.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
173634;name_party;":
Jamen jeg beklager da dybt, at Det Radikale Venstre har fremsat et forslag, hvor man bruger meget plads i bemærkningerne på at skrive noget,
som overhovedet ikke har med forslaget at gøre.
Det synes jeg da er kedeligt. ,
Men hvis vi ser bort fra det, må vi jo konstatere, at Det Radikale Venstre lige præcis argumenterer for sit forslag om ophævelse af forbeholdene med den begrundelse, at nu har vi et samlet .
Europa, og virkeligheden er, at det har vi overhovedet ikke.
Derfor vil jeg bare bede fru Arnold om at bekræfte, at lige præcis når vi snakker menneskerettigheder, så er det, der i øjeblikket er diskussionen, at EU som enhed skal tilslutte sig Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og
ikke omvendt. Derfor er det stadig væk på det
her område Europarådet, der er udgangspunktet, og det synes jeg ikke vi skal lave om på. Og
det er yderligere et argument for, at det er forkert at ophæve de forbehold.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
174592;name_party;":
Ja, jeg har sandelig heller ikke noget imod, at EU
som helhed tiltræder den europæiske menneskerettighedskonvention, jeg synes tværtimod,
det vil være en ganske fremragende idé. Derved
undgår man jo at få en konkurrence mellem to
forskellige domstole, en konkurrence om, hvilket sæt menneskerettigheder der er de vigtigste
og de klogeste. Jamen jeg synes, det er en glimrende idé, at EU tiltræder den europæiske menneskerettighedskonvention, helt i orden.";Elisabeth Arnold
175082;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører for forslagsstillerne.

4634

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)

være en hån mod befolkningen, hvis man allereJann Sjursen (KRF):
de nu sagde: Lad os lige tage den en gang til.
Jeg vil også gerne sige tak for debatten, tak til
Uanset de krumspring, som forskellige ordføreministeren for den indledende tale, både for så
re har gjort lige præcis vedrørende euroforbevidt angår Det Radikale Venstres og Kristeligt
holdet, mener vi rent faktisk ikke, at der er sket
Folkepartis beslutningsforslag. ,
. Kl. 13.55 noget afgørende nyt i forhold til det, danskerne
Når vi har fremsat et beslutningsforslag om at blev bedt om at tage stilling til i efteråret 2000.
Alene af den grund må vi afvise Det Radikale
ophæve forsvarsforbeholdet, hænger det samVenstres beslutningsforslag.
men med, som vi faktisk også meget åbent skriMen det er klart, at da vi har ønsket at få en
ver i beslutningsforslaget, at vi føler, at de befolkeafstemning om forsvarsforbeholdet i år
kymringer, vi havde i 1992, da vi som parti ansom en naturlig følge af, at vi for et par år siden
befalede et nej til Maastrichttraktaten bl.a. med
stemte om euroforbeholdet> så ligger der også i
henvisning til den militære dimension, som var
beskrevet i Maastrichttraktaten, er blevet gjort til vores opfattelse af, hvilken rækkefølge der vil
være naturlig, at der efterfølgende kunne komskamme siden hen.
me en afstemning omkring det retlige forbehold,
Vi mener ikke, at forsvarsdimensionen unnår vi har fået diskuteret og stemt om forsvarsderminerer Danmarks suverænitet, eller at den
forbeholdet.
frygt, vi havde for, at der kunnie blive opbygget
Jeg beklager meget, at specielt Venstre og De
en parallelorganisation til NATO i form af Den
Konservative og Socialdemokratiet her i debatVesteuropæiske Union, er blevet realiseret. Vi
ten ikke har meldt klart ud om, hvilken afstemoplever tværtimod, at EU's forsvarsdimension
ningsstrategi de foretrækker. Det er især, fordi
er forankret i NATO, og at vi er nået så vidt, at
vi fra Kristeligt Folkepartis side frygter, at lige
NATO nu også har besluttet, at EU kan benytte
præcis disse partier vil være stemt for, at afstemsig af NATO-aktiviteter i tilfælde af, at man har
ninger omkring de danske forbehold bliver forebrug for disse i forbindelse med opgaver, der
taget samlet og i forbindelse med, at vi også skal
skal løses.
stemme om et nyt traktatudkast.
Vigtige er også de opgaver, som EU skal tage
Det synes vi vil være meget ulykkeligt, og det
sig af, først og fremmest de såkaldte Petersbergvil i virkeligheden være at bede. danskerne om at
opgaver, som jo hører til i den blødere, ende af
tage stilling til mere, end man rent faktisk kan
sikkerhedspolitikken og forsvarspolitikken. Der
forlange, fordi en ny traktat vedrører Fællesskaer en lang række opgaver der, som EU står for at
bet som helhed, hvorimod de danske forbehold,
skulle kunne løse, som vi finder det også ville
som det også fremgår af udtrykket »danske forvære naturligt at vi bidrager til fra dansk side,
når der vel at mærke er tale om, at disse aktioner behold«, vedrører Danmark alene. Derfor synes
har baggrund i et FN-mandat, eller at de enkelte vi ikke, at de ting skal blandes sammen.
Det har været en vigtig pointe i debatten, spemedlemslande har besluttet sig for at deltage i
cielt for Det Radikale Venstre, og den pointe andem, som det også er forudsat i bemærkningererkender jeg, at man i forbindelse med en ny
ne til vores beslutningsforslag.
traktat meget vel indirekte kan komme til at beVi mener derfor, det er på tide, at vi får afrøre de danske forbehold. Det gælder ikke
holdt en folkeafstemning om lige præcis formindst forbeholdet på det retlige område.
svarsforbeholdet. Men vi ønsker ikke det, som
Men da det ikke er muligt at få folketingsflerer foreslået af Det Radikale Venstre - og jeg taktallet til at sende de forskellige forbehold til afker for støtten til Kristeligt Folkepartis forslag så jeg kan desværre ikke gøre gengæld ved at si- stemning enkeltvis, er det en usikkerhed, vi desværre bliver nødt til at leve med, selv om jeg altge, at vi støtter Det Radikale Venstres forslag.
så erkender den pointe, som Det Radikale VenDet burde også fremgå af debatten, for, det er
stre selvstændigt har gjort en dyd ud af her i deen selvstændig pointe for Kristeligt Folkeparti,
batten.
at vi faktisk med vores forslag har taget udVi har fundet, at forsvarsforbeholdet var det
gangspunkt i befolkningens afgørelse, for så
rigtige - forbeholdet var sat til debat efter eurovidt angår euroen og Danmarks deltagelse i
forbeholdet - fordi vi dér står helt uden for samØMU'ens tredje fase. Det ønsker vi ikke at omarbejdet i dag, hvorimod vi på det retlige områgøre.
de har mulighed for at deltage på mellemstatsVi mener faktisk, i betragtning af at afstemligt niveau eller lave parallelaftaler.
ningen blev holdt i efteråret 2000, at det ville

Torsdag den 6. februar 2003 (B 64 og B 52)
Det kan man synes er uhensigtsmæssigt, og
man kan synes, at det kan blive helt umuligt efter en ny traktat, det anerkender jeg stadig væk,
men vi er dog med i debatterne på det område
og har også mulighed for at påvirke dem og èfterfølgende tilslutte os dem.";Svend Auken
180297;Time;"På den baggrund vil jeg sige, at jeg er ked af,
at debatten i dag ikke kunne munde ud i, at Folketinget i det mindste var parat til at træffe beslutning om at sætte forsvarsforbeholdet til debat.
Jeg synes, at- det er beklageligt, så meget desto
mere som at det, der for Kristeligt Folkeparti at
se tegner sig, er en alt eller intet-afstemning, et
big bang, når en ny traktat foreligger. Det tror vi
vil være til stor ugunst for Danmark, forstået på
den måde, at det meget vel kan grave nye grøfter mellem befolkningen på den ene side og parlament og regering på den anden side.";Kl. 14.00
180909;title_name;":
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet...
Undskyld, fru Elisabeth Arnold har bedt om ordet, uden at jeg har set det. Kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
181090;name_party;":
Undskyld, hr. formand, at jeg ikke rakte hånden
højt nok op.
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at det jo
er rigtigt, at der er et meget stort flertal her i salen for at kigge på forsvarsforbeholdet. Der er
også et stort flertal for at kigge på de retlige og
indre anliggender, og der er faktisk også flertal
for at få ophævet forbeholdet vedrørende den
fælles mønt.
Jeg synes ikke, det er behageligt at få skudt i
skoene, at man ikke respekterer en folkeafstemning. Vi respekterer en folkeafstemning, vi respekterer den folkeafstemning, der blev afholdt
i september 2000. Danmark deltager ikke i den
fælles mønt, Danmark deltager i samarbejdet
om fastkurspolitikkeri osv. osv, men vi deltager
ikke i selve samarbejdet om den fælles mønt. Vi
har- ikke indført mønten her, så derfor respekterer vi det da.
Men det behøver ikke at afholde os fra at prøve at spørge igen og se, om der nu er flertal for
at deltage i den fælles mønt. Det, er. der ikke noget som helst udemokratisk i, som vi har sagt
tidligere i debatten. Jeg har stemt to gange om
18-års-valgret, første gang blev det et nej, anden

4635

gang blev det et ,ja,. Jeg stemte ja begge gånge,
det er der ikke noget udemokratisk i.
Jeg respekterer afstemningerne, men vi må
have lov til at sætte spørgsmålstegn ved,- om det
ikke må være på tide: at få en afstemning igen.
(Kort bemærkning).
1 :";Elisabeth Arnold
182469;name_party;":
Jeg er enig i, at der ikke er noget udemokratisk i
at spørge befolkningen en gang til. Man har jo
ikke sagt, hvad befolkningen skal stemme, man
er i sin gode ret til at stemme nej en gang til, hvis
man vil det.
Men der er to grunde til, at jeg synes, at det er
stærkt betænkeligt, og jeg brugte også det udtryk, at det faktisk vil være en hån mod befolkn i n g e n . .
Det ene argument er, at befolkningen må ^
med rette synes jeg홢 have en forventning om, at
forbeholdene kommer til afstemning ét for ét
med det fundament, der blev lagt for vores forbeholdsdebat i Danmark med euroafstemningen
i 2000.
Dengang tog man et enkelt forbehold, som
man syntes var vigtigt, og satte det til afstemning. Forventningen i befolkningen - synes jeg
med rette - må være, at så får vi også særskilté
afstemninger og særskilte afstemningsdage omkring de øvrige forbehold.
Det andet, som for os er utrolig vigtigt, er, at
uanset man selvfølgelig er i sin demokratiske ret
til at bede om en folkeafstemning og befolkningens afgørelse på ny af et spørgsmål, som fru
Elisabeth Arnold siger det, så tror jeg alligevel,
det vil volde ubodelig skade på forholdet mellem befolkningen og parlament og regering,
hvis vi alligevel så relativ kort tid efter euroafstemningen i 2000 beslutter os for at tage en sådan ny.
홢
I
Det er derfor, at jeg samlet set mener, at det er
meget, meget uklogt, hvis man gør det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
183897;name_party;":
Det Radikale Venstre har principielt intet imod
at afholde afstemningerne på forskellige dage
eller på forskellige tidspunkter, hvis det er det,
der er hr. Jann Sjursens største anke. Min pointe
var bare, at der er ikke noget udemokratisk i at
spørge folk flere gange om det samme emne.
Der er ikke noget udemokratisk i at afholde flere
folkeafstemninger.
Men det, der bliver problemet efter denne debat og efter det, der tegner sig, er jo, at der kom-

4636

Torsdag den 6. februar 2003 (B 75)

mer en big bang-afstemning efter den næste
traktat. Det bliver med at sætte befolkningen
kniven på struben og sige: Enten stemmer I ja,
eller også ryger vi helt ud.
Det er det, der er det største problem, og det
er i sandhed en meget, meget udemokratisk udvikling. Den har hr. Jann Sjursen ikke ansvaret
for, det vil jeg godt medgive ham, det har han i
hvert fald ikke. Det har i allerallerhøjeste grad
de nuværende regeringspartier.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
184867;name_party;":
Jamen så lad os da slutte i enighed, for jeg er
fuldstændig enig i det, fru Elisabeth Arnold siger her til sidst. Jeg tror, at jeg selv tidligere i debatten brugte udtrykket, at det, der sker med
den big bang-afstemning, vi nu må forvente på
baggrund af de meldinger, som Socialdemokratiet, Venstre og De Konservative er kommet med
her i dag, er, at befolkningen efter en ny traktat
besluttet af stats- og regeringscheferne bliver
stillet over for en afstemning om både traktat og
forbehold på én gang.
Det er i sandhed at sætte befolkningen pistolen for panden, og det synes jeg ligesom fru Elisabeth Arnold er et kæmpe problem, som i
sandhed vil forvolde endnu større skade på EUdebatten, end hvis man måske kom til at sætte
euroforbeholdet til afstemning igen, sådan som
jeg var inde på det i et tidligere indlæg. Så hvad
det angår, er vi fuldstændig enige.
Det, der sådan set er det mest beskæmmende
at have oplevet i debatten i dag, er det lurepasser! og den ekkopolitik, som' Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet har ført.
, .";Jann Sjursen
185920;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.05
186057;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 tillige med
den dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om
anvendelse af konventionens kapitel XI samt
Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997
om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og protokol af 27.
marts 1998 om privilegier og immuniteter for
Den Internationale Havbundsmyndighed.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
186887;name_party;":
Nu er det jo sjældent, man fra Folketingets talerstol får lov til at anbefale en grundlov. Ikke desto
mindre er hensigten med dagens beslutningsforslag nr. B 75 jo at muliggøre Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention, populært kaldet havets grundlov, samt den
dertil knyttede aftale om anvendelsen af konventionens kapitel XI. Samtidig tiltræder Danmark aftaler om privilegier, immuniteter for
henholdsvis Den Internationale Havretsdomstol og Den Internationale Havbundsmyndighed. Konventionen er ratificeret eller tiltrådt af
138 stater, og Danmark føjer sig nu dertil.
Det er en ganske omfattende konvention,
som, jf. artikel 309, kun i ganske få tilfælde giver
mulighed for valgfrihed inden for konventionens bestemmelser. Men det er også en væsentlig konvention, der fastlægger reglerne for staters rettigheder og udøvelse af jurisdiktion over
havområderne samt regler om myndighedsudøvelse for den del af havbunden, som ingen stat
har jurisdiktion over, det såkaldte Område, dvs.
regler for søterritoriet, som er den del, der ligger
tættest på kysten, typisk 12 sømil, regler for den
eksklusive økonomiske zone, hvor kyststaternes
rettigheder til levende og ikkelevende ressourcer fastslås, en zone, der maksimalt kan strække
sig ud til 200 sømil, samt regler for beregning af
en kyststats eventuelle vidererækkende krav på
den såkaldte kontinentalsokkel og dens ressourcer ud over de 200 sømil.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 75)
Desuden er der bestemmelser om beskyttelse
af havmiljø, bestemmelser om regulering af
skibsfarten samt fokus på den videnskabelige
forskning.
Konventionen har i særlig grad praktisk betydning for områderne omkring Færøerne og
Grønland, hvorfor regeringen også har afsat
midler til forskning og fastlæggelse af kontinentalsoklen, eksempelvis området nord for Grønland, et projekt, der kører i Videnskabsministeriets regi. Jeg vil i denne forbindelse glæde mig
over, at regeringen også her sørger for at inddrage grønlandske og færøske myndigheder i forhold, der i særlig grad angår dem.
Alt i alt vil en tiltrædelse af konventionen betyde, at Danmark kan deltage i arbejdet med at
styrke den internationale retsorden, hvad angår
havenes ressourcer samt beskyttelse af havmiljøet.
Jeg skal derfor på Venstres vegne meddele, at
vi agter at tiltræde regeringens beslutningsforslag om Danmarks ratifikation af FN's havretskonvention og de dertil knyttede aftaler.";Henrik Vestergaard
189326;name_party;":
FN's havretskonvention bliver, som den forrige
taler også nævnte det, betegnet som havets
grundlov, omhandlende staters udøvelse af ju- .
risdiktion over havområderne. Det er selvfølgelig utrolig vigtigt.
Endvidere indeholder konventionen nye regler om miljøbeskyttelse, adgangen til udnyttelse
af havets ressourcer og den dybe havbund uden
for kyststaternes suverænitet og jurisdiktion.
Med beslutningsforslaget kan Danmark ratificere havretskonventionen og dertil knyttede protokoller og aftaler...
Socialdemokraterne støtter beslutningsforslaget, som både i indhold og form er et stort fremskridt, meget fornuftigt, og vi er stærkt optaget
af at bidrage til at styrke den internationale retsorden, som konventionen og aftalen om protokollerne er udtryk for.
홢Kl. 14.10
Vi noterer os, at der ikke er foretaget en høring efter forslagets færdiggørelse, men at forslaget er udarbejdet i en bred, tværministeriel
arbejdsgruppe, og at denne ikke har skønnet, at
en høringsprocedure er påkrævet.
Men vi mener, at det er vigtigt, som det også
understreges, at eventuel følgelovgivning fra
forskellige ministerier som følge af konventionens ganske omfattende bestemmelser selvfølgelig sendes i høring, ligesom vi er åbne over for

4637

eventuelle indvendinger i løbet af Folketingets
behandling, og derfor skal Folketinget selvfølgelig have den fornødne tid til at behandle det her
beslutningsforslag.
Med disse bemærkninger vil jeg blot meddele, at vi selvfølgelig støtter beslutningsforslaget.";Jeppe Kofod
190838;name_party;":
Dansk Fqlkeparti er tilhænger af at ratificere
FN's havretskonvention og de deraf følgende aftaler og protokoller.
Havmiljøet ligger også Dansk Folkeparti meget på sinde, og vi mener, det er et område, som
kræver en høj grad af internationalt samarbejde.
De problemer, der har med havmiljøet at gøre,
er grænseoverskridende, og derfor er det nødvendigt med et godt samarbejde på det område.
En af de ting, vi har været bekymrede for, og
som der desværre ikke er kommet noget med
om i havretskonventionen, er de enkeltskrogede
olietankere, der gennemsejler farvandene, og
som udgør en alvorlig trussel om forurening i en
række lande. Senest har vi set det i Spanien. Her
i landet har vi også flere gange kunnet ånde lettet op, efter at faldefærdige skuder fra Østlandene har passeret Østersøen, og der har vi jo det
særlige problem, at vandgennemstrømningen er
så begrænset, som den er, og en ulykke med
olietankere i det område vil være helt uoverskuelig. Derfor er det lidt ærgerligt, at der ikke mere
klart står noget om det i konventionen.
Allerhelst skulle det jo være sådan, at man
kunne nå til enighed om det område på internationalt plan, og derfor ville det også være et godt
forum at tage det op i, men det kan vi forhåbentlig komme til ved en anden lejlighed.
I det store og hele kan jeg forstå på ministeren, at den hidtidige retsorden har været sådan,
at vi ad hoc har rettet os ind efter indholdet i
havretskonventionen. I sådan en situation er det
selvfølgelig mere fornuftigt at ratificere traktaten, så grundlaget er i orden, også på trods af at
der kan være ting i det, man synes skulle være
lidt b e d r e .
Så i det store og hele er det min opfattelse, at
Danmark, specielt som den kyststat, vi er, med
mange farvande omkring os, tilgodeses fint i
konventionen. Derfor kan vi med den status, vi
har med mange farvande, være vældig interesseret specielt fra dansk side i at få sådan nogle
ting som det her på plads, sådan at miljøet i vores have kan blive så godt som overhovedet muligt.

4638

Torsdag den 6. februar 2003 (B 75)

Vi kan i Dansk Folkeparti tilslutte os konventionen og håber, den vil få en hurtig behandling
i Folketinget.";Peter Skaarup
193016;name_party;":
Da Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Gitte Seeberg, ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre det budskab, at Det Konservative
Folkeparti kan tilslutte sig den foreslåede ratifikation.";Lars Barfoed
193240;name_party;":
Det er klart, at denne her sag skal have vores
støtte og vel også ubetinget. Vi har jo råbt op om
det i mange år: Hvornår ratificerer Danmark
havretskonventionen? Det har været stærkt påkrævet. Så umiddelbart bare fuld støtte.
Der er et par ting, jeg synes, det kunne være
godt lige at få lidt at vide om: Hvordan går forhandlingerne om de der russiske slagsmål, vi
har om polarcirklen og Grønland osv.? En af de
muligheder, vi nu får, er jo at kunne gå meget
mere aktivt ind i den sag, hvor Rusland gør krav
på rettigheder i Polarhavet. Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvordan er relationerne i
grunden mellem EU's ratificering og Danmarks?
Hvor står vi henne nu i forhold til det? Jeg er
ikke danmarksmester i dette her beslutningsforslag, sådan som det ser ud. Det er lidt uklart, for
det handler også om EU's rolle i de forhandlinger, der har været om havets levende ressourcer.
Men først og fremmest vil jeg godt have noget at vide om det, der sker oppe på polarcirklen
og Danmarks rolle, og hvad vi har tænkt os at
gøre ved sagen.";Margrete Auken
194296;Time;"Kim Sejr (RV):
Jeg har den fornøjelse at kunne meddele, at Det
Radikale Venstre kan tiltræde beslutningsforslaget.";Kl. 14.15
194433;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt støtte FN's havretskonvention, men der er nogle spørgsmål, jeg
godt vil stille i den forbindelse.
Der står, at aftalen tilgodeser danske interesser, at Danmark samtidig er forpligtet af en EUerklæring, og at EU også har ratificeret aftalen,
ligesom der henvises til, at Grønland og Færøerne er med.
Men der, hvor der kan være et spørgsmål om,
hvorvidt der er noget, vi skal have undersøgt
nærmere, er de bemærkninger, ministeren har i

indledningen før den 300 sider store tekniske
gennemgang, for der henvises til, at der var elementer i konventionen fra 1994, som ikke var acceptable for de førende industrilande. Og så er
der en meget historisk interessant gennemgang
af havrettens historie, og hvordan den har udviklet sig og er nået frem til retten til et søterritorium indtil 12 sømil og en eksklusiv økonomisk
zone indtil 200 sømil, som har vundet en sådan
udbredelse og anerkendelse i statspraksis, at det
i dag anses for at være almindelig folkeret.
Der henvises til en »krybende jurisdiktion«,
det vil altså sige den udvikling, hvor kyststaterne gradvis er kommet frem til mere vidtrækkende rettigheder inden for fiskerizoner, økonomiske zoner osv. Ministeren mener også, at der er
tegn på, at denne »krybende jurisdiktion« vil
fortsætte, uden at der dog bliver gjort nærmere
rede for det.
Det konstateres også i bemærkningerne, at i
og med at konventionen fastsætter søterritoriets
maksimale udstrækning til 12 sømil, mens kyststaternes rettigheder med hensyn til fiskeri og
naturressourcer går ud til 200 sømil fra kysten,
så underlægges hovedparten af verdens fiskeriressourcer kyststaterne. Det er i virkeligheden
op mod 90 pet. af fiskeriet i verdenshavene, som
opgives at finde sted inden for det, der på den
måde bliver kyststaternes territorium. Vi er så
åbenbart nået dertil, hvor de førende vestlige industrilande har fået, hvad de vil have, og de fattige kyststater har jo opnået en del, Uanset om
de efterfølgende sælger rettighederne til EU.
Desuden har Danmark sikret sig forbehold i
forbindelse med de historiske stræder, som jo
har en særlig interesse for Danmark.
Aftalerne skulle være det hidtil mest omfattende internationale instrument til beskyttelse af
miljøet. Det må vi jo håbe er rigtigt.
Vi vil altså støtte det ud fra den betragtning,
at det forhåbentlig også er til gavn for de fattige
lande, som på den måde via »krybende« og
egentlig juridisk jurisdiktion får en større mulighed for selv at opnå et fiskeri, men vi står altså
lidt uforstående over for, hvad det er for nogle
vestlige interesser, som har været skjult i det her,
og som muligvis stadig væk er skjult i det.";Keld Albrechtsen
197082;Time;;Kl. 14.20
197101;name_party;":
Vi vil fra Kristeligt Folkepartis side naturligvis
bifalde, at Danmark ratificerer FN's havretskonvention. Det er vigtigt, at havet også får sin
grundlov, og at vi på den måde kan beskytte de

Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)
naturressourcer, der findes i havet, som jo altså
dækker størstedelen af vores klode. Så vi vil
selvfølgelig tilsige en positiv udvalgsbehandling
af sagen, sådan at Danmark endelig kan få ratificeret konventionen.";Jann Sjursen
197583;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse .
af beslutningsforslaget, som jo har været længe
undervejs. Under den foregående regering var
det jo forberedt, og der var også spørgsmål i Folketinget omkring det her. Men nu skulle den altså være klar.
Danmark har jo en overordnet, generel udenrigspolitisk interesse i at bidrage til den styrkelse af den internationale retsorden, som havretskonventionen, havets grundlov, indebærer. Jeg
mener også, at den i al væsentligt tilgodeser de
danske interesser - det er blevet tjekket efter
2001-svarene fra den daværende regering og til
nu - de interesser, der berøres af konventionen,
navnlig ressourceudnyttelse, miljøbeskyttelse og
skibsfart.
De spørgsmål, der er stillet om.polarcirklen :.
og de andre spørgsmål, som er stillet af hr. Keld
Albrechtsen, synes jeg vi skal tage i udvalget,
som jeg synes er det rigtige sted at tage de detailsvar, man ønsker.
Regeringen finder det hensigtsmæssigt, at
Danmark indtager sin plads blandt deltagerstaterne og derved tillige få mulighed for at øve
indflydelse i de institutioner, der er oprettet under konventionen.
Selvfølgelig vil forslag til den følgelovgivning, som kommer: af konventionen - konventioner er jo ikke i sig selv noget, man normalt
sender i høring 홢blive fremsat af de pågældende ministre, og der vil i den forbindelse blive
gennemført sædvanlig høringsprocedure, sådan som det er blevet meddelt til Folketingets
Udenrigsudvalg den 29. januar 2003. Så det er
dér, det drejer sig om at have høring: det er ikke
på det her stadium.

4639

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I .

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om leje af almene boliger. (Brug af digitale dokumenter ved krav om skriftlighed i lejelovgivningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Per Stig Møller
199568;name_party;":
Denne lov, som gerne skulle fremme den digitale kommunikation, vedrører den private lejelov,
boligreguleringsloven og den almene lejelov.
Den giver lejer og udlejer mulighed for at aftale
at bruge digitale meddelelser frem for skriftlige
på papir. Dog vil meddelelser, der har meget
indgribende virkning, f.eks. opsigelse af et lejemål, stadig kræve skriftlighed pr. almindelig
post eller »snail mail«.
,
Forslaget vil gøre mange ting lettere for både
lejere og udlejere, og jeg synes, at der i det her
lovforslag er fundet en fin balance, som også
gør, at det er betryggende. Derfor støtter Venstre
forslaget.";Inge-Lene Ebdrup
200199;name_party;":
Forslaget, vi har til behandling her, er jo sådan
set en efterfølgelse af noget, den tidligere regering satte i gang netop for at finde ud af, om vi
kan anvende digital kommunikation i højere
grad, end man gjorde tidligere, og vi er da meget tilfredse med i Socialdemokratiet, at regerinHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
gen på så fornem vis viderefører de flotte tanker,
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
홢
synes jeg godt man kan sige, der var i oplægget.
Når vi går ind på området her, tror jeg, det er
vigtigt, at vi gør os klart, at det kan være et meAfstemning
get følsomt område, for vi har at gøre med to
parter, hvoraf man må sige, at den ene oftest vil";Jørn Pedersen
200919;title_name;":
være den svage part, nemlig lejeren. Det er en
Jeg foreslår,: at forslaget til folketingsbeslutning
balancegang.
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør .
Derfor er jeg meget tilfreds med, at regeringen har præciseret, at på en hel række områder,

I

4640

Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)

hvor det kan få ret stor betydning for den enkeltes personlige økonomi eller den enkeltes personlige boligforhold, kan man altså ikke bruge
det, vi giver lov til her. Det tror jeg er uhyre vigtigt, og jeg tror også, det er med til at gøre, at
man vil føle sig tryg ved det her system. Når det
er sagt, synes jeg også, det fornuftigt, at vi så
bruger det i de situationer, hvor det med fornuft
kan lade sig gøre.
Jeg synes også, det er glædeligt at konstatere,
at høringssvarene jo i langt overvejende grad er
positive, og det betyder, at det her vil kunne anvendes på en række felter, men langtfra så mange, som man måske kunne have forestillet sig.
Men det vil jeg godt rose lovforslaget for, for jeg
ser det, som at man virkelig har gjort sig anstrengelser for at sige, at den svage part, nemlig
lejerne, skal beskyttes, og vi vil ikke opleve nogle situationer, hvor det kan skabe utryghed.
Med de bemærkninger vil jeg gerne sige, at
Socialdemokratiet naturligvis støtter lovforslaget.";Svend Auken
202219;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Dette lovforslags vedtagelse vil bevirke, at man
fremover kan anvende digital kommunikation
til orientering af lejerne på helt frivillig basis, og
der skal altid laves en aftale mellem lejer og udlejer. Såfremt lejeren bliver utryg ved aftalen,
kan han til enhver tid skriftligt opsige aftalen.
Jeg er af den opfattelse, at der gives lejerne et
tilbud om at gøre brug af e-mail, hvad alt andet
lige gør det meget nemmere for lejerne at kommunikere med udlejerne. Men det skal selvfølgelig stå helt krystalklart, at der ikke kan indgås
aftaler mellem lejer og udlejer om digital kommunikation ved f.eks. varsling af lejestigning,
udlejers opsigelse af lejemål og påkravsskrivelser om manglende betaling. Den slags skal altid
fremsendes i papirform, som det sker i dag.
Med disse bemærkninger vil Dansk Folkeparti støtte forslaget.

Forslaget omfatter meddelelser efter lejeloven, almenlejeloven og boligreguleringsloven.
Det følger af forslaget, at digital kommunikation kun kan anvendes, hvis lejer og udlejer har
lavet en aftale herom. Det kan frit vælges, at visse meddelelser ikke skal kunne sendes som digitale dokumenter, f.eks. varsel om lejestigninger.
Men der er tre typer af dokumenter, som de
aldrig kan aftale skal kunne fremsendes digitalt.
Det gælder udlejers opsigelse af lejemålet, lejers
indsigelse over udlejers opsigelse og udlejers
påkravsskrivelse på grund af manglende betaling.
Har parterne ikke truffet aftale om digital
kommunikation, kan meddelelser efter lejelovgivningen alene fremsendes som papirdokumenter. Endelig vil det gælde, at en aftale om digital kommunikation kan opsiges uden varsel.
I Det Konservative Folkeparti hilser vi dette
forslag velkommen. Vi synes, at de anførte retningslinjer er gode og fornuftige. Der er desuden tale om en tiltrængt og igen fornuftig regelforenkling inden for lejelovgivningen, og vi
tror, at mange borgere vil få gavn og glæde af
dette forslag.
. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 14.25
204230;name_party;":
Det er en fin balancegang, når det drejer sig om
sådan noget som elektronisk kommunikation.
På den ene side giver det nogle fantastiske fordele med hensyn til at lette kommunikationen
for at gøre tilværelsen lettere for en masse mennesker, men på den anden side er det selvfølgelig klart, og det skal man også være opmærksom
på, at det stadig væk er en kommunikationsform, som ikke hele befolkningen har adgang til.
Derfor er det vigtigt, at man ikke laver løsninger, som forudsætter, at man absolut har adgang
til f.eks. e-mail-kommunikation. Den her balancegang er vigtig at holde sig for øje.
Jeg synes, det her lovforslag rammer den
balancegang meget fint, fordi man netop har
grundprincippet, at det skal foregå ved en frivilCharlotte Dyremose (KF):
lig
aftale mellem udlejer og lejer. Så det er SF's
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på ' opfattelse, at det her forslag vil kunne bidrage til
at få tingene til at glide lidt lettere, at få nogle afDet Konservative Folkepartis vegne fremføre
taler og noget kommunikation mellem lejer og
følgende:
udlejer til at fungere lidt lettere, kunne spare noMed dette lovforslag skabes der klare retget tid og spare nogle penge for begge parter.
ningslinjer for, hvornår lejer og udlejer eller beSå det forslag kan vi i SF gå meget positivt
boerrepræsentation og udlejer kan anvende
ind til i det videre arbejde.
e-post til opfyldelse af skriftlighedskrav i lejelovgivningen.

(581)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)
Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre kan fuldt ud tilslutte sig
forslaget.";Morten Homann
205852;name_party;":
Ved en umiddelbar læsning ser dette her lovforslag meget troskyldigt ud, og det har jo også været den umiddelbare reaktion hos en række af
ordførerne. Problemet er bare, at jo mere man
fordyber sig i dette her lovforslag og studerer
detaljerne - og det er jo ofte sådan, at djævlen
gemmer sig i detaljen - jo mere og mere bekymret bliver man.";Keld Albrechtsen
206206;Time;"Nu siges det ganske vist, at man f.eks. ikke
kan blive opsagt digitalt ved hjælp af en edbmaskine, men jeg vil godt spørge ministeren, om
det krystalklart fremgår af lovteksten. Det fremgår af bemærkningerne, at det kan man åbenbart
ikke, men de paragraffer, der er indføjet i selve
lovforslaget, synes ikke at være helt parallelle
med det, der står i bemærkningerne.
Det er jo meget, meget kompliceret, og jeg
tror også, at det efterfølgende vil blive meget
kompliceret for de mennesker, der i givet fald
skal bruge loven og finde ud af, hvilket anvendelsesområde den egentlig har.
Det er ikke godt, hvis det er sådan, at man
rent faktisk kan aftale sig til at kunne f.eks. opsige en lejer digitalt. Der var en af ordførerne, der
var inde på, at det jo er frivillige aftaler, men vi
ved jo alle sammen godt, at der ikke findes frivillige aftaler vedrørende udlejning af lejligheder, for det er jo sælgers marked. Altså hvis lejeren overhovedet vil have noget at bo i, er lejeren
jo nødt til at underskrive de vilkår, som udlejeren fastsætter.
Derfor skal man lige være opmærksom på, at
på det her område findes der ikke noget, der
hedder frivillige aftaler: der findes noget, der
hedder tilbud, man ikke kan afslå. Ideen om frivillige aftaler hører hjemme på andre områder:
salg af tandpasta, eller hvad det nu kan være: jeg
kan ikke lige finde på et godt eksempel, men det
er i hvert fald ikke inden for lejelovgivningen.
Derfor må vi altså være meget mere omhyggelige, end det umiddelbart virker, som om ministeren har været ved udarbejdelsen af det her
lovforslag. Men det må vi have en grundig teknisk gennemgang af i udvalget.
Jeg vil godt spørge, hvorfor det har været
nødvendigt med dette hastværk. Når jeg spørger, er det, fordi sjuskeriet, som jeg altså er bange for der er tale om med det her lovforslag, jo

4641

ikke bare gælder selve udformningen, det gælder også med hensyn til høringsskrivelserne.
Der er et såkaldt telefonisk høringsnotat, et telefonnotat om høringssvar fra Lejernes Landsorganisation. Jeg ringede så til Lejernes Landsorganisation - eller min sekretær gjorde - for at få
det uddybet, og så fik vi et helt andet billede end
det, der fremgår af dette notat, og det synes jeg
ikke er heldigt. Jeg synes, at hvis man foretager
en høring, så skal høringsparternes egne fremstillinger af sagen altså fremgå af sagen, og det
skal ikke være et telefonnotat, som ministeren
har lavet. Så kan ministeren jo bare skrive, hvad
ministeren sådan nogenlunde tror, høringsparterne har ment.
Så jeg må sige, at vi i Enhedslisten er meget
skeptiske over for det her.
Kan man så i den almene sektor erstatte indkaldelser til beboermøder og sådan noget? Kan
man også begynde at lave det digitalt? Så vil der
være en del af beboerne, der i hvert fald i fremtiden ikke vil komme til beboermøderne, for så
ved de ikke, at der er et beboermøde.
Spørgsmålene er altså mange, vil jeg sige.
Jeg synes, det her ligner sådan et løst råudkast til et lovforberedende arbejde: det ligner altså ikke et lovforslag. Så jeg vil håbe, vi får god
lang tid til at arbejde med det her i udvalget. Jeg
vil også håbe, at de ordførere, som umiddelbart
har erklæret sig så fantastisk positive over for
det, vil medvirke til, at vi får opklaret de mange
faldgruber, som jeg altså er bange for der gemmer sig bag dette her noget hastige produkt.
Det kan godt være, det skriver sig tilbage fra
den tidligere regering, og det kan godt være, at
visionerne bag véd det er lige så fremragende,
som Socialdemokratiets ordfører sagde - det betvivler jeg sådan set ikke - men derfor må vi alligevel forlange omhu og rettidig omhu i sagerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
209870;name_party;":
Enhedslistens ordfører brugte et eksempel med
indkaldelse til beboermøde i en almen boligafdeling, hvor ordføreren sagde, at hvis man indkalder elektronisk, vil der være mange, der ikke
møder, fordi de simpelt hen ikke har mulighed
for at modtage en elektronisk meddelelse.
Så vil jeg gerne spørge Enhedslistens ordfører: ...";Inge-Lene Ebdrup
210228;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen! ,

4642

Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)";Kaj Ikast
210319;name_party;":
... Ja, undskyld!
Er det ikke korrekt, at sådanne aftaler skal
være gensidige, og det vil sige, at hvis man ikke
har mulighed for at modtage elektronisk post eller på anden måde elektroniske meddelelser, så
skal udlejer fremsende disse skriftligt på papir?";Inge-Lene Ebdrup
210587;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vil hr. Keld Albrechtsen ikke give mig ret i, at
det, vi taler om her, er en frivillig aftale, som kan
opsiges når som helst af lejeren?
Det med, at en udlejer, som ikke ønsker at
være med til at opsige aftalen, så kan smide lejeren ud, kan man jo i realiteten ikke. Vil hr. Keld
Albrechtsen ikke godt give mig ret i, at lejeren er
beskyttet ifølge lejeloven og derfor ikke kan sættes ud, således som hr. Keld Albrechtsen var
inde på her i sin ordførertale?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
211129;name_party;":
Til spørgsmålet om f.eks. indkaldelse til beboermøder: Vi må jo se, om vi kan få præciseret,
hvem det så er, der indgår aftalen. Hvad kan aftales mellem en afdelingsbestyrelse og en boligforenings administration, og hvad skal aftales
med den enkelte lejer osv.? Der er jo mange indviklede spørgsmål i denne her sag.
Til det andet spørgsmål om frivillig aftale: Jo,
men altså, hvis vi nu tager en person - det kan
måske være en pensionist - der aldrig har fået
nogen uddannelse i at bruge en computer, og
som så får at vide af udlejeren: Jamen,hvis du vil
have denne her lejlighed, så må du underskrive
denne her aftale. Så kommer der nogle edbmeddelelser, som havner ude i rummet, og det
ved lejeren jo ikke. Har lejeren så forstand på at
få afviklet sådan en aftale? Det er jo ikke sikkert,
at lejeren er i besiddelse af den betydelige juridiske kundskab, man skal have for at kunne bruge
lejelovens bestemmelser i sådan nogle tilfælde,
hvor man ikke engang ved, hvad det er, der
foregår, for det har man jo ikke fået at vide, fordi
man ikke kan modtage det. Så jeg vil sige, at det
spørgsmål heller ikke er så enkelt.
I det hele taget har jeg fundet ud af, at jo flere
spørgsmål, man stiller i den her sag, jo mere
kompliceret viser det sig faktisk at være at give
svar på dem. Det er bare det, jeg siger.
Det eneste, jeg siger, er, at ministeren bare har
været for hurtig med at få det gjort færdigt, for

ministeren ville måske gerne have et produkt,
hun kunne gå ud og være stolt af og reklamere
for, og så har hun måske sagt, at nu skal det her
gå hu hej vilde dyr og over stok og sten. Det synes jeg så bare ikke er fornuftigt.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg kan ikke give hr. Keld Albrechtsen ret i, at
der vil blive problemer, hvis en ældre ikke forstår, hvad det vil sige at få eller sende en e-mail,
og siger ja for at få en lejlighed. Hvis den ældre
er så dårlig, når vedkommende skal have en bolig, så skal det jo nok være en ældrebolig eller
også en beskyttet bolig af en eller anden art..
Jeg vil da ikke tro, at en boligforening ville gå
ind og kræve, at vedkommende ældre medborger skal skrive under på en sådan aftale her, såfremt vedkommende egentlig ikke forstår, hvad
der bliver sagt. Nu taler jeg om en boligforening,
nu taler jeg ikke om det private byggeri.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213468;name_party;":
Der er ikke nogen, der kan være uenig i, at folk,
der ikke har adgang til elektroniske medier og
ikke kan modtage elektroniske meddelelser, skal
sættes uden for det her system med denne her
lov, men jeg mener rent faktisk også, at det er
vældig godt beskrevet både i loven og i bemærkningerne.
Men jeg vil også godt medgive hr. Keld Albrechtsen, at findes der uklarheder, som jeg ikke
umiddelbart har kunnet se, for jeg synes, det er
temmelig indlysende beskrevet, så er det da
også noget, vi vil kigge på, for det er helt klart
en nødvendighed at tilgodese dem, der ikke har
mulighed for at modtage elektroniske meddelelser. Vi skal ikke til at klassificere folk i forhold til
det.
Jeg mener bare, at det egentlig er beskrevet så
godt, men det må vi tage under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
214293;name_party;":
Nej, jeg vil medgive, at når det gælder boligforeninger, er det nok andre problemer, vi kommer ud i. Så er det mere det der med, hvilke orienteringsskrivelser til beboerne man så kan
overgå til at sende digitalt, og hvilke procedurer
der aftales med hensyn til, hvad der så skal være
digitalt, og hvad beboerne stadig væk har ret til
at få på papir. Det er så et helt problemkompleks

Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)
for sig, som kræver én grundig gennemgang og
selvfølgelig forhandlinger med Boligselskabernes Landsforening: det siger sig selv.";Keld Albrechtsen
214855;Time;"Hvad det andet angår, medgiver jeg, at hvad
de hårde skrivelser angår, er det nok ikke så meget boligforeningerne, man skal bekymre sig
om, men mere de private udlejere: det vil jeg
godt medgive. Men det er altså også et ganske
alvorligt problem, for vi ved jo godt, at der findes private udlejere, som bruger lejeloven alt
det, de kan. Sådan er det. De vil gerne tjene penge på deres lejere, og så bruger de lejeloven i deres egen interesse, og nogle af dem bruger den
hårdt, benhårdt. Og hvis der så er nogle, der
ikke har opdaget, hvad der sker, fordi de ikke
har adgang til edb, kan udlejeren sige: Jamen det
har vedkommende selv skrevet under på, vi indgik en aftale. Så står lejeren jo dårligt, og det synes jeg ikke vi skal risikere.
Der kan blive en frasorteringsmekanisme i
det her, og det er ikke sikkert, man kan løse problemet ved at skrive indviklede lovregler, for
her taler vi lige netop om de mennesker, som
ikke er uddannet til at sætte sig ind i indviklede
lovregler, og så hjælper det ikke, at man udsen.,
der meterlange cirkulærer. Der skal der være
nogle bestemmelser, nogle håndtag, man kan
trække i, og som man kan gå direkte til, og for
mange mennesker er papir altså stadig nemmere
at gå til end computerskærme. Det må vi erkende.
Jeg tror, der skal være tid til at lade lovforslaget gå tilbage til Lejernes Landsorganisation og
Boligselskabernes Landsforening. Lad os få en
ny høringsrunde om det, og så kan vi gå videre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
216343;name_party;":
Jeg synes altså, hr. Keld Albrechtsen ser alt for
mange unødige begrænsninger i dette forslag
frem for de muligheder, som jeg ser.
Jeg mener ikke, at fordi der kan være steder,
hvor man er nødt til at distribuere på to, måder altså både digitalt og i papirform - fordi der
blandt beboerne er nogle, der har computere, og
nogle, der ikke har det, bør man lade det ligge.
Jeg mener tværtimod, at det giver nogle muligheder.
Med hensyn til hvem der læser love og ikke
læser love, har jeg forstået det sådan, at der skal
foreligge en aftale mellem den enkelte lejer og
udlejeren, og uanset hvordan man er stillet, mener jeg ikke, der er nogen, der vil indgå en sådan

>

4643

aftale, hvis de ikke har en computer, og så er der
jo ikke nogen, der kan tvinge dem. Så jeg mener
ikke, man skal se så mange begrænsninger i forslaget.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det kan godt ske, at hr. Keld Albrechtsen ser
spøgelser i denne sag = det kan jeg ikke svare på
- men jeg kan i hvert fald ikke se, at der ér de
helt store problemer.
Selv om man ikke har forstand på at læse sin
lejeaftale eller forstand på at læse sin lejekontrakt, er det så væsentlige ting som varsling af
lejestigning, udlejerens opsigelse af lejemålet og
rykkerskrivelser for manglende betaling, der
ikke kan laves aftaler om, og hvis de ting bliver
indskrevet i selv lovforslaget - det går jeg ud fra
at de gør, for de er jo med i bemærkningerne
vil der overhovedet ikke kunne ske den enkelte
noget. Men det er i hvert fald noget, jeg synes vi
skal tage op, når vi skal diskutere forslaget i udvalget, og jeg synes nok, vi netop skal sørge for,
at sådan nogle ting bliver direkte indskrevet i loven.
(Kort bemærkning).
홢 .";Inge-Lene Ebdrup
218060;name_party;":
Jeg vil gerne herfra give hr. Keld Albrechtsen det
tilsagn, at vi naturligvis ikke vil forhindre, at der
kan stilles alle relevante spørgsmål i Boligudvalget.
Jeg må indrømme, at jeg har heller ikke har
fået øje på nogen af de faresignaler, hr. Keld Albrechtsen gør opmærksom på. Men fra vores
side skal det lyde helt klart, at vi ikke vil være
med til at lave noget, >som kan misfor stås, og
som kan stille folk dårligt. Det har vi i hvert fald
ingen interesse i. ' . >
Så v'i .er ikke så optaget* af, om det tager en
måned kortere eller længere at få lavet det færdigt. Man kan jo sige, at der er tid nok, for lov- '
forslaget skal træde i kraft den 1: januar 2004.
Så kun det tilsagn' til hr. Keld Albrechtsen, at
det i hvert fald ikke bliver os, der forhindrer, at
spørgsmålene kan stilles i Boligudvalget.
홢
J V . .
홢
<' 홢홢홢홢홢홢
::. : Kl. 14.45
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
218951;name_party;":
Jeg er glad for de tilkendegivelser, der kommer
med hensyn til at få gennemført de nødvendige
præciseringer af lovteksten, som hr. Freddie H.
Madsen var inde på.

4644

Torsdag den 6. februar 2003 (L 139)

Til fru Inge-Lene Ebdrup må jeg sige angående problemet med, at man skal indgå en frivillig
aftale: Problemet er, at hvis man står og skal
have en lejlighed, er man nødt til at underskrive
den aftale, som udlejeren kræver man skal underskrive, for ellers får man ikke nogen lejlighed, og så står man på gaden. Derfor er det ikke
en frivillig aftale. Det er kun på papiret, det er en
frivillig aftale. I virkelighedens verden er det et
diktat fra udlejerens side, og det er man nødt til
at underskrive, for ellers er det en anden, der får
den lejlighed. Derfor kan det ikke hjælpe noget,
man kommer med, at det er frivillige aftaler på
området, og det mente jeg egentlig også jeg havde illustreret.
Hr. Freddie H. Madsen sagde på et tidspunkt,
at så kunne man jo bare efterfølgende opsige aftalen. Det er sådan set en juridisk argumentation, for det er ikke sikkert, man i praksis har
den mulighed. Det forudsætter i første række,
at man ved, at der foregår den kommunikation,
som man jo ikke har adgang til. Det er bare sagt
for at illustrere, at det er altså ikke helt så enkelt,
som man måske lige tror, når man ser lovforslaget i første omgang.
Men jeg er meget, meget glad for de tilkendegivelser, der er kommet fra bl.a. Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti om, at de forhold selvfølgelig skal præciseres og gøres i orden, og at
der skal være tid til at gennemgå forslaget inden
vedtagelsen. Det er jeg meget glad for.";Keld Albrechtsen
220603;name_party;":
Dette lovforslag fremmer en forenkling og modernisering af reglerne om kommunikation og
det bureaukrati, som nu engang er nødvendigt,
og som foregår mellem lejer og udlejer.
Naturligvis skal der tages hensyn til, at ikke
alle har computer, og alle skal naturligvis ikke
presses til at anskaffe sig en for at få en lejlighed.
Vi er jo alle enige om, at vi skal gøre alt, hvad vi
kan for ikke at etablere A-, B- eller måske C-hold
i Danmark. Men da det hele ifølge lovforslaget
skal foregå på helt frivillig basis mellem lejer og
udlejer, og da en lejer til enhver tid kan vælge at
få den nødvendige kommunikation tilsendt på
papir, kan Kristeligt Folkeparti støtte dette lovforslag.";Tove Videbæk
221321;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for de positive tilkendegivelser, der er kommet fra Folketingets partier
om lovforslaget.
Det er klart, at hvis der er tvivl om forskellige
ting, kræver det jo en udvalgsbehandling, og vi
svarer velvilligt på spørgsmål fra Socialministeriets side. Det er jo udvalget selv, der bestemmer
sagsbehandlingstiden, hvis man kan sige det på
den måde.
Der er dog én ting, jeg gerne lige vil præcisere
her fra talerstolen. Hr. Keld Albrechtsen mener,
at det kun er i bemærkningerne til lovforslaget,
det er nævnt, at udlejers skriftlige opsigelse af
lejeaftalen er undtaget kravet om digitalisering.
Det er altså hjemlet i selve lovforslaget, for der
står i § 1, stk. 2:
»Det kan ikke aftales, at meddelelser efter §
87 ...« - og § 87 er netop den paragraf, der beskriver en opsigelse - »... og § 93, stk. 2, afgives
som digitale dokumenter.«
Så det står altså helt klart i lovteksten og ikke
bare i bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
222293;name_party;":
Det kan være, det er en fejl i det eksemplar af
lovforslaget, jeg har her i hånden, men der står
altså § 89 og ikke § 87, så det kan være, det hele
beror på, at ministeren har fået skrevet det lidt
hurtigt.
Det er bare meget kompliceret. Det må ministeren medgive mig, og det synes jeg allerede
denne debat viser. Der henvises i paragraffen til
§ 89, og omme i bemærkningerne oplyses det, at
disse opsigelser foregår efter § 87, så ministeren
må da undskylde mig. Man bliver altså forvirret.";Keld Albrechtsen
222796;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.50
222924;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
223429;name_party;":
I Venstre har vi set frem til dette lovforslag. Vi
lægger nemlig vægt på, at børnefamilierne får
bedre mulighed for at tilrettelægge deres hverdag, som det nu passer familien bedst, og her er
ikke mindst mulighederne for børnepasning en
vigtig faktor.
Med lovforslaget sker der en række forbed. ringer af tilbuddene på børnepasningsområdet.
Der kan nu tilkendegives ønsker om optagelse i
konkrete dagtilbud, der bliver frit valg mellem
offentlig og privat pasning for alle, og valgmulighederne rækker nu ud over kommunegrænserne.
Hidtil har det været op til kommunerne at afgøre, hvor langt forældrenes ønsker skulle imødekommes. Nu ændres det til, at forældrene kan
bestemme i langt højere grad, så-det er familiens
ønsker og behov, dér bringes i fokus.
Det bliver muligt at tage sit børnepasningstilskud med sig til en anden kommune. Her er måske et pasningstilbud, som familien finder mere
attraktivt på grund af det pædagogiske indhold,
eller fordi det simpelt hen er mere praktisk for
familien at benytte en pasningsordning dér. Arbejdsforhold eller hvor man er bosat i en kommune kan f.eks. spille ind, og samtidig er det en
imødekommelse af, at familierne i dag er mere
bevidste om deres valg og også mere mobile end
hidtil.
Der sker en ligestilling af offentlig og privat
pasning. Det er ikke længere op til kommunen
at vælge, om der skal være mulighed for at give
tilskud til privat pasning, men det bliver op til
forældrene at vælge, når de får tilbudt en plads.
Og det betyder, at familier i ca. 100 kommuner
nu får en valgmulighed, de ikke hidtil har haft,
og det er også en ordning, som jeg finder er vigtig og en imødekommelse til de familier, som
har andre pasningsbehov end dem, der kan tilbydes i kommunalt regi. Der kan f.eks. være fa-

4645

milier, der har brug for pasning på skæve tidspunkter i forhold til åbningstiderne i kommunens pasningstilbud.
Især finder jeg det værd at fremhæve, at søskenderabatten nu også gælder i de private ordninger. Der er ingen tvivl om, at den manglende
søskenderabat har betydet, at nogle har valgt
denne mulighed fra.
Jeg skal således anbefale dette forslag, og jeg
ser frem til, at vi får skabt en større fleksibilitet
på børnepasningsområdet.";Eva Kjer Hansen
225663;title_name;":
Der er foreløbig tre spørgere: fru Sandy Brinck
og derefter fru Line Barfod og hr. Kim Sejr.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
225793;name_party;":
Venstres ordfører gjorde i sin ordførertale meget
ud af, at nu får forældrene og familierne meget
højere frihedsgrader til selv at kunne tilrettelægge, og jeg tror endda, Venstres ordfører udtrykte
det sådan, at de ikke er afhængige af kommunerne, som de er i dag. Jeg skal bare spørge Venstres ordfører, om det ikke er korrekt, at der står
på side 3 i lovforslaget:
»Det er kommunen, der afgør, om den vil tilbyde frit valg over kommunegrænsen.«
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
226277;name_party;":
Venstres ordfører begrundede Venstres tilslutning til dette forslag med, at forældrene skal
have større fleksibilitet.
Kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at børnehaveområdet og vuggestueområdet faktisk er
områder, hvor der i dag er meget stor fleksibilitet? Forældre og pædagoger har mulighed for at
oprette de børnehaver og vuggestuer, de ønsker,
tilrettelagt ud fra en pædagogisk opfattelse af,
hvordan man synes, hverdagen skal være for
børnene, og hvor det er hensynet til børnene,
der står i første række. Den fleksibilitet findes
altså i dag. Men det, Venstre nu ønsker at åbne
mulighed for, er, at de, der har råd, kan få lov til
at købe sig til ekstra ydelser på bekostning af
dem, der ikke har råd.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg har nogle spørgsmål til fru Eva Kjer Hansen.
Jeg har fået fat i et stykke papir, der hedder
»Et bedre Danmark for de samme penge«. Det er

4646

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

et Venstreudspil i forbindelse med finansloven
2001, og der er en passage, hvor det hedder:
»Samtidig skal det være muligt for kommunerne at give tilskud til forældre, der vælger at
passe egne børn.«
Der var altså en mulighed for kommunerne.";Line Barfod
227461;Time;"Senere hen, i april 2002, hed det i en udtalelse
i Berlingske Tidende af den tidligere politiske
ordfører, fru Ulla Tørnæs, at man ikke havde råd
at give kommunerne den mulighed. Men nu står
vi altså i en situation, hvor den mulighed skal
være obligatorisk, fordi den ikke er blevet anvendt i tilstrækkelig stort omfang.
Jeg har fået nogle tal, der siger, at ved udgangen af 2003 vil der i 178 kommuner faktisk være
3.436 børn, som vil være omfattet af den slags
pasningstilbud. Er det ikke tilfredsstillende nok?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
228014;name_party;":
Jeg tror, fru Sandy Brinck har læst bemærkningerne til lovforslaget om, hvordan forholdene er
i dag, for det er rigtigt, at i dag er det sådan, at
det er kommunen, der afgør, om man kan benytte en pasningsordning i en anden kommune.
Her er det, vi synes, man skal tage et yderligere
skridt og sige, at det er familien, der skal afgøre,
om den har brug for en pasningsordning i en anden kommune, og det er dét, der ligger i lovforslaget.
Fru Line Barfod er inde på, at der allerede er
en fleksibilitet i dag, og det er rigtigt. Men vi gør
fleksibiliteten endnu større, og jeg er uenig i, at
det handler om, hvorvidt man hører til de velstillede eller de knap så velstillede. Ser vi på
brugen af privatskoler, er der ikke et entydigt
mønster af, at man ikke ønsker at prioritere, og
vi synes altså, det vigtigste er at give familierne
valgmuligheden. Det kan jo være, det er en billigere ordning i den anden kommune, og det kan
også være, det er en dyrere ordning, men vi synes, det er rimeligt, at man kan tage serviceniveauet i den kommune, hvor man bor og betaler
skat, med sig.
Endelig skal jeg sige til hr. Kim Sejr: Jeg håber
ikke, det var en sammenblanding af forskellige
ordninger. Vi vedtog jo tidligere på året forslaget
om, at man også kunne få støtte, hvis man som
forældre ville passe sine egne børn, og det er stadig en mulighed, som kommunerne har. Men
det, vi gør obligatorisk, er valgmuligheden mel-

lem offentlig og privat børnepasning, og det er
ganske korrekt, at jeg ikke synes, den bliver
brugt nok. Jeg synes, det er vigtigt, at alle børnefamilier får valgmuligheden, og derfor er det
med i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
229678;name_party;":
Når jeg spørger Venstres ordfører, er det faktisk,
fordi vi er ganske bekymrede for, at dette lovforslag giver frit valg for kommunerne, altså systemet, og ikke i så høj grad for familierne. Hvis
man tager fremsættelsestalen fra ministeren,
som jo siger, hvad lovforslaget indeholder, står
der faktisk, og jeg citerer:
»Udførerkommunen kan efter reglerne, som
socialministeren fastsætter, beslutte at afvise at
optage børn fra andre kommuner af hensyn til
kapacitetsstyringen, egne borgere og muligheden for at opretholde pasningsgarantier.«
Det er sådan set ikke for at problematisere
voldsomt, men vi skal bare være klar over, at det
frie valg, som fru Eva Kjer Hansen taler om, er
altså voldsomt begrænset af, at kommunerne
har et langt større frit valg.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
230473;name_party;":
Fru Eva Kjer Hansen taler om, at familien skal
have lov til at bestemme, hvad de synes er bedst
for deres barn. Det er jo lidt sjovt, for det er ikke
så længe siden, vi diskuterede et andet lovforslag fra regeringen, hvor man ikke ville have, at
det var familien, der skulle have lov til at bestemme, om barnet f.eks. skulle i børnehave.
Nej, her skulle kommunen kunne sætte barnet
bagest i køen, så her mente man ikke, det var familien, der skulle have lov til at bestemme. Men
her siger man altså, at familien skal have lov til
at bestemme, og jeg har svært ved at se, hvordan
det hænger sammen.
Så sammenlignede fru Eva Kjer Hansen med
private skoler. Men private skoler er jo heller
ikke private firmaer, de er selvejende ligesom de
mange børnehaver, som er oprettet af forældre
og pædagoger, der ønsker en bestemt pædagogik, og det er også det, der gælder for skolerne.
Men det, man nu åbner for på børnehaveområdet med de udtalelser, der også er kommet fra
socialministeren om, at private virksomheder
skal have lov til at tjene penge, er en helt anden
udvikling end den, vi hidtil har set. -

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

4647

(Kort bemærkning).
hvis det er det, man mener, synes jeg, det er dét,";Line Barfod
231708;name_party;":
man skal sige i stedet for at kalde det frit valg for
Det er rigtigt, som fru Sandy Brinck er inde på, . borgerne.
at der er en lille klausul med eventuelle kapaciJeg tror ikke, fru Eva.Kjer Hansen og jeg blitetsproblemer, og der er nogle bestemmelser,
ver enige om, hvorvidt det er en større eller minsom ligner dem, vi også har på ældreområdet.
dre begrænsning af borgernes frie valg, der ligDet vil være urimeligt at stille krav til en kom- : ger i lovforslaget. Men når det nu er kapacitetsmune om, at den f.eks. skal etablere helt nye instyring, Venstre skyder det ind under, kunne
stitutioner for at kunne leve op til efterspørgsVenstre så ikke være enig med Socialdemokratilen. Det synes jeg vil være et urimeligt pålæg at,
et i, at det, der vitterlig ville give børnefamiliergive en kommune, men det vil være i meget få
ne frit valg, ville være, at man skaffede pladsgasituationer, og jeg tvivler på, at vi i virkeligheranti for alle?
dens verden vil opleve, at det er det store problem.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
232734;Time;;Kl. 15.00
232751;name_party;":
Det, der er vigtigt, er jo, at vi med dette lovFru Eva Kjer Hansen henviste til, at man ønskeforslag imødekommer de særlige ønsker og bede at imødekomme ønsker fra forældre. Kan fru
hov, der er i nogle familier, som mangler fleksiEva Kjer Hansen henvise til én eneste undersøbilitet med hensyn til, hvilke tilbud den kan få
gelse eller andet, der viser, at forældrene ønsker
lov til at gøre brug af i dag, så jeg,er fuldstændig at få den ændring, der ligger i dette forslag?
uenig i, at der deri ligger en voldsom begrænsSå siger fru Eva Kjer Hansen, at det med at
ning. Der er en sikkerhed for, at skulle der opstå private skal kunne tjene penge på at drive børkapacitetsproblemer, kan man tage højde for
nehaver, skal vi ikke diskutere nu. Men forslaget
dem, men det er på ingen måde noget, der vil
her er jo forudsætningen for det, for her ændrer
virke voldsomt begrænsende.
man det fra at være en fælles samfundsopgave
Til fru Line Barfod skal jeg sige, at drøftelserat drive børnehaver, hvor der er noget egenbetane om private virksomheder på børnepasningsling, hvis man ikke tjener så lidt, at man ikke
området og mulighederne for at tjene penge viL
skal betale, til at man i stedet kan få et fast ofvi vende tilbage til. Lige nu er der et udvalgsarfentligt tilskud til at købe en ydelse rundtom-.
bejde i gang med henblik på at undersøge, hvor- kring hos forskellige leverandører. Det er jo det,
dan og hvorledes det eventuelt kan skrues samder er hele grundelementet i forslaget.
men. Men jeg synes, det er vigtigt, at vi er åbne
Forudsætningen for, at private kan tjene penover for, at man også kan afprøve andre model- ge på børnehavèrne, er, at man indfører det tiller, gøre tingene på en anden måde og dermed
skudssystem, der ligger i forslaget. Er det ikke
også få en fortsat kvalitetsudvikling på området korrekt, at ellers ville de private ikke kunne tjegennem forskellige måder at indrette tilbuddene ne penge, fru Eva Kjer Hansen? Og er det ikke
på.
også korrekt, at med forslaget vil de, der ikke
Jeg vil ikke genstarte diskussionen om lovfor- betaler i dag, fordi de ikke har råd, kunne risikeslaget fra efteråret. Her gik vi netop ind for - og
re at komme til at betale for en børnehave- eller,
det står jeg fuldstændig ved at jeg også synes vuggestueplads, fordi det bliver et fast, kommuat kommunerne i konkrete situationer skal have nalt tilskud, der ikke nødvendigvis dækker hele
mulighed for at prioritere de børn, der har størst betalingen?
behov for at blive passet. Jeg synes, der skal
være plads til at tage sådanne hensyn, så længe
(Kort bemærkning).
det ikke betyder, at man udelukker nogen fra";Line Barfod
235398;name_party;":
også at kunne tage imod dagtilbuddet.
Til fru Line Barfod kan jeg sige: Mig bekendt er
der ikke nogen aktuel undersøgelse.
(Kort bemærkning). , .
Jeg har et ønske om at sikre, at alle børnefaSandy Brinck (S):
milier i alle kommuner får valgmuligheden, og
Jeg synes sådan set, det er fair nok, at man mejeg kan sige, at det er fuldstændig korrekt, at Enner, kommunerne skal have lov til at kunne væl- hedslisten og Venstre ikke har samme opfattelse
ge, som fru Eva Kjer Hansen sagde her i sit sid- af, at der skal være valgmulighed mellem offentste indlæg, og som jeg også vil mene er en holige tilbud og private tilbud. Vi synes, det er vigvedtendens i det lovforslag, vi behandler. Men
tigt, at der er denne forskel, at der er de valgmu-

4648

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

ligheder, og derfor styrker vi det og bakker op
om det med dette lovforslag.
Der bliver ikke ændret på noget som helst
med hensyn til fripladsreglerne. De gældende
regler vil fortsat være gældende, og den eneste
situation, der kan medføre en højere betaling, er,
hvis det tilbud, man vælger, er dyrere end serviceniveauet i éns egen kommune. Man får det
med sig, der svarer til udgiften i den kommune,
hvor man bor og betaler skat, og det synes jeg
faktisk er rimeligt. Vælger man så et tilbud, som
er billigere, f.eks. i en anden kommune, vil man
jo også tilsvarende få en lavere betaling, men
selvfølgelig efter det 30/70-forhold, som vi kender i dag.";Eva Kjer Hansen
236847;Time;"Til fru Sandy Brinck må jeg sige, at jeg studser
lidt over indvendingen mod den lille kapacitetsklausul, der er taget med. Mig bekendt havde
Socialdemokratiet ikke noget imod det i lovforslaget om frit valg på ældreområdet, hvor jeg
mener, vi var meget enige om, at vi var nødt til
at lave nogle bestemmelser for det tilfælde, at
der skulle opstå kapacitetsproblemer i en bestemt kommune. Det er lige præcis den samme
bestemmelse, jeg synes også skal gælde her, og
som jeg synes er rimelig, fordi det er vanskeligt
at forudse, hvor stor efterspørgslen vil være i de
forskellige kommuner, og det er altså helt i overensstemmelse med den måde, vi klarede det på
med frit valg-forslaget på ældreområdet.
Så skal jeg sige til fru Sandy Brinck, at jeg er
ikke enig i, at en pladsgaranti ville give helt frit
valg. En pladsgaranti giver jo ikke valgmulighed. Den giver højst en garanti for, at man får et
pasningstilbud inden for en eller anden bestemt
periode, og det er for mig at se slet ikke det samme som at få valgmulighed mellem forskellige
offentlige tilbud og private tilbud.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
237964;name_party;":
Det vedrører også valgfriheden.
Jeg forstår godt Venstres ønske om, at folk
kan få lov til at vælge deres eget liv, og jeg deler
det fuldstændig. Men så står man her med noget, hvor der, som fru Eva Kjer Hansen bekræftede i sit seneste svar til fru Line Barfod, ikke er
noget erkendt ønske om det.
Jeg skal vende tilbage til i min ordførertale, at
der kan godt være hjørner, hvor det måske alligevel er en god idé. Men alle de forældre, der
ikke kan få passet deres børn, har et stort, bastant ønske om frit valg og om at få deres børn

passet, og det er et meget let ønske at opfylde.
Og når nu fru Eva Kjer Hansen hver morgen står
op og dirrer af længsel efter at give folk frit valg,
er det så ikke utroligt, at det største ønske om
frie valg, nemlig med hensyn til at få passet sine
børn, at regeringen er fuldstændig uoptaget af
lige præcis det løfte?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
238861;name_party;":
Jeg tror, vi har haft den diskussion i flere forskellige sammenhænge.
Lovforslaget drejer sig om at give frit valg
mellem forskellige kommunale tilbud, uanset
om de ligger i den kommune, hvor man bor, eller ej, og frit valg til også at kunne drage nytte af
en privat ordning, og det er det, jeg er optaget af
at få gennemført med forslaget.";Eva Kjer Hansen
239220;name_party;":
Børnefamilierne i Danmark er pressede både
tidsmæssigt og økonomisk, og er man i tvivl,
kan man jo kigge på pædagogmedhjælpernes
seneste analyse af bare taksterne på børnepasning. De er pressede.
Socialdemokratiet ser gerne, at de offentlige
pasningstilbud kunne blive mere fleksible og i
højere grad indrettet efter børnefamiliernes behov, også sådan at familier kunne vælge at få deres børn passet i en anden kommune end lige
dér, hvor de bor, men på et sted, som passer bedre ind i familiens øvrige dagsrytme. I dag kan
det sådan set godt lade sig gøre, hvis der bliver
lavet en aftale mellem to kommuner.
Det lovforslag, vi behandler i dag, giver forældrene ret til at ønske pasning i en anden kommune. Men, men, men - det kan den pågældende kommune afvise, og så stiller vi bare det stilfærdige spørgsmål: Hvor meget er der så i sådan
en rettighed? Vi synes i det hele taget, det er noget uklart i lovforslaget, for ikke at sige nærmest
usynligt, hvad det er for et frit valg, familierne
får, mens der står meget tydeligt og meget klart,
hvilke valg, hvilke fravalg og hvilke friheder systemet har.
Set med Socialdemokratiets øjne er hele forudsætningen for, at der kan blive et reelt frit
valg for familierne, at der er pasningsgaranti.
Dels et frit valg med hensyn til, om man vil have
sine børn passet, men også det at kunne vælge et
pasningstilbud i en anden kommune burde
være en reel mulighed for alle danske familier,
og vi synes faktisk, det er ærgerligt, at ministeren ikke har det med i lovforslaget, al den stund

(582)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)
vi i vores regeringstid arbejdede meget målrettet
hen imod en pasningsgaranti, så vi i dag er oppe
på 90 pet. Ministeren kunne så at sige have sat
kronen på værket her, men vælger ikke at gøre
det.";Sandy Brinck
241002;Time;"Vores bekymring er, hvem det egentlig er, der
får frit valg, og det vil gøre, at vi under udvalgsarbejdet vil have meget klar besked om, hvilke
kriterier en kommune kan afvise en families ønsker på baggrund af. Vi synes, det er overordentlig vigtigt, at det er nogle objektive kriterier, sådan at en kommune ikke kan sidde og sortere de
børn, som den ønsker i sit pasningstilbud.
På samme måde synes vi, at det ekstra tilskud, som en hjemkommune kan give til en familie for at få den til at søge over på den anden
side af kommunegrænsen, skal rammes meget
mere præcist ind. Kommunen skal ikke kunne
lave social eksport.
Vi ønsker også under udvalgsarbejdet at klargøre, at den pris, en kommune tager fra en familie, som ikke bor i kommunen, skal være det
samme som den, den tager fra den familie, der
er bosiddende i kommunen.
Socialdemokratiet er altså noget skeptisk over
for de ændrede betalingsregler, som ministeren
foreslår. Det lyder måske umiddelbart uskyldigt, at man i stedet for en maksimal forældrebetaling på cirka en tredjedel nu går over til et minimumstilskud fra kommunen. Vores bekymringer skyldes naturligvis, at ministeren både skriver og også offentligt har været ude og tale
varmt for at få private leverandører ind på markedet, ikke bare dem, vi har i dag, men altså
klart kommercielle børnehaver, hvor der skal
skabes profit og graves dybe sociale grøfter. Vi
kan lige så godt sige nu, at det bliver uden Socialdemokratiets stemmer.
Alt i alt er vi altså positive over for målet med
det her lovforslag. Ønsket om større fleksibilitet
deler vi fuldt ud. Men vi er lidt bekymrede over
ministerens metode. Vi er bange for, at fleksibiliteten i højere grad tildeles systemerne, end den
tildeles borgerne, og vi vil bruge det videre arbejde til at sikre, at det er familierne og ikke
kommunerne, som reelt får gavn af denne lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
242889;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for tilsagnet fra den socialdemokratiske ordfører om, at det er børnefamilierne, der skal have valgmulighed, og for, at man

4649

er positiv over for forslaget. Det synes jeg lyder
rigtig godt.
Det, jeg gerne vil spørge den socialdemokratiske ordfører om, er, om man i Socialdemokratiet
synes, at der skal være forskel på den måde, vi
på dette område laver formuleringer af kapacitetsproblemer på og så på ældreområdet, når vi
taler om frit valg for ældre af boligforhold.
Jeg synes nemlig, det er vigtigt, at vi har samme formuleringer og samme regler på de to områder, men jeg er interesseret i at høre, om Socialdemokratiet synes, der skal være forskel her.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
243611;name_party;":
Det, vi synes, og det, som jeg også sagde i min
ordførertale er lidt ærgerligt, er, at når dér 11U er
arbejdet så målrettet på at få en pasningsgaranti,
og vi nu er så tæt på, at man så ikke giver det det
sidste lille nøk, sådan at vi dér var ude over de
kapacitetsproblemer. Hver gang vi kan vinke et
kapacitetsproblem af, ville det glæde et socialdemokratisk hjerte. Vi er så tæt på på børneområdet, at det ville være meget, meget nemt for ministeren at sætte kronen på værket, og det bidrager vi gerne til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
244161;name_party;":
Jeg skal måske lige præcisere, at det, vi jo taler
om, er eventuelle kapacitetsproblemer i forbindelse med, at man vælger et offentligt tilbud i en
anden kommune end hjemkommunen. Der er så
muligheden for, at kommunen kan sige, at kapacitetsmæssigt er der simpelt hen ikke mulighed
for at opfylde det ønske. Det er der, vi har lavet
nogle bestemmelser i den her lovgivning, og på
tilsvarende vis er der nogle bestemmelser i loven om ældres frie valg af boliger.
Det, jeg spørger præcist om, er, hvorvidt Socialdemokratiet er enig i, at der skal være nogle
bestemmelser her: så man ikke kan pålægge en
kommune f.eks. at bygge en ny daginstitution
eller udvide en daginstitution særskilt, eller om
man synes, der slet ikke skal være nogen formuleringer om eventuelle kapacitetsproblemer.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
244991;name_party;":
Fru Sandy Brinck omtaler det her med, at man
skal betale det samme som dem, der bor i kommunen. Hvis man vælger et tilbud i en anden
kommune, skal man betale det samme som dem,
der bor i kommunen. Mener fru Sandy Brinck

4650

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

ikke, at det er meget rimeligt, at hvis man betaler skat i en kommune og derfor betaler til et vist
serviceniveau, er det svarende til det niveau,
som man betaler skatten til, at man også får
f.eks. gode daginstitutioner, sådan at kommunerne ikke på den måde begynder at spekulere
i at have lave skatteprocenter og dårlige dagtilbud, så man bare kan vælge tilbuddet i nabokommunen, som så i øvrigt er meget bedre, for
andres skattepenge?";Charlotte Dyremose
245705;Time;"Det virker ikke helt rimeligt, må jeg sige til
fru Sandy Brinck. Er det virkelig sådan, man
gerne vil have det?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
245853;name_party;":
Først til fru Eva Kjer Hansen: Der er flere høringssvar, som peger på, at det her har nogle
momenter indbygget i sig om, at kommunerne
kan eksportere sociale problemer, men det, der
egentlig bekymrer mig mere, er de advarsler,
der lyder om at hindre et incitament til at opfylde forpligtelsen til at have den nødvendige kapacitet.
Der er det bare, vi siger, at på børneområdet
er vi så tæt på, at det ville have været muligt at
give en pasningsgaranti, og det ærgrer os bare
lidt, at den ikke er med.
Til fru Charlotte Dyremose: Jeg er helt enig i
den del af lovforslaget, som siger, at det tilskud,
man får, er på baggrund af den kommune, man
bor i og dermed den skat, man betaler.
Det, jeg blot sagde i min ordførertale, var, at
serviceniveauet for Louise og Lotte i den samme
børneinstitution jo er det samme, går jeg ud fra,
og derfor skal Louises og Lottes forældre også
betale det samme. Taksten skal være den samme
for de to, uanset om deres forældre bor i kommunen eller i en anden kommune.
Derfor tror jeg sådan set ikke, vi er så langt
fra hinanden, for det, jeg går efter, er, at taksten
for de børn, der er i den samme institution, skal
være den samme. Så kan tilskuddet, om jeg så
må sige, og det bliver det jo nu, jo være forskelligt, alt efter om man bor i den pågældende
kommune eller i en anden kommune.";Sandy Brinck
247206;title_name;":
Fru Eva. Kjer Hansen for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
247294;name_party;":
Sidste chance for at få et svar på mit spørgsmål.

Jeg er nødt til at gøre den socialdemokratiske
ordfører opmærksom på, at diskussionen om
kapacitet jo ikke har med pasningsgarantien at
gøre. Der kan jo i og for sig godt være pasningsgaranti i alle kommuner. Hvis der så er nogle,
der vælger et tilbud i en anden kommune, og
der dermed bliver en større efterspørgsel i en bestemt kommune, så går spørgsmålet på: Er det
så rimeligt at stille krav om, at man f.eks. skal
anlægge en helt ny institution, eller skal vi have
nogle formuleringer, der siger, at der kan være
kapacitetsproblemer i bestemte situationer?
Det var vi enige om at gøre på ældreområdet i
frit valg-forslaget. Derfor vil jeg gerne høre, om
Socialdemokratiet - og det er en gentagelse af
mit spørgsmål fra tidligere - mener, at det skal
være anderledes, når vi taler frit valg her på
daginstitutionsområdet, eller de er enige i, at
man er nødt til lige at lave nogle formuleringer
om de eventuelle kapacitetsproblemer, der kan
opstå, som jeg ikke tror vil opstå, men der kunne
jo være situationer.
Det er udelukkende det, jeg spørger om, og
det, jeg gerne vil have et svar på.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
248484;name_party;":
Problemet med fru Sandy Brincks model er jo
netop, at det ikke bliver det samme. Lise og Lotte går i en institution i samme kommune, men
det er kun Lises forældre, der bor i kommunen,
så det er Lises forældre, der er med til at betale
en skyhøj skat i den kommune, for at man har
nogle rigtig gode daginstitutioner, mens den anden piges forældre ikke er med til at bidrage til
den skat, men alligevel kommer til at betale den
lille egenbetaling og en lavere skat. Ergo bliver
det altså ikke lige for Lises og Lottes forældre.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
249047;name_party;":
Så skal jeg prøve at.svare fru Eva Kjer Hansen
også for tredje gang.
Det er klart, at der kan være nogle fordele,
hvis der er en daginstitution lige på den anden
side af kommunegrænsen, som har ledig kapacitet, som man kan benytte til at kunne opfylde en
pasningsgaranti f.eks. Det kunne være hensigtsmæssigt.
Men den her diskussion viser jo også bare,
hvor væsentligt det er, at den baggrund for at
kunne afvise, som ministeren senere skal lave
regler om, er det meget vigtigt, at vi har politisk
snor i, at vi helt klart finder ud af nogle objekti-

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)
ve kriterier for, hvornår kommunen, altså systemet, kan gå ind og sige til den pågældende familie: Nej, det ønske kan I ikke få opfyldt.
Vi synes faktisk, det er ret væsentligt, at det !
står klokkeklart.
Så må jeg sige til fru Charlotte Dyremose, at
jeg gik sådan set ud fra, at prisen sådan nogenlunde skulle følge kvaliteten, og derfor må jeg
sige, at de børn, som er i den samme daginstitution, får det samme tilbud, og derfor skal de
også have den samme takst.";Sandy Brinck
250113;Time;"Det, der kan være tilbage, er, hvad de får af
tilskud fra deres kommune, og hvis det er så-'
dan, at de vælger at tage en daginstitution, som
ikke er i deres egen kommune, jamen så er det jo
det, de har valgt, og så bliver deres forældrebetaling også så meget desto højere, hvis det er sådan, at taksten i den anden kommune på grund
af et højt kvalitetsniveau er højere.
Fru Charlotte Dyremose ser ud, som om hun
overhovedet ikke forstår, hvad jeg siger, men så
må fru Charlotte Dyremose komme op og spørge en gang til, hvis det kan hjælpe.";Kl. 15.20
250685;title_name;":
Ja, nu må der ske en beslutning. Vil fru Charlotte
Dyremose igen? (Ophold). Så går vi videre i talerrækken.";Kaj Ikast
250815;name_party;":
Dette lovforslag er helt på linje med Dansk Folkepartis ideer om frihed for forældrene til at
vælge et dagtilbud, der kan få hverdagen til at
hænge bedre sammen. For nogle børnefamilier
er det af familiemaessige eller geografiske årsager væsentligt at få et dagtilbud for de mindre
børn såvel som et klubtilbud for de større børn
uden for egen kommune. Det gælder ikke
mindst for de børnefamilier, som bor tæt på en
kommunegrænse eller pendler til en anden by
for at arbejde. :
I høringssvarene er der en del bekymringer
for børn med særlige behov. Kunne det ikke
vendes om, således at i nabokommunen har de
netop de faciliteter, som f.eks. et handicappet
barn har behov for, fordi der i forvejen er eller
har været et eller flere børn med netop samme
problem? Det skal ikke forstås således, at Dansk
Folkeparti ønsker at samle børnene med et bestemt handicap på én institution.
Dette lovforslag giver ligeledes fotældrene
mulighed for at vælge et tilskud til privat pasning. Det er jo ikke alle børn, der trives i institu-

4651

tioner. I dag er det op til den enkelte kommune,
om den vil benytte muligheden for at give tilskud til privat pasning, :
I Dansk Folkeparti hår vi altid haft den opfattelse, at pengene skal følge barnet, og når det er
sagt, kan vi oplyse, at vi støtter dette forslag.
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Fru. Charlotte Dyremose som ordfører.";Jette Jespersen
252210;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti vil vi meget gerne
give børnefamilierne størst mulig fleksibilitet,
sådan at de kan indrette deres' liv, som det passer den enkelte familie bedst, til gavn for familien og ikke mindst til gavn for børnene i famili- '
en.
Derfor mener vi også, at det er hensigtsmæssigt, at en familie, der f.eks. bor på grænsen mellem to kommuner, har mulighed for at sætte
barnet i børnehave på den anden side af vejen,
hvis det er det, den helst vil, og hvis den dermed
undgår f.eks. at skulle køre langt med barnet.
Det kan også være, at det er hensigtsmæssigt i
den enkelte familie, at barnet går i daginstitution tæt på en forælders arbejdsplads, så man
har mulighed for at hente det noget tidligere,
end man ellers ville have haft.
':
Vi er også glade for, at der nu bliver mulighed
for privat pasning af hensyn til f.eks. skæve arbejdstider i familien, det kunne være en enlig sygeplejerskemor, der arbejder om aftenen eller
tidligt om morgenen, hvor institutionen ikke er
åben, og dermed er det også med til at give den:
enkelte familie mulighed for størst mulig fleksibilitet i dagpasningen. : i
Vi ser sådan set ikke noget problem i, at der er
en klausul i forhold til de kommuner, der måske
vil have et problem med deres pasningsgaranti.
Bor man i en kommune med pasningsgaranti, er:
man borger dér, skal man også føle sig sikker og
ikke føle, at den pasningsgaranti skulle blive
truet af det her forslag. Men det er klart, at det
skal være sådan, at man også har et reelt frit
valg.";Charlotte Dyremose
253729;Time;",
Nu fik jeg regnet lidt efter min lille diskussion
med fru Sandy Brinck, og vi mener faktisk, at
det er ganské rimeligt, sådan som det er her i
lovforslaget,' at man kun kan få det faste tilskud,
som kommunen giver.
Mit eksempel er to forskellige kommuner,
som bruger henholdsvis 100 kr. og 300 kr. på
daginstitution alt i alt, et meget tænkt eksempel,

4652

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

egenbetalingen er altså så henholdsvis 30 kr. og
100 kr. til forældrene.
Så vil man, fordi institutionen, der koster 100
kr., er bedre, fordi der jo bliver brugt 300 kr. på
den alt i alt, have sit barn dér, men skal man kun
betale det samme, så har forældrene, der bor i
kommunen, betalt de fulde 300 kr., henholdsvis i
egenbetaling og i skat, mens forældrene, der bor
i den anden kommune, har betalt meget mindre
i skat, men har samme egenbetaling.
Det mener jeg ikke er rimeligt. Jeg mener, det
er meget mere rimeligt, at man får det tilskud,
som svarer til den standard, der er i den kommune, hvor man selv er med til at bidrage som
skatteborger, og hvor man i øvrigt selv har valgt
de kommunale politikere, der sætter standarden.
Derfor mener vi alt i alt, at det her er et ganske godt forslag. Vi er primært rigtig glade for
den fleksibilitet, det skaber for børnefamilierne,
de muligheder for at indrette dagligdagen bedst
muligt til gavn for både børn og forældre.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
255136;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose nævner kapacitetsklausulen og siger, at det er fair nok, når det er sådan, at folk i hvert fald ikke skal kunne føle deres pasningsgaranti truet, og derfor vil jeg spørge, om det ikke er korrekt, at sådan en trussel
kun eksisterer, fordi det ikke er alle kommuner,
der har en pasningsgaranti. Vi mangler altså lige
at få de der sidste 10 pet. med, for at der er en
pasningsgaranti og ikke andre vil føle sig truede.
Så kan vi jo regne højt for hinanden under
udvalgsarbejdet. Mit sigte er såmænd bare, at vi
ikke ønsker, at det her skal blive en pengemaskine for kommunerne, og det skal jeg bare høre De
Konservatives kommentar til.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
255836;name_party;":
Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Det Konservative Folkeparti beklager, at det ikke er alle kommuner, der har opnået at få en pasningsgaranti.
Vi håber selvfølgelig, at det hurtigst muligt kan
lade sig gøre, og vi vil også gerne være med til at
bidrage til, at der er størst mulig fleksibilitet på
det her område, så vi med størst mulig sandsynlighed giver kommunerne mulighed for at lave
den pasningsgaranti.
Så skal jeg sige til fru Sandy Brinck, at vi selvfølgelig heller ikke er interesserede i, at det her

skal bruges som en malkemaskine af nogen som
helst art, og jeg regner derfor utrolig gerne sammen med fru Sandy Brinck under udvalgsarbejdet. Vi mener blot, det er rimeligt, at man også
får den service, som den kommune, man selv
bor i og selv er med til at træffe beslutninger i,
nu engang har valgt at tilbyde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
256699;name_party;":
Det er jo glædeligt at høre, at Det Konservative
Folkeparti også går ind for en pasningsgaranti.
Så skal jeg bare spørge, hvordan Det Konservative Folkeparti bidrager til, at der opnås pasningsgaranti, for det er stadig væk for os at se
hele forudsætningen for, at man giver det reelle
frie valg, både til dem, som i dag er så heldige at
have deres børn passet, og i særdeleshed til de
forældre, som ikke kan få deres børn passet, og
som dermed heller ikke kan komme på arbejdsmarkedet, for slet ikke at tale om alle dem, for
hvem det overhovedet ikke kan betale sig at få
deres barn passet og komme på arbejdsmarkedet, fordi taksterne er så høje, som de er.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
257402;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har bidraget i utallige kommuner til, at der kom pasningsgaranti,
og det er jeg sikker på at Det Konservative Folkeparti vil fortsætte med udeomkring i landets
kommuner.
Derudover bidrager Det Konservative Folkeparti ved, at vi gør børnepasningen så fleksibel
som overhovedet muligt, så der bliver størst
mulighed for forældre og børn til at vælge det
bedst mulige tilbud. Der er jo faktisk også det
glædelige afkast, at der netop kan udbygges forskellige f.eks. private pasningsordninger, der
gør, at der vil være en plads ledig i en offentlig
institution.
Så det, at vi gør det mere fleksibelt, er jo sådan set også med til at bidrage til, at det bliver
nemmere for kommunerne at opnå en pasningsgaranti.";Charlotte Dyremose
258148;Time;;Kl. 15.30
258167;name_party;":
Lovforslagets erklærede hensigt er at give forældre mulighed for at vælge en daginstitution i en
nabokommune, hvis de f.eks. bor meget tæt på
den, eller hvis de på den måde kom bedre af
sted med det i forhold til arbejdspladsen, og at

Torsdag den 6'. februar 2003 (L 134)

4653

bopælskommunen betaler, hvis forældre vælger
almindelige indtryk i offentligheden, at der sker
et tilbud i en nabokommune..
noget, bare ikke på de væsentlige områder. Det
I SF anerkender vi, at lovforslaget imødekom- er derfor, diskussionen om de manglende pladmer behovet for den fleksibilitet, der i et antal
ser er langt mere relevant, hvis udgangspunktet
sager kunne få familieliv og arbejdsliv til at
er at give folk frihed. De, der for alvor mangler
hænge bedre sammen. Unge familiers frie valg
friheden, er dem, der slet ikke kan få deres børn
af liv har i dag nogle materielle begrænsninger,
passet.
hvor de væsentligste efter vores opfattelse er tre:
Under udvalgsarbejdet vil vi specielt være
huspriserne, der driver folk på vandring, transoptaget af de svage børn eller børn med særlige
portafstande og endelig et stigende krav om lebehov og risikoen for en ghettoisering af dagin-.
diges rådighed over store afstande.
stitutionerne samt af at få sikkerhed for, at vi
Det er sådan, at regeringen har vedtaget en
ikke med det her lovforslag kommer til at oplelov, der siger, at folk skal være villige til at tage
ve en eksport af sociale problemer. Når vi har
af sted, selv om der er 4 timers rejse hver dag, og fået svar på de spørgsmål, vi rejser, vil vi være
det er klart, at det er man så.også nødt til at følge i stand til at afgive vores stemme.
op med, at daginstitutionerne så er til stede dér,
Jeg forstod, at den konservative ordfører var
hvortil forældrene nu bliver drevet, hvis de er
positiv over for en pasningsgaranti, og det er
arbejdsløse.
klart, at så rykker det hos os for at genfremsætte
Derudover er det frie valg begrænset af kapa- vores forslag om en pasningsgaranti. Det vil vi
citetshensyn. En kommune kan som sagt nægte
gøre i nærmeste fremtid, og vi ser frem til at få
optagelse, hvis der ikke er pladser. Socialminidet vedtaget med konservativ støtte.
steren beder i lovforslaget om bemyndigelse til
Jeg håber så også, det andet regeringsparti,
at klare disse situationer. Det må være muligt i
Venstre, besinder sig, så kunne det jo blive et
dag at få antydet enten fra ordførerne for regeenigt Folketing, der vedtog, at der skulle være
ringspartierne eller socialministeren, hvordan
en pasningsgaranti. Det ville for alvor rykke i
man ville være i stand til at anvise en plads i en
forhold til forældrenes ønske om frihed, så jeg
kommune, hvor der ikke er plads. Det er vi mevil bare kvittere for den konservative vilje til at
get spændt på, for normalt når man giver bestemme for det forslag, som kommer snarest.
myndigelse, så giver man sådan et eller andet
vink om, hvordan man løser et sådant problem.
(Kort bemærkning).
Det her forudsætter en betydelig evne til at trylCharlotte Dyremose (KF):
le for at fremskaffe en plads i en kommune, hvor . Jeg vil da gerne starte med at kvittere for hr. Vilder ikke er en plads, og det er der, vi skal give
ly Søvndals imødekommenhed over for forslasocialministeren en bemyndigelse. Kan vi ikke
get: det er da altid rart, hvis vi også kan lave
bare fra ordførerne eller måske fra ministeren få konstruktiv politik sammen med SE
en antydning af, hvordan man vil klare det paraNu omtaler hr. Villy Søvndal, at forslaget har
doks?
en meget lille betydning. Der formoder jeg, at hr.
Hvis man læser tabellen side 6, hvor den sæd- Villy Søvndal måske mener i antallet af persovanlige tabel over konsekvenser er opgjort, er
ner, der vil overveje at benytte sig af det. Men vil
det mest gennemgående ord i den tabel, at vi be- hr. Villy Søvndal ikke medgive mig, at for de
handler et forslag, der ingen konsekvenser får.
personer, som kommer til at benytte sig af det
Nu kan man altid diskutere, hvor meget man
her, kommer det faktisk til at have en utrolig
tror et lovforslag, der opføres som noget, der
stor betydning for deres hverdag?";Villy Søvndal
262273;Time;"ikke får nogen konsekvens, vil have af betydning, men i SF tror vi, at det i et ganske lille antal
tilfælde vil have betydning, oven i købet en gun- (Kort bemærkning).
stig betydning.";Kl. 15.35
262477;name_party;":
Det antyder vel, at det ikke er et af de mest re- Jeg synes, det er værd at fremhæve hr. Villy
volutionerende forslag, Folketinget har behandSøvndals meget positive tilkendegivelse og ligelet, men jeg vil godt igen kvittere for regeringens
frem anerkendelse af, at der bør være et frit valg,
evne til forslag af stor optisk fylde, hvor hovedog at det er noget, der kommer børnefamilierne
konsekvensen er, at de ikke har så stor en betyd- til gode.
ning. Det synes jeg regeringen er ekstremt leveDerfor blev jeg lidt forvirret under de sidste
ringsdygtig i, og dermed fastholder man vel det meldinger fra hr. Villy Søvndal om, at man i SF

4654

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

endnu ikke havde taget stilling til, hvordan man
ville stemme til det her lovforslag.
Kunne hr. Villy Søvndal blive lidt mere præcis med hensyn til, hvad det er for nogle konkrete punkter, der vil være udslagsgivende for SF's
stillingtagen, eller er det bare sådan et udtryk
for, at man alligevel holder det lidt hen i et stykke tid?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
263533;name_party;":
Først til fru Charlotte Dyremose: Vi anerkender,
at det er fint for dem, der kan benytte sig af det.
Jeg tror også, det fremgik af min ordførertale, at
det er fint. Vi formoder ikke, det bliver så mange. Det kan jeg se, det formoder regeringen heller ikke. Det er vel derfor, man i hovedparten af
rubrikkerne i tabellen på side 6 krydser af, at det
ingen konsekvenser har. Det er vel, fordi regeringen også anerkender, at det her ikke er et
voldsomt betydningsfuldt forslag, men det har
selvfølgelig betydning for den offentlige debat,
og det skal man heller aldrig underkende, synes
jeg.
Til fru Eva Kjer Hansen, der spørger, hvad
der vil være udslagsgivende for vores endelige
afstemning: Det vil være svaret på de spørgsmål, vi stiller, og jeg antydede, at vi vil være optaget af, at vi ikke får en øget ghettoisering af
daginstitutioner. Altså vi er optaget af, at børnene bevæger sig samlet ud fra et demokratisk ideal i vores samfund, og at vi ikke får dem skilt ad.
Vi er optaget af de svage børn, vi er optaget af
de spørgsmål, jeg nævnte undervejs.
Jeg savnede så fra begge ordførere en bekræftelse af, at når vi genfremsætter vores forslag om
en pasningsgaranti, så stemmer Det Konservative Folkeparti for. Det forstod jeg på fru Charlotte Dyremose, og så må De Konservative også
kunne formå Venstre til at stemme for: noget må
De Konservative da vel også få ud af det her regeringssamarbejde.";Villy Søvndal
264950;title_name;"Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Lovforslaget er vel tænkt som én hjælp til, at forældre bedre kan få deres arbejdsliv og familieliv
til at hænge sammen. Personlig tror jeg måske,
det er lidt overvurderet med forældrene's lyst til
at skulle være - hvad skal man sige - sådan en
slags børnepasningsshoppere, og jeg tror, som
andre talere har været inde på, at den langt stør-

ste frihed, man kunne give forældre, var, at de
kunne være sikre på at få deres børn passet, når
de var i en kommune eller skulle flytte til en
kommune. Det ville være reel frihed.
Jeg tror også, at de fleste vil være enige med
mig i, at det først og fremmest er børnene, vi
skal tænke på, og egentlig ikke forældrene. For
nogle forældre ville det kunne være en fordel,
men vi skal jo også tænke på børnene, og derfor
gør nogle af de indvendinger, man kunne have,
indtryk på mig. Børn burde jo egentlig gå i daginstitution i deres nærmiljø, så de kunne blive
knyttet til deres lokalområde og få deres kammerater dér. Det er jo legekammerater, som de
senere vil følge i skolen, og det er klart, at der
kan man risikere, at ved at skulle transportere
barnet til en anden kommune vil barnet ikke få
den tilknytning. Det er så nævnt, at forældrene
kan få et job, der ligger langt væk, og så måske
kan have deres barn i en børnehave der, men så
er det klart, at man vil komme ud for den situation, hvor barnet vil blive anbragt langt væk fra
nærmiljøet.
Det kan man alt sammen kalde føleri, og det
er det måske også, men det er vel også meget relevant, når det har med børn at gøre.
Så har jeg lagt mærke til Børne- og Kulturchefforeningen i høringssvarene, og jeg synes,
de har en pointe omkring integrationsområdet,
nemlig at med en mulighed for økonomisk tilskud til sådan en privat pasningsordning kunne
man jo risikere en slags ghettoisering, og det
skal vi i hvert fald være meget opmærksomme
på.
Jeg vil så medgive, at hvis familier bor tæt på
en kommunegrænse, og nærmeste institution
rent faktisk ligger i nabokommunen, ville det jo
være fornuft efter min mening, at man havde
mulighed for at kunne sende sine børn til den
institution. Der synes jeg, at fornuften skal have
lov at råde.";Formanden
267135;Time;;Kl. 15.40
267152;name_party;":
Jeg vil, inden jeg går i gang med min ordfører tale, lige først kritisere den korte høringsfrist, som
organisationerne har fået. At man udsender så
væsentligt et lovforslag i juleferien med en høringsfrist til den 9. januar, det synes jeg simpelt
hen ikke er rimeligt. Jeg kan simpelt hen ikke
finde en eneste saglig begrundelse for, at man
skulle have så kort en høringsfrist i organisationerne til at se på, hvad virkningerne egentlig vil
være af det her forslag, så man kunne komme

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)
med de indvendinger, som vi har behov for med
hensyn til at kunne vurdere konsekvenserne. Jeg
håber, at man i Socialministeriet for fremtiden
vil sørge for, at der er en længere høringsfrist.
Som flere har været inde på i debatten, er det
største problem for børnefamilierne i dag, at der
ikke er pasningsgaranti. Man kan ikke være sikker på at få en plads til sit barn, når man vurderer, at nu har man behov for, at barnet kommer-i
vuggestue eller dagpleje.
Derudover er der det store problem for mange, at forholdene i mange børnehaver og vuggestuer er for dårlige. Der er proppet alt for mange
børn ind, fordi kommunen har så stram en økonomi.
Ingen af de to store problemer gør det her forslag noget som helst ved. Ifølge socialministeren
er formålet med lovforslaget, at børn skal kunne
komme i børnehave tæt på forældrenes arbejde
og på tværs af kommunegrænserne...
Umiddelbart lyder det jo meget pænt med
større valgfrihed og større fleksibilitet. Men som
De Radikales ordfører var inde på, kan det, at
man tager børnene med hen til arbejdspladsen, i
stedet for at de bliver i nærområdet, have konsekvenser for børnene og deres tilknytning til nærområdet. Som det også fremgår af nogle af høringssvarene, kan det jo give problemer senere
for den tætte overgang, man ønsker at arbejde
med, når børnene skal starte i skole.
Når man ser lidt nærmere på konsekvenserne
i øvrigt for samfundet, så rækker konsekvenserne af det her forslag langt.
De borgerlige partier vil nu med opbakning
fra Dansk Folkeparti ændre på hele børneområdet, hvor vuggestuer og børnehaver .i dag er en
fælles samfundsopgave, og hvor vi er optaget af
at sikre børnene gode opvækstvilkår. Desværre
er der en vis egenbetaling, men trods alt er det
en fælles samfundsopgave at sikre, at der er
gode børnehaver og vuggestuer.
Det skal nu ændres til, at man i stedet som
forældre kan købe sig til pasning af sine børn
hos forskellige leverandører, og så kan man få et
tilskud på samme måde, som man også kan få
offentligt tilskud til køb af forskellige andre produkter og ydelser.
Forslaget er helt tydeligt forløberen for privatisering af børnehaver og vuggestuer, så private
firmaer kan tjene penge på området. Det virker,
som om det hele er gennemsyret af, at formålet
med børnehaver og vuggestuer kun er at opfylde arbejdsmarkedets behov for, at børnene kan
blive opbevaret et sted, mens forældrene er på

4655

arbejde, i stedet for at man er optaget af, hvordan man giver børnene de bedste forhold.
Samtidig vil det også betyde, at prisen for at
have sit barn i børnehave og vuggestue kan stige, og det kan ramme de forældre, der ikke har
mange penge. De forældre, der i dag ikke behøver at betale, fordi de har så lav en indkomst,
kan risikere, at der kun er tilbud om pasning i
nabokommunen. Det må de så vælge, hvis de vil
have deres barn i vuggestue, og så kommer de
til gengæld til at betale, og deres økonomi bliver
endnu dårligere, end den er i forvejen.
Der er også det problem, som nogle af høringssvarene er inde på, nemlig risikoen for social eksport. Vi har i mange år på boligområdet
set, at nogle kommuner undlader at bygge almene boliger. Vi kan risikere, at nogle kommuner
lader være at bygge børnehaver og vuggestuer :
og så regner med, at de forældre, der har råd til
det, og som har et arbejde, kan tage deres barn
hen til en børnehave eller en vuggestue dér,
mens de, der ikke har råd, bliver nødt til at flytte
fra k o m m u n e n . .
Der kommer også hele problemet med pendling, for det her forslag kan åbne op for langt
større pendling, end der er i dag, fordi man siger: Jamen barnet er jo sammen med dets forældre, mens de kører i bil på vej til og fra arbejde
og børnehave. I stedet for at man siger, at arbejde og bolig og børnehave skal ligge så tæt på ,
hinanden, så der er en kort transport.
Så kunne man jo ikke lade være med til sidst
at spørge, når nu man også åbner for, at der i alle
kommuner skal være mulighed for privat pasning, for, at man kan have en ung pige eller ung
mand derhjemme: Hvorfor vil man så ikke også
indføre pligt til, at der skal være tilbud om vuggestuer i alle kommuner?
Der er mange kommuner i dag, hvor der ikke
er vuggestuer. Hvorfor skal der ikke være pligt
til det, hvis der skal være det reelle frie valg?
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
271976;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
272015;name_party;":
Jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål til fru Line
Barfod, der er så meget imod det her forslag og
så meget imod, at man også skal. kunne få et tilskud med sig til en privat ordning. Kommunernes Landsforening har i et høringssvar leveret et
konkret eksempel, hvor man i Blaabjerg Kom- .
mune ude i et landdistrikt, i Kvong, anmodede
om at få en kommunal daginstitution. Så siger

4656

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

kommunalbestyrelsen: Nej, vi vil ikke etablere
en daginstitution.
Så anmoder forældrene derude om at få frit
valg-ordningen, som var indført i Blaabjerg
Kommune. 25 børn fik tilskud. Nu er de nogle
og tredive børn, der har fået tilskud, og så har de
lavet en pasningsordning i tilknytning til deres
friskole, ansat pædagoger og følger i øvrigt de
gængse regler.
Synes fru Line Barfod, at det er en dårlig løsning for de børnefamilier i Kvong, som gerne vil
have et pasningstilbud, hvor de selv er engageret: noget, der er tæt på, og noget, som kommunalbestyrelsen nægtede dem?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
273055;name_party;":
Nej, vil jeg sige til fru Eva Kjer Hansen, jeg synes, det er rigtig, rigtig godt, og sådan har det
været i mange, mange, mange år i Danmark. Det
er faktisk sådan, at en meget stor del af de børnetilbud, vi har i dag, både børnehaver og vuggestuer, er opstået, fordi forældre og pædagoger
er gået sammen om at have de tilbud, de ønsker,
ud fra hvad de synes er bedst for deres børn.
Det, der er den helt afgørende forskel, er, at
det, man nu ønsker at åbne op for, også med de
udmeldinger, der er kommet fra socialministeren, er, at private firmaer skal have mulighed for
at tjene penge. Det er noget ganske andet end at
gøre det, der er bedst for børnene. Det er det helt
fundamentale, der er forskellen, nemlig om man
tager udgangspunkt i børnene eller udgangspunkt i muligheden for at tjene penge.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
273895;name_party;":
Jeg gætter på, at fru Line Barfod bevidst misforstår mit spørgsmål. Det er rigtigt, at man i mange, mange, mange år har kunnet etablere en
selvejende daginstitution, hvis man i øvrigt kunne få en driftsoverenskomst med kommunen og
dermed få udløst et tilskud. Her taler vi om en
situation, hvor man i et bestemt område ikke
kunne få sin egen pasningsordning, for det ville
kommunalbestyrelsen ikke være med til. På
grund af frit valg-ordningen, som blev en frivillig ordning for et par år siden, og som vi nu gør
obligatorisk, kunne forældrene alligevel få deres
tilskud med sig og lave deres egen ordning og
skrue den sammen, som de ville, og efter de regler, som de syntes var rigtige. Dermed fik de det
pasningstilbud, som de havde brug for.

Der er det, jeg spørger: Er Enhedslisten virkelig imod, at familierne på den måde skal kunne
engagere sig og få et tilskud med sig, så de lokalt kan lave den pasningsordning, de gerne vil
have?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
274872;name_party;":
Jeg skal blot spørge fru Line Barfod, om den situation, som fru Eva Kjer Hansen beskriver,
kunne have været løst, hvis det var sådan, at
man havde pligt til at opfylde en pasningsgaranti ude i den pågældende kommune.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
275126;name_party;":
Den situation, fru Eva Kjer Hansen beskriver,
kan løses på flete forskellige måder. Det, der er
afgørende, er, om man tager udgangspunkt i,
hvad der er bedst for børnene, og i, at forældrene vælger en løsning ud fra, at de gerne vil have
en ordning for børnene.
Man kunne gøre det ved at sikre, at der skal
være pasningsgaranti: man kunne gøre det ved,
at kommunerne skal give tilskud, når der er tilstrækkelig mange forældre, der ønsker at oprette en børnehave på samme måde, som vi har det
på skoleområdet.
Det er ikke dér, vandene skiller. Vandene skiller heller ikke i forhold til, om forældrene skal
have lov til at vælge en børnehave, der ligger
lige på den anden side af kommunegrænsen.
Vandene skiller i forhold til, at man nu ændrer
på, at der skal være et tilskud. I stedet for at det
er en fælles opgave at sørge for, at der er børnehaver og vuggestuer, skal der gives tilskud til
forældre, der så kan gå ud og shoppe rundt hos
forskellige tilbud. Det er forløberen og den afgørende nødvendighed for at kunne lave de private børnehaver, hvor firmaer skal kunne tjene
penge. Vi ønsker ikke, man skal tjene penge på
børn. Vi ønsker, at det skal være hensynet til
børnene, der står øverst.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
276364;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at det her drejer sig om
hensynet til børnene, og derfor er jeg også så
glad for det høringssvar, der er kommet fra KL's
side med det her konkrete eksempel på noget,
man kan, fordi der er en tilskudsordning, hvor
man ellers ikke ville kunne have oprettet sit eget
pasningstilbud.

(583)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)
Jeg vil gerne bede fru Line Barfod om at bekræfte, at svaret på det spørgsmål, fru Sandy
Brinck rejste om, at hvis man havde haft en pasningsgaranti, så havde det været løst, er nej. For
her er der en kommunalbestyrelse, der beslutter
sig for, at ude i det landområde, i landsbyen
Kvong, vil man ikke etablere et pasningstilbud.
Så uanset om kommunen har eller ikke har pasningsgaranti, vil der ikke komme et tilbud derude, for det ville ligge i hænderne på kommunalbestyrelsen.
Med det her lovforslag giver vi familierne en
ret til at sige, at hvis ikke de er tilfredse med de
tilbud, som kommunen tilbyder, kan de få tilskuddet med sig og netop få et pasningstilbud
dér, hvor de gerne vil have det, og skrue det
sammen efter de principper, som de synes er
vigtige.";Eva Kjer Hansen
277493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
277529;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Line Barfod, om fru Line
Barfod har haft den oplevelse, som jeg i hvert
fald selv havde, da jeg læste høringssvarene, at
det er en lille bitte smule bekymrende, at de, der
virkelig roser det her lovforslag, er kommunerne. Socialministeren skriver det oven i købet
selv: Ros fra især kommunerne. Men de mange
organisationer, som plejer at varetage børns tarv
- sådan plejer vi i hvert fald at anskue dem - har
mange skeptiske vinkler på det.
Det er blot for at sige endnu en gang: Det ville
være dejligt, hvis det her virkelig gav familierne
et reelt frit valg. Men.man kan altså med det lovforslag være bekymret for, at det er systemerne,
der får hele det frie valg serveret.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
278266;name_party;":
Jeg mener, jeg har svaret fru Eva Kjer Hansen
på, at vi ønsker, at forældrene skal have mulighed for at oprette private børnehaver, selvejende
institutioner, hvilket de har i dag. Det skal man
fortsat kunne. Selv om kommunalbestyrelsen
går imod det, skal man have mulighed for det,
ligesom man har det på skoleområdet. Vi vil gerne være med til, at man skal have mulighed for
det.
Men dér, hvor problemet opstår, er, når man
omlægger det fra at være en fælles samfundsmæssig opgave at sikre, at der er gode børneinstitutioner, til, at der skal være tilskud, som man
kan shoppe rundt med.

4657

Til fru Sandy Brinck: Jeg er også meget bekymret over, at kommunerne er så glade og bl.a.
glæder sig over, at det her kan være med til at
styre den økonomiske udvikling på området.
For det betyder jo, at man regner med, at man så
ikke behøver at øge udgifterne til børneområdet,
ikke behøver at sikre en ordentlig kvalitet, fordi
der kommer private ind, der kan være der for de
ressourcestærke forældre, der har råd til at betale private firmaer, der skal tjene penge på at passe børnene. Men de ressourcesvage forældre og
især deres børn kommer altså til at betale for
den udvikling, hvor Venstre ønsker at sætte hensynet til, at nogle kan få profit, højere end hensynet til børnene.";Line Barfod
279578;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
279629;name_party;":
Der er foretaget en væsentlig ændring i det lovforslag, som blev fremsat for Folketinget, og
som behandles i dag, L 134, i forhold til det forslag, som blev sendt i høring. Det vedrører § 26 i
loven.
Lige det element skal jeg vende tilbage til. For
det, som Folketinget har fået mest respons på, er
den del af lovforslaget, der vedrører det, at forældre får mulighed for et frit valg på tværs af
kommunegrænser. De kan vælge et pasningstilbud til deres børn med et kommunalt tilskud.
Fra Kristeligt Folkepartis side er vi helt enige
i, at når det gælder familier, som bor tæt på en
kommunegrænse, og som måske oven i købet
har nærmeste børneinstitution i nabokommunen, som deres børn kunne gå i, vil det være fornuftigt, ja, ligefrem rigtigt i mange tilfælde, at
deres børn får mulighed for at blive optaget i en
sådan børnehave. Det er der også mulighed for i
dag, i det omfang kommunerne indbyrdes kan
blive enig herom. Man kan diskutere, om det så
er nok.
Men i forhold til lovforslagets sigte helt generelt, at lægge op til med de kapacitetsmæssige
begrænsninger, der kan være, når forældre får
frit valg på tværs af kommunegrænser, må jeg
sige, at der er vi i Kristeligt Folkeparti skeptiske.
For hvem er det til syvende og sidst til gavn for?
Det er meget smukt at sige, at forældrene skal
have et frit valg, og det er også et udtryk, som vi
fra Kristeligt Folkepartis side meget gerne bruger. Men hvad vil det frie valg blive brugt til
her? I nogle tilfælde vil det blive brugt til, at
man kan vælge den daginstitution, der ligger i

4658

Torsdag den 6. februar 2003 (L 134)

nabokommunen, og som måske rent faktisk er
den nærmeste. Det er jo fint nok. Men det kan jo
også blive brugt til, at arbejdsgivere kan presse
arbejdstagere til at blive længe på arbejdet, hvis
man vælger en daginstitution, der ligger nærmere.
Det kan føre til, at børn skal transporteres i
længere tid og over større afstande, når de skal i
daginstitution. Først og fremmest kan det føre
til, at børn bliver revet ud af deres nærmiljø,
som man ellers havde tænkt at de skulle vokse
op i i relation til en senere skolegang.
Med andre ord: I forhold til det lovforslag,
som blev sendt i høring, deler vi faktisk en hel
del af de bekymringer, der er kommet til udtryk
i de høringssvar, som er blevet afgivet, og vel at
mærke de høringssvar, der er blevet afgivet af
organisationer, som i det her tilfælde repræsenterer det, vi vil kalde børns interesser eller barnets tarv.
Det er måske ikke så mærkeligt, at Kommunernes Landsforening afgiver et positivt høringssvar, for det vil for os at se i højere grad
give kommunerne nogle muligheder frem for at
være til gavn for børnene.";Jann Sjursen
282301;Time;"Det er nogle af de spørgsmål, som vi meget
gerne vil være med til at se yderligere på under
udvalgsarbejdet, for vi er altså reelt bekymrede
på det område, altså om det ikke i nok så høj
grad er voksenperspektivet, som er kommet ind
over loven uanset det smukke ord om frit valg,
mere end det er børneperspektivet.
Så noget om det, der er kommet ind i lovforslaget, som det er fremsat, i forhold til det lovforslag, der blev sendt i høring, nemlig en såkaldt obligatorisk § 26, altså at kommunerne nu
skal give tilskud til privat børnepasning og ikke
bare har mulighed for at gøre det, sådan som
Folketinget vedtog for et par år siden. Det er vi
helt klart for.
Det er en meget stor gevinst ved lovforslaget,
at kommunerne nu ikke længere bare har frit
valg i forhold til at kunne give forældre tilskud
til at vælge også privat børnepasning, men at de
rent faktisk skal give det.
Det er jo en anden måde, hvorpå man kan udmønte princippet om, at penge skal følge barnet,
og det er vi helt klart tilhængere af. Så hvis det
var det alene, vi skulle tage stilling til i forhold
til selve lovforslaget, var der ingen tvivl i Kristeligt Folkepartis sind, for så var vi selvfølgelig
klart og utvetydigt for, som vi var det, da man i
sin tid gav kommunerne denne mulighed.

Men vi synes, det er vigtigt, at vi under udvalgsarbejdet ser alvorligt på de indvendinger,
der specielt går på de konsekvenser, det vil få,
hvis man giver frit valg over kommunegrænserne for forældre.
Vi føler os ikke overbevist om, som det er
fremgået af min tale, at det i alle tilfælde vil
være i barnets interesse og i overensstemmelse
med barnets tarv. Tværtimod tror vi, at det mere
er et voksenperspektiv, der kommer ind over
overvejelserne i den sammenhæng. Men det vil
vi se nærmere på i forbindelse med udvalgsarbejdet.";Kl. 15.55
284133;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den overvejende positive
interesse, der har været for lovforslaget.
Det er jo altid sådan, at man kan finde nogle
knaster hist og pist, og det, jeg bed mærke i at
fru Sandy Brinck var lidt usikker i forhold til og også hr. Villy Søvndal og andre - er de kriterier, der er for, hvornår en udførerkommune kan
lukke for optagelse af børn fra andre kommuner.
Det følger ganske rigtigt de samme principper,
hvilket Venstres ordfører også nævnte, som vi
har på ældreområdet, hvor der er frit valg af ældrebolig og plejebolig.
Det er jo sådan, at man selvfølgelig ikke kan
forlange det umulige af en kommune, og der,
hvor jeg har tænkt mig at fastsætte kriterier, er,
når udførerkommunen må opgive sin egen pasningsgaranti. For det synes jeg ikke er rimeligt.
Derimod synes jeg - det er også et svar til hr.
Villy Søvndal, der var lidt bange for, at det skulle føre til øget ghettoisering - at det her lovforslag vil gå ind og afhjælpe visse sociale problemer, som vi ser i dag, nemlig i de situationer,
hvor forældre bliver skilt. Moderen får forældremyndigheden og flytter over på den anden side
af kommunegrænsen, og så skal barnet flytte
daginstitution.
Det synes jeg er at rive et barn, der er velfungerende, der er tæt på sin fars hjem, og som vil
blive ved med at have de her kammerater, op
med rode. Men der findes en stor ufleksibilitet i
kommunerne i dag med hensyn til at lade børnene blive i den kommune, hvor barnet nu er
startet og har det godt.
Det vil det her lovforslag jo netop løse, og jeg
vil sige, at der ikke der er nogen gode undskyldninger fra kommunerne, der så kunne føre til, at
man skulle sige, at udførerkommunen må afvise
at beholde barnet, for der har man jo regnet
med, at barnet er der. Man kan jo ikke regne

Torsdag den 6. februar 2003 (L 홢
135
med, at der lige pludselig sker en skilsmisse eller andet. Så jeg synes faktisk, at det, der er her i
lovforslaget, er positivt.
Så er der hr. Jann Sjursen. Jeg vil jo blive meget glad, hvis Kristeligt Folkeparti støtter lovforslaget, men man var skeptisk netop i forhold til
delen om frit valg over kommunegrænsen. Der
håber jeg så at hr. Jann Sjursen kan mobilisere
sin tro på forældrene. For jeg tror nemlig på, at
der da ingen forælder er - så skulle man godt
nok være en meget, meget ringe forælder - der
lader sig presse af en arbejdsgiver til at lade sit
barn køre mange kilometer, hvis man dybest set
ikke bryder sig om det.
Det skal jo være noget, som man har det godt
med, og som man har lyst til. Det her skal jo ses
som et tilbud og ikke som noget, man bliver
presset ind i. Og der føler jeg sådan lidt, at man
vender den om. Jeg tror simpelt hen ikke på, at
arbejdsgivere i dag er så gammeldags, at de siger: Vi ved, du bor i en anden kommune, nu har
du bare at flytte dit barn. Det kunne jeg overhovedet ikke forestille mig ville finde sted.";Henriette Kjær
286998;Time;"Så jeg synes i det hele taget, at man har en ringe tro på voksne menneskers placering på arbejdsmarkedet, deres forhold til deres arbejdsgiver, og så også en lidt ringe tro på, at forældrene
kan varetage deres egne børns tarv. Det synes
jeg jo er hele omdrejningspunktet, når vi diskuterer det her. Og den tro har jeg altså.
Så siger hr. Kim Sejr fra Det Radikale Venstre,
at forslaget er lidt overvurderet. Det kan man så
mene det er. Jeg mener, det løser nogle hverdagsproblemer, der kan være i danske børnefamilier. Igen må jeg så sige, at når hr. Kim Sejr siger, at man skal tænke på børnene, så forventer
jeg da bestemt, at deres forældre gør det, og det
er de da de nærmeste til at gøre. Men hvis man
mener, man alt i alt vil få en bedre hverdag ved,
at der bliver løst nogle praktiske problemer, så
må det da være på den måde.
Så er der Enhedslisten, og vi kan jo nok ikke
opnå nogen enighed, for vi er fundamentalt uenige. Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at
Københavns Kommune f.eks. har den ordning,
at for de personer, der arbejder i kommunen, er
der ret til pasning i kommunen, selv om de bor
i en anden kommune. Men jeg kan da forstå, at
Enhedslisten vil bede sine borgerrepræsentationsmedlemmer om at sørge for, at den ordning
bliver fjernet igen, for det er jo ikke godt for børnene at blive flyttet med, og man er imod hele
princippet.

4659

Så jeg synes, at man laver nogle problemer,
der dybest set ikke er i lovforslaget.
Men alt i alt synes jeg faktisk, vi har haft en
god debat. Der er blevet vendt nogle problemstillinger, og der er nogle ting, der skal præciseres under udvalgsarbejdet. Det håber jeg så at vi
får skabt klarhed over. Så jeg vil gerne sige tak
for debatten og tak til de partier, der har ytret
støtte til forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.00
288890;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Mulighed for madordninger i børnehaver mod fuld forældrebetaling).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling:
Forhandling";Margrete Auken
289367;name_party;":
I rigtig mange dagtilbud er der allerede i dag en
række frivillige madordninger, og med dette
lovforslag sikrer vi, at der nu også er et lovmæssigt grundlag for disse ordninger. I Venstre er vi
meget tilfredse med at få lovgrundlaget på
plads. Vi håber, at dette giver anledning til, at
man flere steder får drøftet, om man ønsker en
madordning, og i givet fald hvordan den skal
fungere.
Kommunen kan beslutte, om dagtilbuddene
skal have mulighed for at indføre madordninger, og om disse skal være indeholdt i beregningen for den almindelige forældrebetaling eller
være særskilte forældrebetalte madordninger.

4660

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

Det er vigtigt for os, at modellen er så enkel
som muligt. Det skal i høj grad være op til den
enkelte forældrebestyrelse at beslutte sig for,
hvordan madordningen skal indrettes, og det
skal naturligvis være frivilligt for forældrene,
om de vil være med i ordningen eller ej. Et krav
om, at alle skal være omfattet af ordningen, vil jo
betyde, at den enkelte, der er imod, kan blokere
for, at alle de andre, som måtte ønske en fælles
madordning, kan få det.
Men selvfølgelig vil den bedste løsning være,
at alle bliver enige om, hvordan madordningen
skal tilrettelægges. Jeg har tiltro til, at man faktisk godt kan finde ud af det i den enkelte pasningsordning og kan snakke sig til rette om,
hvordan og hvorledes man indretter ordningen.
Så Venstre kan altså anbefale dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
290847;name_party;":
Jeg skal naturligvis vende tilbage og redegøre
for den socialdemokratiske holdning om et øjeblik, men blot spørge til, hvad der er sket i Venstre, siden man behandlede det socialdemokratiske forslag om en børnekostpulje. For den 5. februar sagde Venstres ordfører meget klart: »I
Venstre mener vi grundlæggende, at børn og deres madvaner er forældrenes ansvar.«
Det var vi fra socialdemokratisk side meget
skuffede over på daværende tidspunkt, fordi vi
godt ville have lavet en børnekostpulje, og fordi
vi godt ville sørge for, at netop kost og madvaner og næring kunne indgå som en del af et pædagogisk tilbud. Men der blev vi rask væk hældt
af brættet af Venstre, som sagde: Det er forældrenes ansvar. Derfor må vi indrømme, at vi er
en lille bitte smule forundrede, når vi nu står
med dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
291693;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ret vigtigt, at forældrene
er involverede i det her og engagerede i forhold
til, hvad det er for en kost, børnene skal have, og
hvad det er vigtigt at lægge vægt på. Derfor
gjorde jeg også en del ud af at sige, at jeg synes,
det i høj grad skal være op til forældrebestyrelserne at blive enige om, hvordan madordningerne skal se ud.
Vi kommer med det her lovforslag. Vi synes,
det er godt at få nogle regler for, hvordan de her
frivilligt etablerede ordninger skal være. Jeg må
sige, at det der lotterispil, som Socialdemokratiet præsenterede med Børnekostpuljen, hvor

man kunne melde ind, og hvor der så var ganske få, der kunne få del i de midler, der var afsat,
slet ikke er den stil og de tiltag, vi i Venstre synes
er hensigtsmæssige. Vi vil hellere sørge for, at
der er et ordentligt grundlag, så alle ved, hvad
de kan arbejde ud fra.";Eva Kjer Hansen
292572;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
292623;name_party;":
Nu er jeg ikke ordfører på området, så det kan
meget vel være, at jeg ganske simpelt har misforstået et eller andet. Men når jeg nu læser det
her lovforslag, slår det mig, at man måske ville
kunne komme i en situation, når denne her lov
bliver gennemført, hvor der er lille Jens på 4 år.
Hans forældre har ikke særlig mange penge, og
han har derfor ikke mulighed for at spise samme
mad som de andre sammen med de andre, ganske simpelt fordi forældrene ikke kan finansiere
den mad, der bliver tilbudt i institutionen. Er
det forkert forstået?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
293202;name_party;":
Det er overhovedet ikke forkert forstået, og så
slipper jeg for at stille det spørgsmål. Jeg kan
bare endnu en gang undre mig over, at man kan
gå fra at have en principiel holdning i Venstre:
Fra at det er forældrenes ansvar, at de får sørget
for mad til børnene, og til nu at lave en madordning.
Min forundring bliver ikke mindre, når jeg
tænker på, at det her jo er en tilkøbsydelse. Når
vi tænker på, hvad det er for en debat, vi har
haft i den senere tid om tilkøbsydelser også i offentligheden, så forstår vi slet ingenting.
Her har Venstres finansordfører jo rask væk
afvist tanken om tilkøbsydelser og siger oven i
købet i Politiken i søndags, at hvis det er noget,
som private kan udføre, skal det offentlige ikke
konkurrere, og er der noget, private kan udføre,
så er det da at lave mad. Derfor undrer jeg mig
meget. Jeg kan ikke finde hoved eller hale eller
linje i, hvad Venstre egentlig mener.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
294148;name_party;":
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil skal jeg sige,
at lille Jens på 4 år faktisk mange steder rundtomkring har været med i madordninger, også
selv om han er kommet fra en familie, hvor de
ikke har haft særlig mange penge.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
For man har fundet ud af, hvordan madordningen skulle indrettes, så alle ville være med i
den. Man har snakket sammen om det lokalt:
Hvad er det, vi vil have hos os? Er det mad hele
dagen, eller er det mad noget af dagen? Hvor
dyr skal den være? Og man kan jo faktisk ikke
udelukke, at man kan lave en madordning, der
måske i virkeligheden kan være billigere end
det, man kan smøre madpakkerne til.
Jeg har fuld tiltro til, at man hitter ud af det
her rundtomkring, for de meldinger, jeg har fået,
viser, at erfaringen er, at det kan man faktisk
godt. Som jeg nævnte i min ordfører tale, er der
jo rigtig mange steder, hvor man for længst har
lavet sådan nogle madordninger og netop har
sørget for at få alle inddraget.
Til fru Sandy Brinck: Jamen jeg kan kun gentage, at jeg synes, det er vigtigt at holde fast i
forældrenes ansvar, så forældrene også er bevidste om, hvad det er for en kost, deres børn får.
Men det udelukker jo ikke, at forældrene i stedet
for at smøre madpakker bliver enige om henne i
daginstitutionen eller i pasningsordningen, at
man gerne vil etablere en madordning i fællesskab.
Jeg vil være meget imod, at man skulle tvinge
alle ind i en ordning mod deres vilje. Det strider
simpelt hen mod de principper, jeg synes skal
gælde.
Det er rigtigt, at man kan betegne det her som
en tilkøbsydelse. Jeg synes ikke, der er noget
konkurrenceforvridende i det. Jeg synes, det er
et helt oplagt område, hvor man kan sige: Her
skal vi lave et ekstra tilbud, og vi skal sørge for,
at lovgrundlaget for madordningerne er i orden.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
295988;name_party;":
Først skal jeg lige sige til Venstres ordfører, at jeg
ikke har hørt nogen tale om at tvinge mad i
børn. Det synes jeg er en temmelig absurd tankegang, så jeg ved ikke, hvor fru Eva Kjer Hansen har fået den fra.
Men jeg vil godt følge op på det med risikoen
for den sociale skævvridning i det her, for tro og
tillid er jo godt, men vi har netop at gøre med
børn her, som kunne få stor gavn af, at også Venstre ville stille et sikkerhedsnet op under dem, så
vi ikke alene skulle regne med og håbe på og tro
på, at man opfører sig ordentligt derude, og rent
faktisk sikre, at de børn, som kommer fra dårligt
økonomisk stillede familier, rent faktisk også har
mulighed for at være med.

4661

Det troede jeg faktisk igen var Venstres holdning. Vi har hørt mange skåltaler om at bryde
den negative sociale arv, og hvis Venstre ikke vil
opstille et sikkerhedsnet under de her svagtstillede børn, så kan man risikere at være med til at
grave store og dybe sociale grøfter.";Sandy Brinck
296966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
297017;name_party;":
Så bliver der grinet ad i den borgerlige lejr, at vi
taler om dybe sociale kløfter. Jeg vil sige, at det
for et 4-årigt barn føles som en meget, meget
dyb kløft, hvis det ikke kan være med i det fællesskab, der er om det at spise. Det føles, som
om man bliver sat udenfor, men det kan godt
være, det er for lang tid siden, I,,har været omkring børn, til, at I har den fornemmelse. Det
tror jeg ikke at det er, så det undrer mig lidt, at
der bliver grinet.
Fru Eva Kjer Hansen sagde i sin ordførertale,
at man ikke ønsker, at enkelte forældre kan gå
ind og blokere for en madordning. Det lyder jo
faktisk meget fint, jeg er bare ikke helt enig i den
opfattelse. Jeg synes faktisk, det er ganske udmærket, at det er muligt for forældre at blokere
for en madordning.
Jeg synes, det er helt i orden, at man lokalt i
en børnehave kan se, at der er enkelte forældre,
der ikke har råd til det her, og derfor ønsker vi i
fællesskab at tage en beslutning om, at så lader
vi være med at gøre det. Det er jo rigtigt, at det
er enkelte forældre, der blokerer. Det er, fordi
man tager hensyn til det enkelte barn, at det enkelte barn skal kunne indgå i fællesskabet.
Det synes jeg ikke man tager hensyn til her,
og jeg kan ikke forstå, hvordan at man kan skrive i bemærkningerne til forslaget, at man ønsker
at opbygge et fællesskab i dagtilbud omkring
måltiderne og derefter laver en lovgivning, hvor
man faktisk splitter fællesskabet op.";Pernille Rosenkrantz-Theil
298481;title_name;":
Jeg tror lige, jeg skal sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil - jeg har gjort det før - at vi ikke
bruger direkte tale her.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til fru Eva Kjer Hansen: I forbindelse med det
her med at man kan finde ud af det lokalt og
med tilliden til det, så taler vi jo om friheden til
at lave de her madordninger. Jeg har det her
spørgsmål: Kunne man ikke blot indføje det som

4662

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

et lille krav, at der så var mulighed for og frihed
til det med den lille bemærkning, at alle var med
i ordningen? Og for at det økonomiske ikke
skulle være en barriere, så kunne man jo lave en
eller anden retningslinje, der sagde noget om
økonomien i det og rummede regler for, hvad
det højst måtte koste. Altså ligesom på lejrskoleområdet, hvor man jo har nogle meget præcise
regler, må man sige, for, hvor meget de ting må
koste. Kunne man ikke overveje den slags ting
eller noget i den retning?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
299462;name_party;":
Til hr. Kim Sejr vil jeg sige: Nej, det synes jeg
ikke vi skal overveje. Jeg synes altså, der er
grænser for, hvor meget vi skal detailregulere
herinde. Jeg synes, det rigtige må være, at man
lader det være op til den enkelte pasningsordning at finde ud af, hvordan man vil skrue madordningen sammen.
Jeg har tidligere været inde på, at det fungerer mange steder, og at det fungerer uden problemer. Man får alle børn med ind, fordi man jo
også sætter sig ned og snakker det igennem og
spørger, hvad det er, man vil have, hvad man
kan magte, og så finder man ud af, om det skal
være halvdag eller heldag, eller hvad det er for
nogle løsninger.
Så jeg må bare konstatere, og det er min kommentar til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at vi er
uenige om, hvordan ordningen skal være. Jeg
synes, det skal være en frivillig ordning, hvor
man så snakker det igennem lokalt.
Til fru Sandy Brinck skal jeg sige, at jeg ikke
ved, hvad det er for et sikkerhedsnet, den socialdemokratiske ordfører snakker om. Hvis det er
sådan et sikkerhedsnet a la en børnekostpulje til
50 mio. kr., hvor man kan imødekomme 4 pet. af
ansøgningerne, så synes jeg simpelt hen ikke,
det er noget værd. Så synes jeg, det er perspektivløst. Her tager vi fat på at lave nogle grundlæggende regler for, hvordan man skal lave
madordninger rundtomkring.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
300831;name_party;":
Jeg tror næsten, jeg kender svaret på forhånd,
men jeg vil prøve alligevel: Hvis vi så stillede
forslag om at lave en børnekostpulje, der kunne
dække samtlige hundrede procent, hvordan ville Venstre så stille sig til det?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
301094;name_party;":
Jeg synes, at det, vi foreslår her, er den rigtige
løsning, hvor man giver mulighed for lokalt at
beslutte, hvordan man vil indrette madordningerne, om det skal være indbefattet i forældrebetalingen, eller om det skal være som et tilkøb,
hvor forældrene betaler. Det mener jeg er den
rigtige løsning. Jeg ville ikke støtte et sådant forslag som det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillede, taget i betragtning af, hvilke omkostninger
der ville skulle til for at dække et sådant initiativ.";Eva Kjer Hansen
301595;Time;;Kl. 16.15
301612;name_party;":
Et sundt og næringsrigt måltid i daginstitutionerne er en glimrende idé. Ikke kun tænkt ud fra
et sundhedsmæssigt perspektiv, men også ud
fra et pædagogisk perspektiv har det gavnlige
konsekvenser for børnene. Gode kostvaner og
ernæringslære må hjertens gerne, hvis det da
ikke så at sige er kommet ind med modermælken, være en del af den læring og stimulering,
som pasningstilbuddene indeholder.
Vi ved jo desværre, at nogle børn ikke har en
god madpakke med, ja, oven i købet, at et måltid
i børnehaven for nogle børn kan være døgnets
eneste rigtige næring.
Det er heller ikke noget nyt at skulle påpege,
at sultne børn, eller mere eller mindre fejlernærede børn, er mindre udviklingsparate, udviklingsmodne. Det kan simpelt hen bremse dem,
hvis de ikke har noget ordentlig ernæring.
Derfor er vi som Socialdemokrater positive
over for målet med det her lovforslag. Vi har
som sagt også tidligere foreslået en børnekostpulje på skoleområdet, og de samme politiske
overvejelser gjorde sig naturligvis gældende
dengang. Vi har heller ikke noget imod, at en
madordning er en tilkøbsydelse, men det kræver, at der er nogle forudsætninger, som er opfyldt, og det gør lovforslaget ikke, altså opfylder
disse forudsætninger.
For det første skal det stå bøjet i neon efter
vores mening, at prisen for madordningen ikke
må overstige de reelle omkostninger. Vi vil ikke
have, at det her skal være nogen pengemaskine,
hverken for private eller for det offentlige: madordningen skal være der for børnenes skyld og
ikke for pengenes skyld.
For det andet var vi faktisk ganske godt tilfredse med, at Kommunernes Landsforening og
regeringen på netop dette område i deres aftale

Torsdag den 6. februar 2003 (L135) ,
havde med som forudsætning, at ordningen
skulle omfatte alle børn i en daginstitution, og vi
er dybt skuffede over, at regeringen er løbet fra
den del af aftalen.
Socialdemokratiet vil ikke have en madordning, som skaber sociale skel i børnehaven, hvor
lille Louise sidder med et spændende måltid,
mens lille Hans er henvist til tørt rugbrød og i
nogle tilfælde desværre slet ikke noget.
. Vi synes, at det ville være direkte tosset at
lave en ordning, som udelukker børn, som oven
i købet er dem, der har mest behov, de børn, hvis
negative sociale arv vi jo taler så meget om skal
brydes. Bruddet med den negative sociale arv
kræver handling og ikke bare ord, og bruddet
med den negative sociale arv sker altså langt
mere effektivt, hvis vi benytter de institutioner,
vi allerede har overalt i landet, frem for at lave
små ministerielle puljer rundtomkring.
Vi vil holde regeringen fast på dens egen aftale med kommunerne, sådan at hvis en forældre-,
bestyrelse beslutter at indføre en madordning for der er jeg helt enig med Venstre, det er noget,
man skal aftale ude dér, hvor livet leves - men
hvis en forældrebestyrelse beslutter at indføre
en madordning i institutionen, ja, så må det
være et krav fra politisk hold, at tilbuddet reelt
gælder for alle, at alle har mulighed. Vi vil ikke
være med til, at prisen for at deltage i madordningen kan medføre, at nogle børn skuffede blot
må se på. Her skal regeringen altså holdes fast
på den aftale, den allerede én gang har indgået,
nemlig med Kommunernes Landsforening.
Vi vil fra Socialdemokratiets side foreslå, at
der findes en løsning ved brug af fripladsordning, sådan at børn, som er omfattet af fripladsordning, får deres andel betalt, men der kan sikkert ligge mange andre tekniske muligheder.
Det synes vi at vi skal bruge god tid på i udvalgsarbejdet at få undersøgt og belyst.
Igen må vi sige, at formålet lyder ædelt, og
formålet kan vi støtte, men regeringens metode
ser ud til at skulle have sådan lidt kvalitativ
hjælp fra vores side, sådan at vi ikke skaber negativ social arv, men rent faktisk modvirker det,
og i den konstruktive ånd går vi til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
305493;name_party;":
,
To ting: Fru Sandy Brinck er bange for, at det her
kunne blive en malkemaskine. Den frygt deler
jeg ikke.

4663

Kan fru Sandy Brinck virkelig forestille sig, at
en forældrebestyrelse selv vil beslutte sig for, at
den samme forældrebestyrelse, altså forældre,
skal betale mere, end det koster? Det har jeg meget svært ved at forestille mig, for fordelen ved
det her er jo netop, at det er forældrebestyrelsen,
der tager den her slags beslutninger.
Og så til det her med, at der sidder nogle,
som ikke har råd til være med:,
Jeg kender tilfældigvis til et eksempel fra
Mælkebøtten i Højen, hvor selv de kontanthjælpsmodtagerforældre, der er med i ordningen, har fundet ud af, at det faktisk godt kunne
betale sig, at det var væsentlig billigere.
I Mælkebøtten koster det 125 kr. om måneden
at være med. Det er sådan 6-7 kr. om dagen. Det
er svært at lave frokost til sine børn for de penge, hvis de selv skal have den med, man skal
pakke den ind, og man skal have en madkasse
og alle de her ting. Så mener fru Sandy Brinck
ikke, at de der 6 kr. om dagen også minimum er,
hvad det koster selv at lave maden til børnene?";Charlotte Dyremose
306624;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
306665;name_party;":
Fru Sandy Brinck gav udtryk for, at man i Socialdemokratiet ikke har noget imod tilkøbsydelser.
Jeg vil så gerne spørge til Socialdemokratiets politik på området vedrørende tilkøbsydelser. Mener Socialdemokratiet, at der,, hvor tilkøbsydelser tilbydes, skal alle gøre brug af de tilkøbsydelser eller ingen? Det vil jeg gerne have præciseret, for ellers synes jeg ikke, at fru Sandy
Brincks argumentation for holdningen til lovforslaget hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
307153;name_party;":
Jeg tillader mig at starte bagfra, altså med fru
Eva Kjer Hansen. Fru Eva Kjer Hansen sagde
også tidligere, at nogle ville tvinge børnene til at
spise, og sådan må fru Eva Kjer Hansen søreme
ikke forstå det. Det er ikke sådan, at jeg vil stå
ude i børneinstitutionerne og sige, at nu skal alle
børn spise af den her madordning.
Det, vi siger, er, at det her tilbud skal være reelt for alle. Det skal ikke være sådan, at fordi prisen bliver høj, så er der nogle, der ikke kan være
med af økonomiske årsager. Det betyder altså
ikke og er slet, slet ikke det samme, som at lille
Per absolut skal spise maden, eller at lille Per
også skal spise maden, selv om han er allergisk
over for den, og hvad man nu kan finde på af

4664

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

spidsfindige eksempler. Nej, det betyder blot, at
tilbuddet reelt skal være der for alle, fuldstændig som det står i regeringens aftale med Kommunernes Landsforening, som vi jo havde håbet, man ville leve op til.
Så spørger fru Charlotte Dyremose om forældrebetalingen. Til det vil jeg sige, at jeg jo synes,
at det med Mælkebøtten er et glimrende eksempel. Jeg tror sådan set, at det i mange, mange tilfælde vil være nede på et niveau, som de fleste
kan magte og håndtere, men jeg tror ikke, at fru
Charlotte Dyremose må tage fejl. Når vi kigger
på forældrebestyrelser rundtomkring, må man
spørge sig selv, om det nu er de stærkeste forældre, eller det er de svageste forældre, der sidder
i bestyrelser. Både her og der og alle vegne vil
det jo altid være dem, som har flest ressourcer,
der er overrepræsenteret. Og langt, langt de fleste steder giver det ikke nogen problemer, fordi
folk er tænksomme og har hjertet på rette sted.
Det eneste, vi blot beder om, er, at vi i de få
tilfælde, hvor man ikke har hjertet på rette sted,
da politisk skaber det sikkerhedsnet, der gør, at
det ikke skal gå ud over børnene. Det synes vi
faktisk vi skylder dem.";Sandy Brinck
309090;name_party;":
Helt grundlæggende mener Dansk Folkeparti, at
børns udvikling, trivsel og opdragelse, kost og
motionsvaner er forældrenes ansvar. Vi mener
ikke, at offentlig omsorg hverken kan eller skal
erstatte forældres rolle. Vi mener, der er behov
for at erkende begrænsningerne i den indsats,
samfundet yder. Vi mener, det er forældres opgave at formidle almindelige færdigheder og viden til deres børn, herunder også at lære børnene, hvad sund og god kost er.
Vi kan godt sådan være lidt bekymrede over,
at man tømmer hjemmet for værdier, og når jeg
taler om værdier, så drejer det sig også om daglige gøremål såsom tøjvask, rengøring, indkøb og
madlavning, for vi mener, at børns sociale adfærd indlæres via daglige gøremål sammen med
forældrene.
Når det er sagt, så er Dansk Folkeparti meget
bevidst om, at børnefamilierne i dag har travlt
som aldrig før. Vi er meget bevidste om, at børn
tilbringer mange timer dagligt i institutioner, og
vi under dem det bedste - også sund og frisksmurt mad. Så på den baggrund er vi overvejende positive over for forslaget om at etablere
madordninger i dagtilbuddene, men vi har dog
en række spørgsmål til forslaget.

Det foreslås, at forældre, der har deres barn i
et dagtilbud med en madordning, selv kan vælge, om de vil være med i ordningen eller ej. Men
kunne man ikke tænke sig, at der var forældre,
der ikke havde råd til at tilmelde sig ordningen?
Hvad med f.eks. den enlige mor, der har et meget stramt budget? Hun vil aldrig have mulighed for at kunne betale sin madordning.
Der er også et helt andet problem. Børn med
fødevareallergi, som skal have helt speciel kost,
vil heller ikke kunne benytte en madordning.
Det betyder så, at enkelte børn sættes uden for
fællesskabet, så hvor i alverden er lighedsprincippet blevet af? Jeg vil spørge, om socialministeren har gjort sig nogle overvejelser om netop
dette.";Pia Kristensen
310953;Time;"Det at spise sammen er en væsentlig social
proces, men der skal da ikke megen fantasi til at
forestille sig, at Lise og Peter, der har medbragt
deres nok så gode og sunde mad hjemmefra, da
vil føle sig sat uden for fællesskabet.
En helt anden problematik er, at børnehaver
med madordninger vil være omfattet af fødevareloven og herunder også i nogle tilfælde krav
om godkendelse af køkken m.v.
Hvordan ser det egentlig ud i landets institutioner? Er de sikkerhedsmæssige og hygiejniske
forhold i orden? Det kunne jeg også godt tænke
mig at få svar på. Hvad med personalenormeringerne, er de tilstrækkelige? Skal der eksempelvis ansættes økonomaer, eller er det sådan, at
maden skal hjemtages fra private firmaer? Det
er nogle spørgsmål, jeg meget gerne vil have socialministeren til at svare på.
Med disse ord er vi som sagt overvejende positive over for forslaget. Men vi har en række
spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
311938;name_party;":
Jeg deler mange af Dansk Folkepartis bekymringer, også bekymringer omkring det her med, om
barnet kommer til at stå uden for fællesskabet,
såfremt der etableres ordninger, der ikke gælder
for alle, sådan som det er i dag.
Jeg skal blot spørge Dansk Folkeparti, om den
tilkendegivelse betyder, at hvis det fortsat er en
del af lovforslaget ved tredje behandling, at man
ikke har fået pillet den del ud, vil Dansk Folkeparti så her give en garanti for, at man ikke støtter forslaget?

(584)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
312501;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig at høre, at Dansk
Folkeparti ligesom vi er bekymrede over den sociale skævvridning, ordningen kan give.
I mit ordførerindlæg nævnte jeg også en løsning på det, fordi jeg synes, at det trods alt ville
være ærgerligt, hvis det ville stå i vejen for så
godt et tiltag.
Jeg skal blot høre, om Dansk Folkeparti vil
kunne støtte nogle tanker i retning af en løsningsmodel, som går på, at de børn, som er omfattet af fripladsordninger og dermed ud fra
økonomiske årsager i forvejen er støttet af kommunen, kunne få en særlig hjælp i den sammenhæng.
Det synes vi kunne være en model, men under alle omstændigheder må vi jo arbejde videre
konstruktivt på at finde en løsning på det problem.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
313250;name_party;":
Jeg synes altid, der er grund til at kvittere, når
Dansk Folkeparti holder en fornuftig ordførertale. Det her var jo båret af det synspunkt, der
hedder, at det forslag om at splitte børn så voldsomt op til de dårligst stilledes ugunst, som det
ligger i forslaget fra regeringen, støtter Dansk
Folkeparti ikke.
Jeg synes, det var en klog tale i forhold til
børn uden for fællesskabet, i forhold til økonomisk konsekvens for de dårligst stillede forsørgere, i forhold til den nødvendige konsekvens af
personale, hvis man vil det her. Derfor vil jeg
egentlig også bare spørge: Hvis nu regeringen
viser sig ikke at være lydhør, vil Dansk Folkeparti så være med til at lave et forslag, der minder om de retningslinjer, som fru Pia Kristensen
skitserede, sammen med det flertal, der nu måtte kunne skaffes i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
314105;name_party;":
Jeg vil næsten give både fru Pernille Rosenkrantz-Theil, fru Sandy Brinck og hr. Villy Søvndal det samme svar.
Jeg stillede socialministeren en række spørgsmål, og dem forventer jeg at få et svar på. Jeg
forventer også under udvalgsarbejdet, at vi kan
se, om socialministeren måske ændrer holdning
til det, for, som der står i baggrunden for lovforslaget, så fremgik det jo af kommuneaftalen for
2003, at det er en forudsætning, at en madord-

4665

ning omfatter alle børn i den enkelte børnehave.
Så det er uforståeligt for os, at socialministeren
pludselig har ændret den tekst.
Så jeg vil vente og høre, hvad socialministeren svarer.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
314780;name_party;":
Det er jo altid klogt at lytte til alle svar, inden
man sådan drager konklusionen om, hvor man
skal lægge sin tekniske løsningsmodel.
Men jeg bliver nødt til at spørge Dansk Folkeparti, om det er en forudsætning for Dansk Folkeparti i forhold til at støtte det her lovforslag, at
vi får hindret den sociale skævvridning, for det
må Dansk Folkeparti kunne svare på i dag. Er
det en forudsætning for, at man vil være med på
det her lovforslag, at vi får hindret den sociale
skævvridning, der ligger i det?
Fru Pia Kristensen kan jo tage det helt roligt
med sine forligsparter i finansloven, for i og
med at hverken Venstre eller De Konservative
mener, at det er noget problem, så er det jo heller
ikke noget, der koster noget af betydning - blot
til beroligelse. Og så håber jeg at få et ensidigt ja
fra Dansk Folkeparti.";Sandy Brinck
315611;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Til fru Pia Kristensen: Der blev henvist til kommuneaftalen, hvor det om madordninger jo netop hedder, at - som det også blev nævnt - de
skulle omfatte alle børn.
Er det Dansk Folkepartis holdning, at det
fortsat skal være sådan med hensyn til madordninger?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
315941;name_party;":
Jeg forstår godt, at fru Pia Kristensen gerne vil
afvente ministerens svar. Men jeg synes også
godt, at vi kan få svar på de spørgsmål, vi stiller.
Jeg synes, det var en god ordførertale med
hensyn til synet på det, der hedder ansvar over
for de dårligst stillede, med hensyn til at undgå
at dele børn op og på personalerum.
Jeg kan godt forstå, at Dansk Folkeparti kan
have det problem, at mange af de ting, der blev
nævnt, koster penge. Lovforslaget skal træde i
kraft 1. juni 2003, og vi kan jo godt hjælpe hinanden ved at udsætte ikrafttrædelsen indtil det
tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti ikke er omfattet af et finanslovforlig.

4666

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

Det er klart, at det vil vi ikke drille med, for
det er jo fair nok, at man indtil da så ikke kan så
meget. Men vi kan jo så ændre ikrafttrædelsesdatoen til 1. januar næste år. Jeg vil spørge, om
det er en overvejelse, Dansk Folkeparti også vil
tage.

den enkelte institution kan være med til at finde
ud af, hvordan man ønsker at gøre i lige netop
den kommune i lige netop den institution med
lige præcis de forskellige behov, der måtte være
her.
Det vil være til glæde for de børn, der kan
deltage i ordningen. Man kan håbe, at det bliver
(Kort bemærkning).
god mad, de får. Og i mange institutioner, som";Villy Søvndal
317248;name_party;":
har kørt med det her, har børnene også i et eller
Til fru Sandy Brinck vil jeg sige: Jamen, der er jo
omfang været inddraget i det at lave maden, i at
tale om social skævhed, hvis man deler.børn op i finde, ud af, hvad man skulle spise, i det omfang
A- og B-hold. For - jeg ved ikke hvilken ordføman nu har kunnet være med til det.
rer, der var inde på det, jeg tror, det var fru PerDet kan formentlig også være med til at give
nille Rosenkrantz-Theil - børn i den alder går
et samlingspunkt. Det kan være et værksted i institutionen, fuldstændig ligesom et sløjdlokale
meget op i, hvad det barn véd siden af får, og
hvad det barn overfor får. Og de vil føle sig ude- eller en gymnastiksal kan være et sted, hvor
man har en fælles oplevelse.
lukkede, hvis de ikke får det samme på deres";Pia Kristensen
318046;Time;"tallerken. Så der er tale om en social skævhed. ,
Og til hr. Kim Sejr: Ja, det er selvfølgelig alle
Samtidig må vi dog ikke glemme, at der kan
være nogle forhold, der ikke nødvendigvis kan
børn, når der er tale om den sociale skævhed.
opfyldes i en madordning. Det kan være forskelTil hr. Villy Søvndal: Jeg kan jo ikke svare på,
hvordan de kommende finanslovforhandlinger
lige grader af kræsenhed, eller det kan være alvil komme til at foregå. Men jeg forventer at få et lergi, det kan være forskellige andre hensyn, der
svar af socialministeren på, hvorfor der er ænmåtte tages.
Det har vist sig i de, i hvert fald i en del af de
dret i den tekst fra kommuneaftalen til teksten i
ordninger, jeg har kendt til, at man er kommet
lovforslaget.
rundt om de her problemer, at man har løst dem,
og man har fået alle børnene med. Man har kun(Kort bemærkning).
net tage hensyn til de forskellige behov, der har";Kl. 16.35
318983;name_party;":
været, og man har kunnet tage hensyn til den
Jeg er fuldstændig enig i bekymringen. Jeg ville
også være meget meget ked af, hvis man får op- økonomi, der ligger hos de enkelte forældre, og
brudt det fællesskab, der i dag ligger i forbindel- man har derfor kunnet tilpasse ordningen, sådan at den både økonomisk og med hensyn til
se med madordningerne.
maden, og forskellige andre behov hænger samSå jeg vil bare spørge, om det kunne tænkes,
men for alle børn i institutionen.
at Dansk Folkeparti kom med sit bud, altså med
Som jeg nævnte lidt tidligere, er et af de eksit ændringsforslag til lovgivningen, inden vi
sempler, jeg har kendskab til, Mælkebøtten i Høstemmer ved tredjebehandlingen.
jen, hvor prisen har været 125 kr. om måneden,
altså omkring 6 kr. pr. måltid pr. barn. Og det
(Kort bemærkning).
har også vist sig, at de forældre, der har været";Pernille Rosenkrantz-Theil
319861;name_party;":
Ja, nu skal man jo ikke love guld og grønne sko- bekymrede for, om de havde økonomi til det,
rent faktisk er endt med at konkludere, at det
ve, men jeg vil blot sige: Det er da ikke utænkeher er væsentlig billigere end selv at skulle smøligt.
re madpakken, købe indpakningspapir, købe en
madkasse til den.";Pia Kristensen
320204;title_name;":
Derfor har jeg ikke nogen stor frygt for, at der
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.
bliver nogen, der skulle blive udelukket af den
grund. Til gengæld vil jeg gerne åbne op for, at";Margrete Auken
320422;name_party;":
man har så stor fleksibilitet i ordningen som
I Det Konservative Folkeparti har vi bemærket
overhovedet muligt. Man kunne også sagtens
os, at mange har haft utrolig stor glæde af en
forestille sig, at der var nogle forældre, der bemadordning i daginstitutionen. Nu skaber vi så
sluttede sig for, at siden lille Hans' forældre ikke
med det her lovforslag lovgrundlaget for at udbrede de muligheder, der har været for madord- havde så meget, jamen så fint, så skidt pyt, så
betaler lille Hans' forældre ikke helt det samme
ning, dog sådan at den enkelte kommune og

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
som os andre, fordi de andre havde besluttet sig
for, at de ville gerne have en højere standard.
Vi ønsker selvfølgelig meget gerne, at alle
børn er med i ordningen, det er også det vi har
oplevet at de tit er. Men vi ønsker også en fleksibilitet, der gør, at ønsker man af den ene eller
den anden årsag ikke at være med, så skal man
selvfølgelig have mulighed for det, ligesom det
ikke skal være sådan, at et enkelt hold forældre
kan blokere for en ordning i daginstitutionen.
Derfor mener vi, at det her er et utrolig godt
forslag, som er med'til at skabe stor fleksibilitet
for børn og forældre, og som formentlig vil give
anledning til rigtig mange rigtig gode stunder i
daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
321755;name_party;":
Det er jo meget sympatisk, at fru Charlotte Dyremose har så stor tillid til den solidaritet, der
viser sig ude i forældrebestyrelserne. Kunne
man ikke forestille sig, at de borgere, som sidder
derhjemme og har meget få kroner på bankbogen, kunne have den samme forventning til fru
Charlotte Dyremoses solidaritet, sådan at vi herindefra rent faktisk skabte sikkerhed for, at de
børn, som kommer fra familier, der ikke har
mange penge, er sikre på at få det samme tilbud
som dem, der kommer fra de velhavende familier?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
322317;name_party;":
Jeg er nødt til at sige en helt principiel ting. Forskellen på de forældre, dér er ude i daginstitutionen, og så på mig, der står herinde på Folketingets talerstol, er, at forældrene ude i daginstitutionen skal være solidariske for deres egne
penge, mens jeg skal være solidarisk for andre
menneskers penge. Derfor har man også en vis
forpligtelse til at overveje, hvordan man er solidarisk.
Men jeg er sådan set som sagt ikke så bekymret for det her, for det viser sig altså, at vi taler
om 6 kr. om dagen, 7 kr. om dagen. Og det er jo
altså sådan, at vi har et kontanthjælpssystem,
der sikrer, at man har en vis minimumslevestandard. Man har også et forsørgertilskud til kontanthjælpsmodtagere, der sikrer, at de selvfølgelig har råd til at sætte mad på bordet til deres
børn, for det skal de selvfølgelig have. Det ligger
mig meget på sinde, at der er råd til, at alle mennesker kan putte mad i munden på deres børn.
Og jeg er også sikker på, at alle forældre er inte-

4667

resseret i at prioritere sådan, at de putter mad i
munden på deres børn.
Så er jeg i øvrigt sikker på, at man nok i de enkelte forældrebestyrelser skal finde ud af at tage
de hensyn, for folk har altså hjertet på det rette
sted.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Fru Charlotte Dyremose nævnte jo selv, at et enkelt hold forældre jo ikke skulle kunne blokere
for en madordning. Så ér vi også lige pludselig
ude i en situation, hvor man ligesom deler forældrekredsen i forhold til en madordning. Og
det var det, jeg i hvert fald gerne ville være med
til at undgå.
. Kl. 16.40
Fru Charlotte Dyremose siger også, at vi taler
om 6-7 kr. pr. dag. Jamen hvem siger, at det er 67 kr. pr. dag? Det kunne jo også være 15-20 kr. pr.
dag eller endnu mere. Og her er det så, min lille
bekymring er, at vi har jo ikke nogle mekanismer, der kan gå ind og sikre det niveau.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
324191;name_party;":
Nu skulle vi nødig have genindført nådsensbrød.
Jeg vil godt sige til fru Charlotte Dyremose, at
jeg tror generelt, det er farligt at tage ud og se på
ét eksempel, i dette tilfælde et glimrende eksempel, nemlig Mælkebøtten, som fru Charlotte Dyremose har omtalt nogle gange, og så deraf slutte, at sådan er verden. Det tror jeg generelt er
farligt.
Men fru Charlotte Dyremose har jo ret i, at vi
har et godt system. Vi har et godt socialt system,
som tager vare på folk, som er økonomisk udsat
eller af anden grund har brug for hjælp, f.eks. at
børn fra lavindtægtsfamilier eller børn af arbejdsløse kan få en pasningsordning/altså at der
er en fripladsordning. Det hylder fru Charlotte
Dyremose heroppefra.
Så er det bare, vi foreslår: Kunne man ikke
indtænke det princip i den her ordning også, så
vi er sikre på, at det ikke skaber sociale skel? Og
igen fordi vi fra socialdemokratisk side synes,
det vil være glimrende at få madordninger, hvis
det ikke giver sociale skel. Det har vi muligheden for at hindre, og så synes jeg også, vi har
pligten til det.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Fru Eva Kjer Hansen til fru Charlotte Dyremose.,

4668

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
325423;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Charlotte Dyremose:
Når De Konservative har den holdning, at det
her skal være frivilligt, er det så ikke, fordi alternativet ville være, hvis man skulle følge den tankegang, der er hos nogle ordførere under debatten her, at man så skulle pålægge familierne
nogle bestemte udgifter, og at der ville være et
flertal, som kunne afgøre, at man indfører en
madordning, der har den og den pris, og at man
så ville pålægge nogle nogle omkostninger,
eventuelt imod deres vilje, og at det netop derfor
er afgørende, at det er en frivillig ordning, hvor
man snakker sig til rette lokalt for at finde ud af:
Hvad synes vi, priserne skal være her hos os?
Hvor omfattende skal madordningen være, for
at alle netop er med i det fællesskab, man gerne
vil etablere i den enkelte pasningsordning?";Eva Kjer Hansen
326266;title_name;":
Fru Sandy Brinck har ikke mulighed for at svare
på det spørgsmål: det er jo det, vi kalder et støttespørgsmål -ja, altså medmindre man er i tvivl
om, hvad man vil svare hinanden. Det tror jeg
da ikke man er.
Så er det Fru Charlotte Dyremose, og jeg lytter, hvis der er noget, der er uklart partierne
imellem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
326619;name_party;":
Jeg vil godt starte med fru Sandy Brinck, der
spørger om det her med en enhedspris eller noget i den retning.
Jeg er lidt bange for, at man meget hurtigt
kunne ende med at komplicere det her lovforslag. Hvad nu, hvis f.eks. lille Hans ikke ønsker
at være med? Det skal lille Hans vel også have
lov til? Det kan være, at lille Hans er utrolig kræsen og kun gider spise pasta i den uge. Sådan er
der nogle børn, der er.
Så vil jeg godt sige til både hr. Kim Sejr og til
fru Eva Kjer Hansen, at jeg er meget bange for, at
et flertal af forældre skal pålægge de forældre,
der ikke vil være med, at være med alligevel. Eller hvis der skal være enstemmighed, for at man
kan være med, og der så er nogle, der ikke synes, det er en god idé, eventuelt fordi deres børn
ikke kan fordrage at spise fælles mad og kun vil
spise pasta, skal det så gøre, at alle de andre
børn ikke må få denne her ordning?
Altså jeg synes, det er lidt væsentligt, at vi
også tager hensyn til, at der faktisk er nogle

børn, der er kræsne, eller nogle børn, der er allergikere, eller måske er der en muslimsk gruppe, der gerne vil lave en selvstændig ordning.
Det kan være, man finder ud af at lave det sammen. Det tror jeg faktisk man gør.
Men det kan også være, man fandt ud af, at
nogle dage vil de børn, der ikke er muslimer,
gerne have noget svinekød, og andre dage laver
man fællesmad. Så kan det godt være, at der bliver en lille forskel i de to ordninger. Det skal
man da så også have lov til, hvis det er det, man
gerne vil, og hvis man i øvrigt kan finde ud af
det indbyrdes.
Så jeg er altså ikke så bange for det her med at
lade det være op til de enkelte forældrebestyrelser, som jo trods er repræsentanter for de forældre, som også skal betale for det her og administrere det.";Charlotte Dyremose
328414;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
328495;name_party;":
Nu har jeg altså efterhånden fru Charlotte Dyremose mistænkt for ikke at ville forstå, for jeg synes faktisk ikke, det er svært.";Sandy Brinck
328635;Time;"For det første har jeg ikke talt om en enhedspris på noget tidspunkt. Jeg har ikke hørt nogen
tale om en enhedspris. Tværtimod har jeg hørt
en masse ordførere, som rent faktisk synes, det
er fornuftigt, at man ude lokalt diskuterer sig
frem til, hvad det er for en kvalitet, man vil have. Jeg har blot sagt, at jeg synes, vi herindefra
skal sikre, at det ikke overstiger omkostningerne. Og de kan jo være forskellige. Så enhedspris
er der ikke nogen der har sagt.
Så må jeg konstatere, at vi har meget, meget
forskellige opfattelser af frivillighed. Sådan som
jeg hører fru Charlotte Dyremose, er det frivillighed, at man kan få lov til at købe lige, hvad
man vil. Men det er da ikke frivilligt, hvis man
ikke har pengene til det. Det er da det samme
som at sige, det er frivilligt for en bistandsklient
at gå ud og købe sig en stor Mercedes. Ja, ja, men
når man ikke har pengene til det, er det da ikke
et frit valg.
Så vil jeg godt igen understrege, hvad jeg har
sagt et par gange nu: For os er det altså ikke et
must, at lille Peter skal spise maden, om det så
er noget, han er allergisk over for, eller hvad det
er, Det er simpelt hen den mest morsomme tankegang, jeg længe har oplevet.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
Jeg kunne da ikke finde på at stå og tvinge
det ned i lille Peter, men han skal have muligheden for at deltage i ordningen. Han skal ikke.
Han skal have muligheden for det. Og den mulighed skal være reel og ikke en eller anden floskel
om frivillighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
330159;name_party;":
Til fru Sandy Brinck: Jeg følte faktisk, at vi tidligere i debatten havde diskuteret det her med,
om det kom til at overstige omkostningerne. Og
jeg husker, at jeg efter fru Sandy Brincks ordførertale netop nævnte, at jeg altså ikke har nogen
fornemmelse af, at forældrebestyrelsen, der jo
trods alt også selv skal betale til madordningen,
kunne forestille sig at fastsætte en pris, der var
højere end det, maden koster.
Altså det er jo direkte bare at sige, at man gerne vil lægge flere penge for en ydelse, end den
rent faktisk koster. Hvorfor skulle man dog nogen sinde drømme om at gøre det? Altså forældrene i forældrebestyrelsen skal jo også selv betale prisen. Det ville da være direkte dumt. Der
er jo ingen af os, der betaler mere for en vare,
end den koster.
Som sagt altså til det her med, hvor meget det
kommer til at koste: Det viser sig jo, at man laver
nogle rimelige, fornuftige ordninger, og at forældrebestyrelserne har hjertet på rette sted og ikke
bare styrer hen over hovedet på dem, der ikke
kan være med.
Altså eksemplet fra Mælkebøtten er jo godt,
men der er utallige andre eksempler på, at de 6
kr. viser sig at være billigere også for kontanthjælpsmodtageren. Så jeg er helt overbevist om,
at det nok skal vise sig, at sådan er det også i alle
de andre situationer.";Charlotte Dyremose
331488;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Margrete Auken
331540;name_party;":
Efter SF's opfattelse er det grundlæggende positivt, at børn tilbydes mad i daginstitutioner. Vi
har faktisk en tradition for, hvis vi går tilbage, at
der i langt flere daginstitutioner end i dag blev
tilbudt mad. Det, der skete ved den sidste budgetlægning i kommunerne her i efteråret, var, at
daginstitutionsområdet samlet mistede 0,5 mia.
kr. Det er ganske meget, og en del steder er det
gået ud over de madtilbud, der var.
Men vores synspunkt er, at det vel at mærke
skal være mad til alle børn, og at det er interes-

4669

sant, at det kommer i en periode, hvor netop
maden har været et af sparemålene på de meget
stramme budgetter. For os er det helt afgørende,
at madordningen gælder for alle børn.
Det er sjovt nok, at der nogle gange i Folketinget opstår nogle i og for sig mindre lovforslag, der pludselig bliver meget illustrative for
forskellen på højre og venstre her i Folketingssalen. Det lader sig ikke benægte, at hvis man indfører en ordning, som der står, »til fuld forældrebetaling«, vil det i en situation, hvor det i forvejen er meget dyrt at have børn i dagtilbud, betyde en voldsom social slagside, så dyrt, at lavindkomstgrupperne ikke vil have råd til at deltage i
de nye tilbud.. Økonomien begrænser jo som bekendt mere end noget andet det frie valg.
Fremtidens daginstitutioner kommer til at bestå af to grupper af børn: børn af forældre, der
har råd til at betale for, at de får mad i daginstitutionerne, deltager, i modsætning til børn af
forældre, der ikke har råd til at deltage.
Altså det her sker jo i en historisk periode,
hvor den nuværende regering sænker overførselsindkomsterne for nogle af de svageste indkomstgrupper, vi har, og hvor 6 kr. om dagen
faktisk kan vælte et budget, hvis man lever på
halv bistandshjælp. Hvis man lever på den halve bistandshjælp, som regeringen har tvunget
ned i halsen på nogle, er der ikke råd. Og der synes jeg, det er forskrækkende, hvis regeringspartierne i så høj grad har sluppet forbindelsen
til virkeligheden, at man ikke fornemmer, hvilken økonomisk situation lavindkomstgrupperne
er på vej til at blive anbragt i.";Villy Søvndal
333648;Time;"홢
Så har man ellers to grupper af børn: børn af
velhavende forældre, for dem er det ikke noget
problem, og børn af lavindkomstgrupperne, der
ikke har råd til at betale. Når de andre får deres
mad serveret, skal de hive deres madpakke
frem.
Jeg tror, det er det mest effektive forslag, jeg
har set, til at opdele klart og tydeligt, så ethvert,
barn kan forstå det, forskelle på børn, der har
velhavende forældre, og børn, der kommer fra
lavindkomstgrupperne. Det kan simpelt hen
ikke laves tydeligere. Uanset hvilket andet initiativ man havde udtænkt, tror jeg aldrig nogen
sinde det så klart ville blive brændemærket ind i
børnenes bevidsthed: Jeg er et barn af en, der
ikke har så mange penge, og her sidder de andre, som er børn af de velhavende.
Derfor synes jeg, forslaget har langt, langt
større betydning som eksempel på den forskel,

4670

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

der er i måden at tænke på i højre- og venstresiden her i Folketingssalen. Regeringen har gjort
meget ud af at ville bekæmpe den sociale arv.
Mon det overhovedet er gennemtænkt, at det
her forslag i den grad vil bidrage til at fastlægge
den negative sociale arv?
SF vil stille et ændringsforslag om, at der skal
være madordninger på institutionerne, og at det
skal ske uden betaling, subsidiært at vi kigger
på graduerede ordninger. Hvis det ændringsforslag bliver vedtaget, kan vi støtte forslaget, ellers må vi afvise det. Men vi kommer med et
ændringsforslag.
Jeg synes så, at det gode ved behandlingen
indtil nu er, at det har vist sig, at der er et flertal
her i Folketingssalen for den linje, og det synes
jeg der er al mulig grund til at glæde sig over. Så
kan vi vende tilbage til, hvordan den konkrete
udmøntning bliver. Men der har i dag her ved
førstebehandlingen udmøntet sig et klart flertal,
der afviser den type af ordninger, der adskiller
børn på den måde, det her lovforslag lægger op
til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
335579;name_party;":
Ja, nu regner jeg med, at jeg har muligheden for
at gå ind i debatten uden at blive klandret for at
stille nogle spørgsmål. For jeg synes faktisk, det
er vigtigt.
For mig at se er debatten ved at være godt og
grundigt afsporet. For når hr. Villy Søvndal er
inde på, at 6 kr. om dagen kan vælte et budget i
en familie, så synes jeg, hr. Villy Søvndal fuldstændig glemmer at tage højde for: Hvad koster
madpakken, og hvad koster frugten og alt det
andet, man ellers skulle have haft med?
Sagen er jo, at de madordninger, vi kender til
rundtomkring, egentlig viser sig at være ret billige. Og mig bekendt er der ikke nogen steder,
hvor man faktisk ikke finder ud af det og netop
finder en løsning i fællesskab og tager hensyn til
de forskellige interesser, der er for, hvordan
madordningen skal skrues sammen.
Det, jeg så gerne vil spørge om, er: Når hr. Villy Søvndal og andre ordførere er inde på, at det
her skal omfatte alle børn, skal det så betyde, at
hvis lille Peter ikke vil have maden dér, men er
så forfærdelig glad for sin madkasse, så kan han
afgøre, at så skal de andre heller ikke have en
madordning? Eller hvis Louise - for nu også at
tage et pigenavn - er allergiker og simpelt hen
ikke kan tåle noget som helst og derfor har brug
for sin egen kost, skal hun så også kunne afgøre,

at man ikke må have en madordning i det pågældende dagtilbud?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
336981;name_party;":
Jeg starter lidt på samme linje som fru Eva Kjer
Hansen med hensyn til de her 6 kr. om dagen.
Det er jo altså sådan, at man må betragte det at
være forældre som også at være en pligt til at
brødføde sine børn, uanset om de er hjemme eller de er i institutionen, eller hvordan det end
måtte være.
Derfor vil jeg også godt spørge hr. Villy Søvndal, om hr. Villy Søvndal tror, at forældrene i
Mælkebøtten, som jeg omtalte tidligere, føler, at
deres børn er blevet opdelt i A- og B-hold, eller
om det ikke i virkeligheden har vist sig at være
et ganske godt eksempel på, at også kontanthjælpsmodtagerne havde råd til det.
Og så kunne det jo i øvrigt være, hvis økonomien er så stram, som den jo ganske rigtigt er i
nogle familier, at man så netop fik nogle stordriftsfordele ud af at købe mad ind til så mange
børn frem for at skulle købe kun til lille Hans eller Peter, og at man derfor kunne få noget bedre
mad for de samme penge, ikke mindst i de familier, hvor man måske ikke lige får smurt den der
pokkers madpakke. Dér fik man så rent faktisk
sørget for, at børnene får mad hver eneste dag til
frokost for et forholdsvis beskedent beløb.
Og er det så ikke også rigtigt, at kommunerne
f.eks. kan vælge at lægge det her ind under den
generelle forældrebetaling og derfor give et 70
pct.s tilskud, hvis de ønsker det?";Charlotte Dyremose
338309;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
338347;name_party;":
Jeg synes, det er overraskende, i hvor høj grad
ordførerne fra både Venstre og De Konservative
ikke ser de sociale problemer i vores samfund.
Jeg synes også, det er lidt foruroligende, netop
fordi de er regeringspartier, men det er vel en af
grundene til, at det generelt går, som det går. Jeg
synes i øvrigt, det er bemærkelsesværdigt, at
Dansk Folkeparti i langt højere grad har blik for,
at der er sociale problemer i vores samfund. Det
er altså en overvejelse værd, og derfor synes jeg
også, det er dumt - undskyld - af ordførerne at
insistere på, at der ikke er noget problem.
Bistandshjælpssatsen er 80 pet. af dagpengene, og når man indfører en ny sats, der er halvdelen af de 80 pet., putter man nogle mennesker
i samfundet ned på et forsørgelsesgrundlag, vi

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
aldrig nogen sinde har eksperimenteret med før.
Jeg ved godt, at der er en begrundelse, som ingen tror på, nemlig at så kommer de i arbejde og
sådan noget. Men når nu det viser sig, som det
jo gør, at det ikke bliver tilfældet, har vi en stor
gruppe inklusive forsørgere, for hvem man forlænger perioden med halve dagpenge helt op til
det fyldte 30. år, og det er jo den periode, hvor
man etablerer sig og får små børn. Vi får en stor
gruppe forsørgere på et forsørgelsesgrundlag, vi
aldrig har eksperimenteret med før. ,
Jeg kan godt forstå, det måske kan være svært
at indse det, hvis man har en løn som den, vi
har. Herregud, 6 kr. om dagen, hvad betyder
det? Det betyder ikke noget for os, men jeg kan
godt garantere, at for de grupper, som regeringen har placeret på et så lavt levegrundlag, er .
det beløb af den størrelsesorden, der er med til
at bestemme, om, der overhovedet er penge til
noget som helst eller ej.
Derfor betyder det noget, derfor er der nogle
sociale problemer, og bare en stille,opfordring til
regeringen: Når man har konstateret, at der er et
flertal her i Folketinget, der har den præcise sociale fornemmelse, som regeringspartierne
mangler, var det så ikke klogt at bøje sig i retning af flertallet i stedet for at tale om, at det
ikke eksisterer? Flertallet er her, det er konklusionen efter Dansk Folkepartis ordførertale i
dag.
(Kort bemærkning).
,";Villy Søvndal
340555;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at hr. Villy Søvndal ikke vil
besvare mine spørgsmål, for jeg vil ufattelig gerne have at vide, hvordan hr. Villy Søvndal vil
skrue denne ordning sammen, når alle skal være
omfattet af den. Derfor beder jeg hr. Villy Søvndal om at tage stilling til de situationer, hvor der
er nogle børn, der af den ene eller den anden .
grund, som ikke er økonomisk, ikke ønsker at
være med i ordningen.
Eller er det i virkeligheden et spørgsmål om
noget helt andet fra SF's side? Vil man have det
skatteyderfinansieret, skal det omfatte alle, og er
det i virkeligheden slet ikke en diskussion om,
hvorvidt man skal åbne op for nogle forældrebetalte ordninger? Er det dét, det drejer sig om for
hr. Villy Søvndal, så han i virkeligheden bare tager nogle børn som gidsler i et forsøg på at skitsere en anden virkelighed end den, vi kender
ude i institutionerne med de madordninger, der
allerede findes i dag? Jeg kan overhovedet ikke.
dele den mistillid, hr. Villy Søvndal har med ,

4671

hensyn til, hvordan forældrene vil agere over for
i fællesskab at finde en løsning, der kan omfatte
alle børn i institutionerne.
(Kort bemærkning). , 홢,";Eva Kjer Hansen
341727;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Villy Søvndal, at et
langt stykke hen ad vejen må jeg efter halvandet
år med denne regering altså konstatere, at på
mange områder går det, som det går, på grund
af den tidligere regering.
Så, vil jeg også godt sige til hr. Villy Søvndal,
at jeg sagde faktisk i mit indlæg lige før, at 6 kr.
er mange penge for nogle grupper i vores samfund, men det hørte hr. Villy Søvndal åbenbart
ikke. Men netop derfor stillede jeg hr. Villy
Søvndal et par spørgsmål, som jeg ikke fik svar
på: Kunne det ikke tænkes, at man for de 6 kr.
kunne få noget bedre mad til sine børn end den,
man måske ikke har, råd, til at købe til dem, hvis
man selv skal købe den og smøre madpakken
hver dag? Og kunne hr. Villy Søvndal ikke tæn-.
ke sig, at det også kunne komme til at betyde, at
nogle børn rent faktisk fik et regelmæssigt og
godt måltid hver dag, hvilket ikke nødvendigvis
ville være situationen, hvis de ikke var med i en
madordning?
Til slut: Kan hr. Villy Søvndal ikke se af f.eks.
eksemplet fra Mælkebøtten, at det rent faktisk
fungerer, og kan hr. Villy Søvndal dog ikke have
lidt tillid til, at menneskene rundtomkring i forældrebestyrelserne også er ordentlige mennesker?";Charlotte Dyremose
342933;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
342971;name_party;":
Jeg tror bestemt, at det er ordentlige mennesker,
både over for hinanden og over for deres børn,,
men det er jo heller ikke det, diskussionen går
på. Diskussionen går meget præcist på, at menneskene, og menneskenes børn er forskellige og
socialt meget forskellige. Derfor er det i ordets
egentlige betydning en meget principiel debat,
vi har, og det er også derfor, det egentlig er godt,
at den kommer til at fylde lidt mere, end forslaget i øvrigt måske berettiger til, netop fordi det
er en principiel debat.
Det er en principiel debat om, at man læsser
over på folk selv at klare det og går væk fra en
situation, hvor vi har daginstitutioner, der faktisk giver børn mad. Først gennemtvinger regeringen, en besparelse på 0,5 mia. kr. på daginstitutionsområdet, som betyder, at man fjerner for-

4672

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

ældretilskud og fjerner madordninger, og så vil
regeririgen gennemføre et forslag, der muliggør,
at éns børn kan få mad på institutionerne, men
man skal bare selv betale. Det synes jeg er dybt
usolidarisk, også fordi vi som sagt har de indkomstsvage grupper.
Så spørger fru Eva Kjer Hansen: Skal børnene
tvinges til at spise maden? Nej, lad nu være, det
er da ikke et så enfoldigt niveau, vi diskuterer
på, vel? Børnene skal tilbydes mad, men selvfølgelig har børn da ret til at sige, at det bryder de
sig ikke om, eller de er ikke sultne i dag, eller
hvad ved jeg.
Så siger fru Charlotte Dyremose, at de lave
satser var den tidligere regering jo også med på.
Det er fuldstændig rigtigt, men jeg synes alligevel, det er lidt pinligt, hvis den nuværende regering ikke vil stå ved, at det er den, der har indført de ekstremt lave satser for nogle af de mest
marginaliserede grupper, vi har her i samfundet,
som samtidig er kendetegnet ved, at det er grupper med børn.
Der lyder ikke alene advarsler fra SF imod at
placere mennesker på et så lavt indkomstniveau.
Også fra de mennesker, der arbejdet helt tæt på i
Kirkens Korshær, i Frelsens Hær og i de humanitære organisationer, der arbejder med de mennesker, lyder der denne opfordring til regeringen: Lad være, for det her får nogle konsekvenser. Ja, og det er dem, vi møder nu.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
345181;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er dejligt, at hr. Villy Søvndal nu bliver så klar i sine meldinger, for nu kan
jeg jo forstå, at SF's politik er, at det her skal
være indbefattet i den almindelige pasningsordning. Det vil sige, at man vil indføre det som en
generel ordning, hvor der også bliver en forøget
forældrebetaling, og det bliver noget, som alle
bliver pålagt over én kam.
Det er den model, jeg hører SF præsentere, og
det er vel også derfor, hr. Villy Søvndal ikke vil
svare mig på de spørgsmål, jeg har stillet om de
situationer, hvor børn af den ene eller anden
grund, men ikke af økonomiske grunde, ikke
ønsker at være omfattet af en madordning. Jeg
taler ikke om, at børn skal tvinges til at spise noget bestemt. Jeg taler om den problemstilling,
der er fremme under debatten her i dag: om
man skal tvinge folk ind i en madordning eller
det skal være et frivilligt tilbud.
Jeg ved ikke, om vi kan komme det nærmere,
men jeg vil lade min fortolkning af svaret stå ly-

sende klar: det er en anden dagsorden, SF har,
og derfor kommer de forskellige vinkler fra hr.
Villy Søvndals side.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
346310;name_party;":
Nu er jeg selv så privilegeret i denne debat, at
jeg har haft fornøjelsen af at have haft tre børn i
daginstitution, og jeg må sige, at den ideologiske linje, som fru Eva Kjer Hansen forfølger, kan
jeg slet ikke forstå.
Ingen af mine børn eller de børn og deres forældre, jeg i øvrigt mødte i de daginstitutioner,
mine børn har gået i, har opfattet, at det var et
voldsomt indgreb mod deres personlige selvstændighed, at de fik mad, og at der var nogle,
der proppede maden ned i halsen på dem.
Tværtimod var de meget begejstrede. Det er jo
det, vi diskuterer, og derfor synes jeg, det er underligt, at Venstre er nødt til at prøve at flytte
debatten hen til et forvrænget sted, der intet har
med virkeligheden at gøre.
Jeg kan godt forstå, at det må være ærgerligt
for både Venstre og De Konservative at måtte
konstatere, at i dag er der et flertal, der har en
anden opfattelse. Men det er jo ikke min skyld,
så der er ingen grund til at blive så vred på mig
over det. Det er, fordi der er nogle mennesker,
der har en lidt større social forståelse end den,
Venstre og De Konservatives ordførere har givet
udtryk for i dag, og i stedet for at blive vred over
det synes jeg, man skulle lade sig inspirere af det
til at høre, at der faktisk er nogle mennesker,
også i dette Folketing, der har en større forståelse for den situation, nogle børnefamilier er anbragt i, end ordførerne fra Venstre og De Konservative.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
347765;name_party;":
Jamen vi får jo ikke helt svar af hr. Villy Søvndal
på, hvordan ordningen så skal være.";Charlotte Dyremose
347864;Time;"Nu har jeg altså svært ved at forestille mig, at
pædagogerne tvangsfodrer børnene, for de fleste pædagoger er jo pæne mennesker. Men det
handler lige så meget om, at man så kommer til
at betale til en ordning, som man måske ikke ønsker at benytte sig af. Hvis hr. Villy Søvndal vil
lave en sådan fællesordning, kunne en lavtlønnet familie blive tvunget til at betale mere for
daginstitutionspladsen, fordi der er en madordning, som de i øvrigt ikke benytter sig af, fordi
deres barn er multiallergiker eller det er et mus-

(585)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
limsk barn, der ikke spiser svinekød, eller barnet
er kræsent eller har nogle andre særlige behov,
hvad de så end måtte være.
Er det den ordning, hr. Villy Søvndal ønsker?
Kan vi ikke få et svar på, hvad det er for en ordning, hr. Villy Søvndal vil lave? Er det en, som
alle skal betale til, uanset om de benytter den eller ej?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
348797;name_party;":
Jeg tror, den konservative ordfører har overset
den detalje, at lavindkomstfamilierne jo har fripladser i vore daginstitutioner. Det betyder, at
de ikke betaler, og fra SF's side har vi i flere omgange - både i forbindelse med satspuljen og i
forbindelse med finansloven - været med til at
hæve grænsen for, hvornår man får friplads, og
på den måde sikre, at lavindkomstfamilierne
ikke ender det ubehagelige sted, hvor fru Charlotte Dyremose siger, at de kan ende.
Derfor er det klart, at den bedste måde at lave
det her på er at sikre, at ordningen indgår i de
almindelige fripladsgrænseordninger. Dermed
sikrer vi nemlig, at lavindkomstfamiliernes børn
får mad, og at de ikke skal betale for den, og det
er der ekstremt megen socialpolitik i. Det er
nemlig en god idé, at vi sikrer, at børnene i både
daginstitutioner og skoler får noget rigtig god
mad, inden de skal i gang med deres dag.";Villy Søvndal
349726;title_name;":
Så er det hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre er store tilhængere af, at
man i daginstitutionerne skaber et fællesskab
omkring måltiderne, og det er ikke alene det at
indtage måltiderne, det handler om. Det er også
hele det arbejde, ja, den leg, der er forbundet
med at forberede og lave maden. Det er jo faktisk en læreproces, samtidig med at det er en
proces, hvor børnene i samarbejde med hinanden og de voksne er med til at skabe noget, nemlig et måltid.
Jeg er enig i, at madordninger vil have nogle
fordele. Man er sikker på, at alle børn får et godt
og sundt måltid, for i forbindelse med en madordning skal det naturligvis sikres, at kosten er
ernæringsrigtig, og samtidig vil det aflaste forældrene, desværre oftest mødrene, i den hektiske tid om morgenen.
Nu nævnte jeg netop fællesskabet, og det er
det fællesskab, jeg måske kunne have en bekym-

4673

ring for kommer i fare med lovforslaget, sådan
som det foreligger. Sådan som jeg ser det, vil der
være en risiko for, at man kommer til at se to typer børn, nemlig madpakkebørn og buffetbørn.
Nu er der ikke noget i vejen med madpakker
som sådan, for mange af de madpakker, børnehavebørn får med i dag, er de rene festmåltider.
Men det værste ville være, hvis man kom til at
opleve, at en del af børnene blev beskæftiget
med madlavning og havde et fællesskab her,
mens resten måtte tage madpakkerne frem og
nøjes med det. På en eller anden måde strider
det i hvert fald mod min opfattelse af et fællesskab.
Efter min mening skal alle børn være med i
en madordning. Vi har ikke noget imod, at forældrene på demokratisk vis træffer beslutning
om en sådan ordning, og det kunne jo eventuelt
ske efter nogle regler om, hvad prisen skulle være, altså hvilken betaling det vil være rimeligt at
opkræve for en sådan ordning.
Så er der blevet spurgt: Jamen hvad nu, hvis
der er børn, der er muslimer eller multiallergikere eller kræsne - hvis der er en dreng, der ikke
vil spise andet end røde pølser? Jamen jeg synes
netop, det taler for, at madordningen skal være
for alle børn, for så tvinger det jo forældrebestyrelsen og institutionen til at sørge for, at der bliver taget hensyn til, at børn er forskellige. Så laver man en madordning, hvor man er sikker på,
at den muslimske dreng får den mad, han skal
have, og man sørger for, at der ligger nogle røde
pølser ude i køleskabet til den kræsne dreng.
Det er netop det, en sådan ordning ville garantere.
Derfor er vores holdning, at vi ikke kan støtte
forslaget på nærværende grundlag, medmindre
det skal gælde for alle børn.";Margrete Auken
352299;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
352342;name_party;":
Jeg er sikker på, at man nok skal forsøge at løse
alle de ting. Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at hvis det så f.eks. betyder, at der ligger
røde pølser derude til lille Hans, så spiser lille
Hans alligevel noget andet end de andre, og så
kan lille Hans også lige så godt have sine røde
pølser med hjemmefra, hvis nu det er det, han så
frygtelig gerne vil have.
Så er det meget nemt at se på et enkelt konkret eksempel, og det kan blive meget, meget
teknisk det her. Det er derfor, jeg synes, vi skal
lade det være op til de forældrebestyrelser, der

4674

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

ved, hvilke problemer de står med. Vi kan jo stå
med muslimske børn, vi kan stå med vegetarer,
og vi kan så i øvrigt stå med allergikere.
Nu er jeg selv allergiker, og jeg har en veninde, der er vegetar, og hr. Kim Sejr skulle opleve,
hvordan det er, når vi går på restaurant sammen. Hvis der så også er muslimer og i øvrigt en
del kræsne børn, for der er en del kræsne børn i
den alder, kan det godt blive ret kompliceret.
Nogle vil kunne løse det, og det vil jeg glæde
mig over, men er det da ikke o.k., at hvis man
hellere vil lade være at løse det, så er det også en
mulighed?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg må medgive fru Charlotte Dyremose, at det
uden tvivl vil være noget af en udfordring i en
daginstitution, hvis man både har multiallergikere og vegetarer eller veganere og muslimer og
kræsne børn. Men jeg synes stadig væk, at den
bedste udfordring for institutionen vil være at
tage hensyn til de forskellige ønsker, der kunne
være i den forbindelse. Se, det ville være det rigtige fællesskab.
For mig er det, det handler om, fællesskabet,
at børnene er med. Fordi en dreng spiser røde
pølser, kan han jo godt være med til at snitte
hvidkål og være med til at forberede et måltid
for hele institutionen. Så for mig er det fællesskabet, der er centrum.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
354262;name_party;":
Jamen jeg er meget enig med hr. Kim Sejr, det er
da klart en fordel, at fællesskabet kommer i centrum. Det her var sådan set også kun for at illustrere, hvor kompliceret det kunne blive, hvis
man har nogle meget stive regler, og man ikke
har nogen mulighed for at gå rundt om dem.
Jeg brugte eksemplet før med Mælkebøtten,
der er 110-120 børn i Mælkebøtten, og de er alle
sammen tilsluttet madordningen. Jeg forestiller
mig, at blandt 110-120 børn er der nok nogle
med forskellige slags behov, og der er det altså
lykkedes at finde en ordning for alle. Det er jo
fantastisk, og det er jo dejligt, og det kan åbenbart lade sig gøre, og det er sådan, det sker, må
jeg sige til hr. Kim Sejr, når man åbner op for
denne mulighed.
Men der kan jo være nogle særlige situationer, der gør, at der er nogle behov, som man enten ikke kan, eller flere ikke ønsker at løse via

den her madordning, men skal det forhindre de
andre i at lave madordningen? :
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg kan ikke forestille mig, at der skulle være nogen særlige behov af kostmæssig karakter, som
et veluddannet og velmotiveret personale i daginstitutionerne ikke kunne løse.";Charlotte Dyremose
355452;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.";Margrete Auken
355540;name_party;":
Som hr. Villy Søvndal sagde tidligere, er der
nogle mindre forslag, som i høj grad illustrerer
forskellen på højre og venstre her i salen, og det
her forslag afslører også, synes jeg, regeringens
sande væsen.
Regeringen har jo talt meget om den sociale
arv, og at man gerne vil bryde den negative sociale arv. Her synes jeg i virkeligheden, at man
klart viser, hvad man ønsker. Der skal komme
en klar opdeling i samfundet, så børn af forældre med lav indkomst helt fra de er bittesmå lærer, at de er nederst, og at de ikke skal have del i
kagen, bogstavelig talt.
Det kan jo godt lyde, som om man blæser det
meget op, og man taler med meget store bogstaver, men set med den 3-åriges eller den 4-åriges
øjne er det her et kæmpe-, kæmpe,- kæmpestort
problem i hverdagen, netop fordi måltidet er det
samlingspunkt, der er i en børnehave. Og netop
fordi samlingspunktet er måltidet, vil det selvfølgelig ramme børnene hårdt at skulle sidde
med hver deres mad.";Pernille Rosenkrantz-Theil
356507;Time;"De børn, hvis forældre har penge, kan jo sidde med ved bordet, de kan mæske sig, medens
de børn, hvis forældre ikke har råd, skal sidde
med deres egne madpakker og være uden for
det fællesskab, der er omkring det fælles måltid.
Så når socialministeren i bemærkningerne til
forslaget skriver, at der skal opbygges et fællesskab i dagtilbuddene om måltiderne, jamen så
bliver det fuldstændigt skåret ud i pap, at man
fra barnsben skal lære, at der er nogle, der er
med i fællesskabet, og der er nogle, der står
uden for fællesskabet. Det synes vi er synd.
Formentlig vil det ikke gå så galt, for langt de
fleste mennesker kunne ikke få over deres hjerte
at behandle børn på den måde. Så forældre og
pædagoger vil formodentlig finde en løsning -

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)
det må man da håbe på, og det tror jeg også på så man sikrer, at alle børn får mad. Så må der
skæres på åbningstider eller andet for at finde
pengene til, at alle kan være med i ordningerne.
Men det understreger jo også bare, at regeringen
har et stort arbejde foran sig, når den ønsker at
fjerne solidariteten og fællesskabet i den danske
befolkning, og heldigvis for det.
Socialministeren begrunder sit forslag med,
at små børn skal kunne få god og sund mad. Det
kan godt undre, for noget af det første, regeringen og Dansk Folkeparti foretog sig efter valget,
var at nedlægge den ordning, som Enhedslisten
havde fået gennemført om forsøg med mad i
børnehaver og skoler.
Hvis nu det var, fordi regeringen havde lyttet
til kritikken og var blevet klogere, skulle den
ikke høre ét ondt ord fra os. Man skal altid være
åben over for at ændre holdning, men desværre
går det her forslag fra regeringen i den stik modsatte retning, og derfor kan Enhedslisten ikke
støtte forslaget.";Kl. 17.15
358285;name_party;":
I kommuneaftalen for 2003 står der, at regeringen og KL er enige om, at regeringen skal søge
tilslutning til og indføre mulighed for, at kommunerne kan tilbyde madordning osv., og der
står, at det er en forudsætning, at madordningen
omfatter alle børn i den enkelte børnehave. Denne forudsætning er vi helt enige i i Kristeligt Folkeparti.
Vi ønsker nemlig ikke, at der skal være børn,
der er ladt ude af fællesskabet omkring frokosten eller andre måltider på daginstitutionen. Da
mine egne to børn var små og gik i børnehave,
var det en selvfølge, at de fik mad i børnehaven,
som de gik i, og det var bestemt en god ting.
Men hvis der ønskes indført madordninger
på andre måder i nogle kommuner, vil det blive
frivilligt for den enkelte forældrebestyrelse,
hvordan de vil gøre, og hvem der vil være med.
I denne alternative situation med frivillige madordninger vil vi fra Kristeligt Folkeparti i hvert
fald gerne sikre os, at deltagelsen i madordningen er til at betale for alle, og at udgiften til maden ikke må overstige de reelle omkostninger.
Måske vil der i loven eller bemærkningerne
kunne indføres nogle sætninger, som præciserer
den side af sagen, så vi er helt sikre. Og det er
klart, at det kan eller vil være både mere indbydende og sundere for børnene at sidde i fællesskabet rundt om et bord og spise frisklavet og
friskskåret sund og varieret mad. Det vil være

4675

langt mere indbydende og sundere for dem end
nogle flade klemmer med pålægschokolade,
som de måske selv havde ønsket at have med.
Det er klart, at der kan være forskellige problemer med allergi osv. over for bestemte fødevarer, men det kan ikke være så svært at få løst
det problem. Det kunne der måske også skrives
noget om ind i bemærkningerne. Men hvis vi
spurgte sundhedsplejersken Sigrid Riise, som vi
af og til hører i radioen, tror jeg nok, at hun ville
mene, at der ikke skulle laves specielle ordninger for kræsne børn.
Når det er sagt, så mener vi i Kristeligt Folkeparti, at det naturligvis er forældrenes ansvar, at
børnene får sund mad, og vi er generelt ikke positive over for tilkøbsydelser, idet vi mener, at vi
dermed tømmer hjemmene for funktioner, og vi
mener, at det er sundt og godt og lærerigt for
børnene at lave mad og andre nødvendige praktiske ting i hjemmet sammen med deres forældre.
Så der er som nævnt nogle problemer, som vi
ser i forslaget, og vi vil også gøre os nogle overvejelser under udvalgsarbejdèt, som vi i øvrigt
vil gå positivt ind i.";Tove Videbæk
360781;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten, som jo har
været forventelig, må man sige, i og med at debatten også har kørt en del i pressen, inden vi
har haft lejlighed til at drøfte lovforslaget her i
salen.
Jeg vil godt starte med at præcisere, hvorfor
ordet alle er røget ud af kommuneaftalen, hvis
man kan sige det på den måde. Det var jo os i
Socialministeriet, der netop skrev, at en sådan
madordning skulle omfatte alle. Det er jo også,
som vi kan læse af debatten, meget hensigtsmæssigt, at alle børn er omfattet af en sådan ordning.";Henriette Kjær
361326;Time;"Men da vi sad og lavede lovforslaget, opdagede vi, at der var nogle uhensigtsmæssigheder
ved det, for der er netop mulighed: for at blokere. Det kan lige præcis være ud fra det argument: fru Tove Videbæk netop har nævnt, at der
sidder nogle forældre, der meget principielt synes, at det her er forældrenes ansvar. Det er noget, man vil lave derhjemme, og de vil i hvert
fald ikke være med, og man vil selvfølgelig ikke
bidrage økonomisk til det. Så kan man stoppe en
i øvrigt god ordning, fordi alle forældre ikke vil
være med.

. 4676

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

Jeg tror nemlig ikke, at det er kontanthjælpsmodtageren eller den enlige mor, der vil sige:
Jeg tror ikke, at jeg kan være med i det her, for
det er der ikke råd til. Jeg tror nemlig, at de personer, vi taler om, den enlige mor, netop også er
en person, der mangler nogle ressourcer og kan
synes, det er hårdt at skulle stå om aftenen og
lave den her sunde, næringsfyldte aftensmad og
derfor faktisk vil være glad for, at man er sikker
på, at der bliver serveret et godt måltid mad i
den daginstitution, éns børn går i.
I dag betaler man altså selv sin mad. Man betaler selv stanniol, mellemlægspapir, rugbrød,
pålæg, alt hvad der skal til, og derfor synes jeg,
at det er lidt omvendt, når hr. Villy Søvndal nu
lige pludselig går ind og siger, at det er et must,
at for at vi kan lave sådan nogle ordninger, skal
det være betalt af det offentlige. Det er jeg fuldstændig uenig i. Det er en udgift, vi selv har i
dag som forældre, og sådan synes jeg, det skal
vedblive med være.
Som det også allerede er blevet sagt mange
gange, kan vi se, at de steder, hvor der har været
forsøg, hvor det allerede har været etableret,
fungerer det jo efter hensigten. Fordi man snakker sig til rette, man er enige, man vil gerne have, alle skal være med. Der er jo ingen, der har
interesse i, at der sidder nogle børn, der gerne
vil være med, der er udenfor.
Men der er altså også nogle børn, der - ikke
fordi de er dårligt stillede, men fordi deres forældre har nogle holdninger til tingene, eller fordi de synes, det er sjovt at have madpakke med
- ikke ville have lyst til at være med i en sådan
ordning, og den mulighed mener jeg skal være
der.
Så for at vi ikke skulle få en meget, meget stiv
lovgivning, der reelt ville betyde, at der ikke ville blive indført én eneste madordning, fordi der
skulle være 100 pet. konsensus, har vi lavet en
fleksibel lov, som jeg har stor tiltro til vil blive
administreret fornuftigt af de mange fornuftige
forældre, som er med i forældrebestyrelser
rundtomkring.
Jeg er fuldstændig enig i det, der blev sagt fra
Socialdemokratiets ordfører, fru Sandy Brinck,
og også fra fru Tove Videbæk omkring, at prisen
på en madordning selvfølgelig kun skal dække
omkostningerne. Der må ikke kunne spares op
til legetøj eller andet i forbindelse med en sådan
ordning, og det vil jeg da gerne være med til at
nedfælde i loven, så det er helt klart.
Lige pludselig bliver det så også til, ifølge fru
Sandy Brinck, at det barn, der ikke er med i en

eventuel madordning, sidder med tørre rugbrødsmadder eller slet ikke noget, blev det sagt.
Hvis et barn sidder uden noget som helst, er der
i dag tale om omsorgssvigt, så det håber jeg ikke
finder sted nogen steder.
Men tørre rugbrødsmadder! Dér hælder jeg
mere til hr. Kim Sejrs fremstilling af, at i dag er
madpakkerne jo et festmåltid uden lige med alt
muligt proppet i. Vi kender debatten fra Horsens, hvor man måtte sætte en stopper for mælkesnitter og chokolademadder, der efterhånden
var det dominerende i madpakken.
Så jeg synes ikke, at armod er det, der præger
madpakkerne, og jeg mener faktisk også, at de
sociale ydelser - vi kan så diskutere starthjælp
fra nu af og til i morgen - ligger på et ordentligt
niveau. Når der råd til ud af dem at smøre en
madpakke, så mener jeg også, at der er råd til at
være med i en fornuftig madordning, som man
selv har været med til at få indflydelse på, hvordan skal se ud.
Med hensyn til Dansk Folkepartis overvejelser har jeg også været lidt inde på det i forhold
til det, jeg har svaret fru Tove Videbæk, med
hensyn til at man ikke skal tømme hjemmet for >
værdier. Det er også, derfor jeg mener, at hvis
man har de værdier i et hjem, at man gerne vil
være sammen om at smøre en madpakke og synes, at det giver indhold, og at børnene har godt
af at se, hvordan tingene bliver produceret, og
det er noget, man godt kan lide at gøre, så skal
man da gøre det. Og så skal man kunne sige nej
til at være med i den her madordning.
Men det er jo så det, der af nogle ordførere
bliver kritiseret, fordi det er usolidarisk. Det er
ikke godt for barnet at sidde med sin madpakke.
Men det er jo nogle holdninger, man kan have
med hjemmefra.
Så spørger Dansk Folkeparti: Hvad med hensyn til godkendelse af de steder, hvor der skal
laves mad? Der kan jeg oplyse, at Fødevaredirektoratet den 22. januar i år har sendt et udkast
til ny vejledning om madordninger m.v. i børneinstitutioner til høring. Hensigten med vejledningen er dels at give bedre muligheder for at
lave fælles mad i daginstitutioner, dels stadig at
sikre, at det sker sundhedsmæssigt og hygiejnisk forsvarligt.
Det er selvfølgelig nødvendigt, at de madordninger, forældrene ønsker til børnene, kan gennemføres, enten som institutionerne allerede er
indrettet, eller som der er basis for at indrette
dem. Det er jo overhovedet ikke alle steder, der
er plads til storkøkkener.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)";Kl. 17.20
366791;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt det
skal være mad udefra, om der skal ansættes
økonomaer, eller man selv skal lave den, er det
jo noget, forældrebestyrelsen beslutter og bliver
enige om. Det kunne godt være, at man syntes,
det var hensigtsmæssigt med en økonoma, det
kunne også være, at man vil bestille det udefra,
men her er der igen de økonomiske hensyn,
man skal tage, og hvad man kan blive enige om.
Der er nok mange, der vil synes, det er en rigtig god idé, at man diskuterer det med pædagogerne, og jeg tror også, at mange pædagoger vil
synes, det er en god idé, at det er noget, man laver sammen. Der er jo et pædagogisk islæt i, at
man laver noget sammen. Det opøver jo éns motorik og andet, så jeg kunne forestille mig, at
man ville gøre det rigtig mange steder.
Jeg har også svaret på det med, at ordet alle er
blevet taget ud af teksten i kommuneaftalen. Det
er ikke mig, der er løbet fra en aftale. Jeg har
selvfølgelig spurgt KL, om det var i orden, at vi
fjernede kravet om, at alle skulle omfattes, for ellers blev det næsten umuligt at få noget op at
stå, og det var de sådan set enige i. Så alle parter
er glade, kan man sige.
Så vil jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at der
bliver vi nok ikke enige, for hr. Søvndal mener jo
helt fundamentalt, at det er en forpligtelse for
det offentlige, at betale maden for de børn, der
går i en daginstitution. Man kan jo gå videre og
spørge, om det så kun er frokosten, eller om det
også er morgenmaden, og er det aftensmaden
for de få institutioner, der har længe åbent, man
også skal sikre betalingen af.
Der er vi bare fundamentalt politisk uenige.
Jeg mener sådan set ikke socialpolitisk, for jeg
har det faktisk meget godt med min socialpolitiske indstilling, men hr. Villy Søvndal ønsker
mere eller mindre en nationalisering, ønsker, at
vi kan betale en masse penge i skat, så kan vi få
nogle kuponer tilbage, og så kan vi få et måltid
mad, eller hvad det kan være, ud af det.
Jeg kan altså ikke høre hr. Villy Søvndals ord
på anden måde, end at der nok er nogle andre,
der er bedre til at lave ordninger for os og beslutte, hvordan de skal se ud, så kan vi betale, og
så kan vi få noget igen. Dér er vi simpelt hen
uenige.
Det samme gælder for Enhedslisten, hvor jeg
synes, at retorikken er i så højt et gear, at argumenterne falder til jorden. Noget med, at børn
skal kende deres plads fra første dag, de kom-

4677

mer i en daginstitution. Sådan fungerer det jo
bare ikke i praksis.
Jeg kunne forstå, hvis de steder, hvor man allerede havde madordninger, enten på forsøgsbasis eller hvor man havde lavet dem i forbindelse
med forældrebestyrelserne, virkelig :viste, at her
havde de skabt sociale skel. Jeg kunne forstå det,
hvis man kunne stille sig op på talerstolen her
og sige, prøv lige at se, det er jo rædselsfuldt.
Men vi kan jo vise det modsatte, og derfor synes
jeg, retorikken er hul. Det må jeg sige.
Så jeg synes alt i alt, at vi skal give det her
lovforslag en chance, for alt tyder faktisk på, at
det vil fungere godt, og at der er efterspørgsel
efter sådanne madordninger. Det håber jeg så
man vil, og at vi får belyst nogle af de spørgsmål, der har været rejst, under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
370010;name_party;":
Nu kan man altid spørge, hvem der har retorik i
højt gear. Jeg synes i hvert fald, det lød lidt skingert, når man begynder at tale kuponsystemer,
blot fordi der er et flertal af Folketingets medlemmer, som rent faktisk mener, at det her har
nogle sociale faresignaler i sig, som vi føler et
ansvar for at sikre ikke bliver ført ud i virkeligheden.
Jeg tror, at der er den misforståelse mere eller
mindre bevidst, at ministeren og regeringspartierne tror, at vi andre vil presse folk til at skulle
tage tilbuddet, skulle spise det, uanset hvad det
er. Derfor skal jeg bare understrege, at fra socialdemokratisk side er det et spørgsmål om, at man
ikke skal vælge det fra på baggrund af økonomi.
Det er sådan set også meget klart, synes vi,
når vi samtidig stiller forslag om, at man sammenkobler det med fripladsordninger. Er ministeren åben over for at se på den mulighed, sådan at vi netop kan opfylde ønsket om, at alle
får en mulighed? Jeg har svært ved at tro, at det
skulle være absolut teknisk umuligt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
371058;name_party;":
Jeg er enig i én del af socialministerens svar,
nemlig at vi er fundamentalt uenige om socialpolitikken. Til gengæld synes jeg måske, at socialministeren fik svunget sig lovlig højt op, men
jeg håber, at landingen er lykkedes. Jeg blev
nemlig på et tidspunkt beskyldt for nationalisering, men det er jo ganske vidtgående sådan at
nationalisere privat ejendom, og det var nu

4678

Torsdag den 6. februar 2003 (L 135)

egentlig ikke det, det her drejede sig om. Det
drejede sig om en diskussion, der var optaget af
de svageste børn.";Villy Søvndal
371602;Time;"Det drejer sig om at undgå den deling af børnene, som, hvis man læser høringssvarene, ikke
alene vi og Socialdemokratiet og De Radikale
advarer imod, men som så vidt jeg kan se, alle
organisationer i nærheden af børneområdet,
dem der omgås det her område til daglig, advarer imod, og som Dansk Folkeparti advarer
imod.
Derfor synes jeg.ikke, at socialministeren måske i tilstrækkelig grad forstod budskabet fra et
flertal i Folketinget i dag, nemlig at der skal findes en ordning, der sikrer lavindkomstgrupperne i det her forløb.
Hvis socialministeren ikke forstod det grundigt nok, risikerer hun efter i dag, at der er et
flertal rundt om hende, og derfor synes jeg måske, at socialministeren skulle overveje at lande
på en stille måde i stedet for at holde en meget
ideologisk tale om nationalisering og sådan noget, som jeg slet ikke kan genkende.";Kl. 17.30
372488;title_name;":
Ønsker ministeren ordet?. Jamen det er korte bemærkninger, der har været til ministeren. Værsgo, ministeren. Nu tager vi socialministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
372681;title_name;":
Det er altid godt med nogle gode parlamentariske fif fra hr. Villy Søvndal, men så må jeg sige,
at jeg ikke har brug for dem. Jeg har en holdning
til det her lovforslag, og den er, at jeg ikke mener, at der skal følge en fripladsordning med
maden. Det er noget, man betaler i dag.
Når man så laver nogle fælles madordninger,
som ikke behøver at være dyrere end,de udgifter, man i øvrigt har, men som kan være bedre,
netop fordi der er stordriftsfordele, og fordi der
bliver tænkt over, hvad man skal lave. Når man
prøver at bruge nogle af årstidens gode grønsager. Det her behøver på ingen måde at være dyrere, men man laver nogle fornuftige ordninger.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor vi skal gå ind og
sige, at så skal det offentlige dække betalingen
for nogle grupper, der også selv betaler for maden i dag. Det er jeg simpelt hen uenig i. Og så
må jeg være uenig med et flertal i Folketinget.
Der har jeg det ikke sådan, at det er ikke godt
at få et nederlag, og det er ikke godt, når der er
nogle, der laver lidt uden om én. Det er politik

det her, og jeg har nogle holdninger til det. Så
kan det være, der er nogle, der har nogle andre
holdninger, og så må udfaldet jo blive, som det
én gang gør. Det var også et svar til fru Sandy
Brinck.";Henriette Kjær
373962;title_name;":
Fru Sandy Brinck.
Jeg vil lige gøre fru Eva Kjer Hansen opmærksom på, at det er korte spørgsmål til ministeren, som svarer, og så kommer fru Eva Kjer
Hansen op i anden ordførerrunde - sådan har
jeg forstået det - og den kommer, når vi er færdige med bemærkninger til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
374278;name_party;":
Jeg synes, det er fair og rigtigt at have nogle
holdninger, som ministeren siger. Jeg er bare lidt
bange for, at ministeren har dannet sine holdninger på et lidt for unuanceret billede af virkeligheden.
Ministeren gjorde også lidt grin med, at jeg
havde sagt i min ordførertale, at der faktisk er
børn, som ikke får mad med. Jeg tror, at ministeren skulle tage rundt nogle steder eller snakke
med de personaleorganisationer, som rent faktisk beskæftiger sig med området, og som siger,
at de rent faktisk tit må sidde og dele deres madpakke med nogle, som ikke har mad med. Og de
ser rent faktisk tit en madpakke, som udelukkende består af mælkesnitter.
Derfor er der altså nogle problemer derude,
som vi kunne løse med det her lovforslag. Det
ligger lige for at gå ind at løse nogle af de sociale
problemer, der er i dag og så oven i købet kunne
give et godt tilbud til alle. Den mulighed synes
jeg ministeren taler sig længere og længere væk
fra, og det beklager jeg dybt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
375306;title_name;":
Jamen det er jo bare en helt anden problemstilling, vi diskuterer. Hvis fru Sandy Brinck sidder
inde med en sådan viden, er jeg da lidt forbavset
over, at den kommer frem nu i en debat, der
handler om noget helt andet. Det er jo en problemstilling, man skulle have taget hånd om på
et tidligere tidspunkt.
Hvis fru Sandy Brinck, fordi fru Sandy Brinck
har været rundt i landet, er vidende om, at der
sidder mange pædagoger, der siger, at de må
dele deres madpakke med et barn, der ikke har
mad med, så er det da en problemstilling, der

Torsdag den 6. februar 2003,(L 135)
skulle have været rejst. Det mener jeg, man har
en forpligtelse til. Men jeg mener ikke, det hører
hjemme i det her lovforslag. Det bliver jeg simpelt hen nødt til at sige. Det er da rigtig nok, at
vi kan diskutere det osv., men det her handler
om, at man må gå sammen om at lave nogle :
madordninger, som ikke behøver at være dyrere
end de madordninger, man har i dag.";Henriette Kjær
376261;Time;"Jeg tager det meget alvorligt, når der kommer
nogle børn af sted hjemmefra uden madpakke,
men der skal jo en helt anden indsats til. Der har
kommunerne en forpligtelse til at skride ind og
sørge for, at, der bliver bragt orden i det her i familien, for det behøver jo nødvendigvis ikke at
være udtryk for, at der er nogle familier, der
mangler penge.
Det kan være, det er et helt andet og mere
rædselsfuldt problem, det kan være, der er alkoholisme i familien, som gør, at der ikke er nogen,
der har ressourcer til at stå op og smøre en madpakke. Det er meget alvorligt, men det skal da
ikke løses ved hjælp af det her lovforslag.";Kl. 17.35
376926;title_name;":
Fru Sandy Brinck for den tredje og sidste korte
bemærkning til ministeren. Og derefter går vi
over til anden ordførerrunde.,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
377088;name_party;":
Nu skal jeg blot for god ordens skyld sige, at det
indblik er faktisk skabt på baggrund af det her
lovforslags fremsættelse.
Men jeg synes, det er lidt underligt, at ministeren helt afskærer sig fra muligheden for at
kunne give netop nogle af de børn, som ikke får
sund og næringsrig kost med i deres madpakke,
en sund og næringsrig kost og dermed øge deres mulighed for at kunne blive stimuleret og
udviklet og tage imod den pædagogik, som der
rent faktisk bliver tilbudt.
Som jeg sagde i mit ordførerindlæg, er det
: ikke nogen nyhed, at børn, som ikke får ordent- 홢
lig næring, rent faktisk er mindre modtagelige
for i n d l æ r i n g . *. Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at ministeren står og siger, at det ikke er et problem, der
vedrører denne her sag. Det er et problem, man
rent faktisk kunne gøre noget ved i denne her
sag, hvis man ville. Og det er så det, regeringen
ikke viI.

4679

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
378027;name_party;":
Jeg synes også, socialministeren bliver for stejl.
Det kan jo ske, det kender man godt fra andre
debatter, at man kan blive meget, meget stejl, .
fordi man nu er i det lune.
Men jeg synes sådan set, det er lidt underligt,
når Dansk Folkeparti så klart har sagt, at de ikke
vil være med til en ordning, der har de her sociale skævheder. Sammen med et flertal i Folketinget. Når Dansk Folkeparti har peget på, at nogle
af de her ting koster penge i form af normeringen, i form af at sikre, at der også kan laves mad
i lokalerne. For hvis maden skal købes tilberedt
udefra, er det jo helt andre priser, vi taler om.
Derfor skulle det være mit gode råd til ministeren at sige: Ministeren er kommet med et udspil, men der er et flertal i Folketinget, der, ønsker en langt, langt, langt højere social vinkling
af det her forslag, og om ikke ministeren dog vil
give den åbning, at det vil hun godt være med til
at kigge på.
Jeg synes, det er dumt at låse sig fast på slet
ikke at ville lytte efter, hvad et flertal i Folketinget har sagt i dag.,.:";Villy Søvndal
379103;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen som ordfører i anden runde, og der er op til 3 minutters taletid.";Poul Nødgaard
379220;name_party;":
Jeg skal sige tak til formanden, for det er jo min
eneste mulighed for at komme ind i debatten på,
i og med at jeg tidligere i dag er blevet irettesat
for at stille - hvad var dét - støttespørgsmål, fordi det ikke netop var oppositionspartierne, jeg
tog ordet til.
Men jeg vælger at tage ordet for at reagere på
nogle af de meldinger, der er kommet. Jeg mærkede mig nemlig, at den socialdemokratiske
ordfører var inde på, at der ikke er nogen, der
må vælge fra på grund af økonomi, og nu bliver
jeg ærlig talt meget forvirret i betragtning af det,
der tidligere er sagt i dag. Jeg vil så godt spørge
til Socialdemokratiets holdning: Må man gerne
vælge madordningen fra af andre grunde end
økonomiske?
홢Så'vil jeg gerne spørge, hvordan Socialdemokratiet vil gå ind og definere, hvornår, et valg er
af økonomiske grunde. Hvem er det, der skal
betale, og hvem er det, der ikke skal betale? Eller
har Socialdemokratiet i virkeligheden her under
debatten ændret opfattelse i retning af, at det
ikke længere skal være forældrene, der skal be-

4680

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

tale, men at det i virkeligheden skal være det offentlige, der går ind og dækker en udgift?
Så er jeg meget glad for de bemærkninger, der
er kommet fra ministerens side, der jo gør det
meget klart, at i dag er det noget, som forældrene betaler, og det synes vi fortsat, det er. Jeg vil
gentage, at blandt de madordninger, jeg kender i
dag, har jeg ikke ét eksempel på, at man udelukker nogen fra madordningen, men at man netop
finder ud af det og i fællesskab diskuterer, hvad
vilkårene skal være, sådan at det lige netop
kommer til at omfatte alle i den pågældende
pasningsordning. Det er selvfølgelig det, der er
den bedste løsning.";Eva Kjer Hansen
380972;title_name;":
Fru Sandy Brinck for en kort bemærkning til fru
Eva Kjer Hansen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
381074;name_party;":
Ja, nu blev der jo stillet spørgsmål til mig.
Ja, man må gerne melde fra af andre årsager.
Det, det handler om fra Socialdemokratiets side,
er, at det er tilgængeligt for alle. Jeg gav også i
mit ordførerindlæg en model for, hvordan man
kunne sikre, at den tilgængelighed var der, nemlig at man kunne hægte det op på fripladsordninger. På den måde har jeg også sagt, og det
sagde jeg i øvrigt helt tydeligt i min ordførertale:
Vi har ikke noget imod tilkøbsydelser.";Sandy Brinck
381551;Time;"Til forskel fra Venstre synes vi faktisk, at her
må det gerne være sådan, at forældrene betaler,
men der må ikke være økonomiske årsager til, at
nogen bliver holdt udenfor. Det er tilgængeligheden, det, at man har en reel mulighed, som for
os er det væsentligste.
Hvis man, fordi man er allergiker, multiallergiker, eller hvad vi nu ellers har haft på bordet af
glimrende årsager, ikke vil være med, fordi det
er for besværligt, så må det være sådan. Jeg tror
nu i øvrigt, at man derude ganske fint klarer at
få tilrettelagt kosten sådan, at man springer tomaterne over, hvis det er det, man er allergisk
over for.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Kl. 17.40
382298;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
382817;name_party;":
Venstre kan fuldt ud tilslutte sig det fremsatte
lovforslag. For Venstre er det afgørende, at de
demente og andre ældre med særlige plejebehov
sikres den bedst mulige tilværelse. Det forudsætter, at vi respekterer de ældre og deres rettigheder, men også at vi giver plejepersonalet mulighed for at give de ældre den pleje og omsorg,
de har brug for. For Venstre er de personlige rettigheder meget centrale begreber, som der skal
værnes om.
Men vi må også se i øjnene, at der er helt særlige situationer og tilfælde, der alligevel kan
nødvendiggøre indskrænkninger i den personlige frihed. Sager med demente og forvirrede ældre, der forvilder sig væk fra plejehjem og først
findes, når det er for sent, eller som nægter plejepersonalet at hjælpe dem med den personlige
hygiejne, er eksempler på sådanne situationer,
hvor-det er misforstået blot at henholde sig til
den enkeltes personlige frihed.
Lovforslaget, som vi diskuterer her i dag, har
bl.a. som formål at sikre, at personer, der på
grund af eksempelvis demens er ude af stand til
at tage vare på sig selv, kan få den nødvendige
pleje og omsorg.
Lovforslaget vil bl.a. medføre en lempelse af
de kriterier, der i dag er gældende for anvendelse af personlige alarm- og pejlesystemer. De nu-

(586)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
værende kriterier har nemlig vist sig at være for
restriktive for det praktiske plejearbejde.
Endvidere giver lovforslaget mulighed for, at
plejepersonalet i en kortvarig periode og alene i
de tilfælde, hvor det anses for absolut nødvendigt, kan fastholde den ældre med magt for at
varetage den personlige hygiejne som f.eks.
tandbørstning eller lignende.
For Venstre er det ligeledes vigtigt at understrege, at det af lovforslaget klart fremgår, at det
i sådanne tilfælde efterfølgende gennem den
faglige handlingsplan skal sikres, at magtanvendelse fremover undgås.
Men det grundlæggende princip i sager om
indskrænkelse af de ældres selvbestemmelsesret
og magtanvendelse skal fortsat være, at man altid vælger den mildeste form for indskrænkning
af de ældres selvbestemmelse eller den mildeste
form for magtanvendelse, og at det først sker,
når alle andre muligheder er udtømte.
Respekten for ældres selvbestemmelsesret,
også syge ældres rettigheder, og nødvendigheden af at indskrænke denne ret med henblik på
at sikre den nødvendig omsorg og pleje er en
svær balancegang. Det er en balancegang, der
forudsætter, at hvert enkelt tilfælde af indgreb
over for de ældre er nøje overvejet og efterfølgende søges undgået gentaget i fremtiden.
Det mener vi lovforslaget lægger op til at sikre, og derfor kan Venstre med disse bemærkninger tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Der er rigtig mange gode elementer i det, vi
diskuterer. En af de ting, som jeg bryder mig
mindst om, er forslaget om særlige døråbnere,
hvor man efter min mening kommer ud i en situation, hvor man nærmer sig en indelåsning af
de ældre, som ikke alene de demente bliver udsat for, men også andre beboere på en institution.
Så mit spørgsmål til Venstres ordfører er, om
man ikke vurderer, at anvendelsen af andre midler som alarm- og pejlesystemer f.eks. kunne
overflødiggøre de her særlige døråbnere.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
386046;name_party;":
Et spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen om den
samlede sum af virkninger af forslaget: Er det
Venstres ordførers opfattelse, at forslaget her udvider omfanget af magt, magtanvendelse, tvang,

4681

eller er det Venstres ordførers opfattelse, at det
indsnævrer det?
Det er et ganske afgørende, principielt
spørgsmål og selvfølgelig også interessant, synes jeg, at stille et parti, der hylder frihedsrettighederne, og det vil jeg gerne have et meget klart
svar på. Er der tale om større magtanvendelse
eller mindre magtanvendelse med det her forslag?";Villy Søvndal
386607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
386650;name_party;":
Først et svar til hr. Kim Sejr, der stiller spørgsmålet om døråbnere og anvendelse af døråbnere.
For Venstre er det afgørende, at døråbnere bliver
brugt i alleryderste nødstilfælde. Det skyldes de
tilfælde, hvor vi oplever, at demente forvilder
sig væk fra et plejehjem og gentagne gange har
forsøgt at komme væk, at der i det her lovforslag
åbnes mulighed for, at man kan anvende døråbnere som en sidste mulighed for at sikre den enkelte ældre.
Det, som jeg også synes er vigtigt at betone,
er, at det også er for at give den demente en sikkerhed for, at vedkommende ikke kommer til at
bevæge sig væk, fordi vedkommende ikke er
klar over, hvad vedkommende laver.
Derudover vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
det spørgsmål, hr. Villy Søvndal stiller, er yderst
centralt. Det er jo en diskussion om éns selvbestemmelsesret på den ene side og hensynet til
den enkeltes sikkerhed, værdighed og sociale
tryghed på den anden side. Jeg synes, det kan
være vanskeligt at gøre op, hvad det er, der tæller. I visse tilfælde er det utrolig vigtigt, at man
giver afkald på noget af den personlige frihed,
og den værdighed, der er lagt i lovforslaget, gør,
at éns personlige integritet på den måde bliver
sikret.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er helt med på, at vi skal gå langt for at undgå de ulykkelige situationer, hvor demente har
bevæget sig uden for institutionerne, og som har
ført til tragiske hændelser. Det bliver nævnt, at
det er i yderste nødstilfælde, at man skal bruge
døråbnere. Men problemet med døråbnerordningerne er jo altså også, at det er med til at begrænse bevægelsesfriheden for andre beboere
på en institution.
Jeg har af høringssvarene ladet mig påvirke
af en meget god gennemgang fra Ældre Sagen,

4682

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

som netop påpeger, at man ved en meget bevidst brug af andre midler helt kunne undgå anvendelsen af døråbnere, som ville føre til et meget markant indgreb i den personlige bevægelsesfrihed for de øvrige på institutionen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
388680;name_party;":
Jeg hørte hr. Troels Lund Poulsens svar som en
medgivelse af, at det her forslag vil lede til større
magtanvendelse og indgreb i forhold til selvbestemmelsesretten. Det er også min opfattelse, så
vi læser forslaget ens.
Her er så det principielle spørgsmål, som ligger meget i forlængelse af den radikale ordfører:
Vil hr. Troels Lund Poulsen i hvert fald teoretisk
anerkende, at i det omfang plejen, omsorgen,
uddannelsen og de bygningsmæssige forhold
ikke er tilstrækkelige, forøger man nødvendigheden af at anvende tvangsforanstaltninger?
Og modsat, i det omfang bemandingen, de
fysiske forhold, uddannelsesforhold osv. er i orden, nedbringer man modsvarende dramatisk
behovet for tvangsmæssige indgreb både i forhold til ældre, sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, og at der måske dermed er den
sammenhæng i det her forslag, at når man som
regeringspartierne skærer på omsorgen, kan det
være nødvendigt at lukke hullet med mere
tvang?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
389669;name_party;":
Om de bemærkninger, hr. Kim Sejr gør om døråbnere, vil jeg sige til hr. Kim Sejr, at for mig og
for Venstre er det utrolig vigtigt at sikre, at det,
som jeg også har sagt tidligere i dag, er det sidste redskab, som man bruger. Men jeg synes, det
er meget vigtigt at pointere, at det kan være
nødvendigt at opsætte dobbelte håndtag eller
trykknapper ved yderdørene for at sikre de demente, som vi jo desværre har oplevet har bevæget sig væk fra forskellige plejehjem.
Det er det, der bliver åbnet op for i det her
lovforslag. Det er også for at sikre den enkelte
ældre, som ikke er i stand til at tage vare på sig
selv, og for at sørge for, at der bliver taget vare
på den enkelte ældre gennem plejepersonalet.
I forhold til hr. Villy Søvndal og det spørgsmål, hr. Villy Søvndal stiller, vil jeg sige, at hr.
Villy Søvndal ikke har hørt efter, hvad jeg svarede. Jeg svarede netop, at det er en overvejelse
om selvbestemmelsesretten på den ene side og
hensynet til den enkeltes sikkerhed, værdighed

og sociale: tryghed på den anden side, og hvad
der vægtes m e s t .
, ,";Troels Lund Poulsen
390750;Time;"I et tilfælde i det her lovforslag er der selvfølgelig åbnet op for magtanvendelse. Men det betyder nødvendigvis ikke, at det er en indskrænkelse af den enkeltes personlige frihed, fordi den
enkelte måske ikke er ved sine fulde fem længere og derfor ikke har den personlige frihed, som
hr. Villy Søvndal foregiver at vedkommende
har. : 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
391124;name_party;":
Jeg bliver lige nødt til at spørge til det sidste, hr.
Troels Lund Poulsen sagde: Mener hr. Troels
Lund Poulsen, at hvis man ikke er ved sine fulde
fem, kan der ikke gøres indgreb i éns personlige
frihed? Hvis det er det, Venstre mener, er det en
fuldstændig ny retstilstand, og så bør vi se på
psykiatrilovgivning og andet. Så jeg håber, det
var en fortalelse fra hr. Troels Lund Poulsens side.
Det, jeg egentlig gik herop for, var, fordi hr.
Troels Lund Poulsen sagde, at vi var nødt til at
lave de her ændringer omkring, særlige døråbnere osv. for at sikre, at der ikke er nogen demente, der går bort fra plejehjem og andre steder. Kan hr. Troels Lund Poulsen komme med
nogen eksempler på, at der er demente, der er
gået væk og faret vild fra de plejehjem og botilbud, hvor man har anvendt pædagogiske midler, bygningsændringer og andet for at sikre, at
man opdager, hvis nogen er ved at gå væk, eller
hvor man har sørget for, at de får den motion og
de gåture,, de har behov for på andre tidspunkter, eller hvor der er en, der går med dem, når de
har lyst til at gå tur?";Line Barfod
392234;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for sin tredje og dermed sidste korte bemærkning.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Poul Nødgaard
392364;name_party;":
Jeg skal igen takke hr. Troels Lund Poulsen for
svaret, som jeg synes bragte klarhed på den måde, at jeg opfattede det sådan, at der i hr. Troels
Lund Poulsens svar lå en klar medgivelse af, at
der er tale om øget brug af tvangsbestemmelserne.
Hr. Troels Lund Poulsen supplerede så svaret
med, at det kunne være nødvendigt i nogle sammenhænge. Det kan vi så diskutere, for det er

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
den ene vej at gå. Hvis man skærer på omsorgen
og ikke leverer de tilstrækkelige tilbud, får man
brug for mere magt.
Men det afgørende og dermed svaret på det
centrale spørgsmål i denne debat er, at med forslaget bevæger vi os i retning af mere tvang,
mere magtanvendelse, og sådan noget. Det kan
man være tilhænger af,og det kan som sagt
være nødvendigt, hvis man har en regering, der
konsekvent skærer i de sociale omsorgstilbud til
denne gruppe. Så er man selvfølgelig nødt til at
stille noget andet i stedet. Jeg synes bare, det er
et meget usympatisk svar:
Men tak for svaret, tak for klarheden, så ved
vi, hvad vi diskuterer.";Villy Søvndal
393449;title_name;":
Hr. Kim Sejr, ligeledes for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu står jeg her med høringssvaret fra Ældre Sagen, hvori der står, at det er Ældre Sagens opfattelse, at løsningen med døråbnere vil sluge urealistisk mange personaleressourcer og kan blive
en stressfaktor for både beboere og personale.
Det er jo en voldsom pris at betale for de trods
alt få problemer, der er på institutioner med
vandrende demente.
Så siger Ældre Sagen i samme høringssvar:
En mere praktisk og ligetil løsning er, at disse
personer udstyres med et alarmsystem. Mit
spørgsmål er, om det ikke er den vej, man skal
forsøge at gå, frem for en meget voldsom indgriben i bevægelsesfriheden for alle.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
394207;name_party;":
Jeg vil gerne starte med hr. Kim Sejr og sige, at
i min ordførertale gjorde jeg det meget klart, at
det skulle være det sidste middel, man brugte.
Det er ikke et middel, som man skal bruge i
flæng, men som man bruger, hvis man kommer
i en situation, hvor det bliver nødvendigt at sikre, at man også tager hensyn til den enkelte.
Jeg også har læst Ældre Sagens høringssvar.
Jeg har også læst Alzheimerforeningens høringssvar og de andre høringssvar, der er afgivet. De giver jo forskellige bud på, hvordan man '
bedst sikrer det her..Men jeg er klart af den opfattelse, at det kan være nødvendigt at bruge
døråbnere for at sikre den enkelte ældre.

4683

Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at hr. Villy
Søvndal og Venstre ikke bliver enige, det gør vi
heller ikke i dagens debat. Jeg vil for tredje gang
sige, at det er en diskussion om, hvordan hensynet til selvbestemmelsesretten og hensynet til
den enkeltes sikkerhed, værdighed og sociale
tryghed spiller sammen. Jeg synes bestemt, man
bliver nødt til at forholde sig til, at det også er et
spørgsmål om sikkerhed og værdighed for den
enkelte ældre. Det kan i yderste tilfælde være
nødvendigt at bruge magtanvendelse, som jeg
også har talt om i dag. Men at generalisere og sige, at det er en stigning i magtanvendelsen, har
jeg -på ingen måde været inde på i min ordførertale, og det er heller ikke det, som lovforslaget
lægger op til.
:
.Kl. 17.55
Til fru Line Barfod angående det argument,
fru Line Barfod bruger om, hvorvidt man ikke
kan bruge'andre pædagogiske redskaber: Jo,
man kan godt bruge andre pædagogiske redskaber, men ligesom jeg svarede hr. Kim Sejr, vil jeg
sige, at det kan være nødvendigt at bruge døråbnere som en mulighed og holde den mulighed
åben for at sikre, at man også tager hensyn til
den ældre. Vi har oplevet mange eksempler,
hvor demente har forvildet sig væk fra plejehjem, og det har haft dødelig udgang, og det er
jo det, vi også har en interesse i at sikre ikke gentager sig.";Troels Lund Poulsen
396209;title_name;":
Fru Line Barfod for en kort bemærkning. Hr. Sejr
har haft ordet tre gange, og så er løbet kørt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
396342;name_party;":
Jeg stillede to spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen, og nu skal jeg prøve at præcisere spørgsmålene.
Det første spørgsmål var, om hr. Troels Lund
Poulsen har kendskab til nogen eksempler på, at
demente er gået fra og faret vild fra plejehjem eller institutioner, hvor man bruger pædagogiske
tiltag, og hvor man sørger for, at de demente får
den motion, de har behov for, fordi der er en,
der går med, hvis de har lyst til at gå en tur eller,
andet. 홢
홢
'
Det andet spørgsmål var - hvis hr. Troels
Lund Poulsen har tid til at høre efter - om det
var en fortalelse, da hr. Troels Lund, Poulsen før
sagde, at hvis folk ikke er ved deres fulde fem,
er der ikke tale om indgreb i den personlige fri- '

4684

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

hed: bare for at få det bekræftet for en sikkerheds skyld.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
397189;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at hvis fru Line
Barfod havde hørt efter, hvad jeg sagde, da jeg
svarede hr. Villy Søvndal, var det, at selvbestemmelsesretten på den ene side skal ses i forhold til
den enkeltes sikkerhed og værdighed og tryghed på den anden side. Det er det, som jeg synes
skal være omdrejningspunktet i denne debat og
for lovforslaget, hvor man nu lægger op til at
give nogle yderligere beføjelser for at sikre, at i
konkrete tilfælde kan man bl.a. ved magt fastholde en bestemt ældre, hvis det er nødvendigt.
Men det er jo ikke det, man skal gå efter, man
skal bruge alle de andre midler, som er tilgængelige.
Jeg er fuldstændig enig, når fru Line Barfod
siger, at det ikke skal være dørknapper og trykknapper, der skal være endemålet, på ingen måde. Men det kan være nødvendigt for at sikre
den ældre. Det var det, jeg sagde til hr. Kim Sejr
tidligere, og nu siger jeg det også til fru Line Barfod.";Troels Lund Poulsen
398145;title_name;":
Fru Line Barfod, også for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
398231;name_party;":
Når hr. Troels Lund Poulsen ikke besvarer mit
spørgsmål: må jeg formode, at det er, fordi hr.
Troels Lund Poulsen ikke har kendskab til nogen eksempler på, at demente er gået væk og er
faret vild fra plejehjem, hvor man bruger pædagogiske tiltag.
Det er jo noget af det, vi har diskuteret meget
under forberedelsen af lovforslaget, hvor vi
holdt møder med pårørendeforeninger og med
de faglige organisationer og med mange andre
for at finde ud af, om der var behov for det eller
ej. De erfaringer, vi fik, tyder på, at det ikke er
nødvendigt, hvis man sørger for, at der er pædagogiske midler til rådighed, og det var derfor,
jeg godt ville høre, om hr. Troels Lund Poulsen
havde nogen eksempler på, at der var nogen,
der var bortgået fra de plejehjem, hvor man bruger pædagogiske tiltag, og hvor man sørger for,
at der er personale nok til, at de kan gå med,
hvis der er en dement, der får lyst til at gå en tur.";Line Barfod
399181;title_name;":
Hr. Troels Lund Poulsen. (Ophold). Har ministeren bedt om ordet? Ja, det har jeg ikke set, for så
er reglen jo den, at ministeren får ordet med det
samme.";Poul Nødgaard
399371;title_name;":
Nu kan det jo være svært at have styr på alle eksempler, og det afhænger jo af, hvem man taler
med og færdes iblandt. Men jeg har altså talt
med nogle pårørende til beboerne på plejehjemmet Caritas i Århus, der netop har gjort meget
ud af at bruge alternative metoder, og hvor man
havde indtryk af, at nu havde man løst problemet. Men de fortalte, at den samme dame var
bortgået to gange.
Jeg mener, det er naivt at tro, at man kan lave
nogle løsninger, som sikrer fuldstændigt, og det
ville jo også være uhyggeligt, også selv om det
var pædagogiske metoder. Jeg synes, man skal
passe på med at være skråsikker med hensyn til,
om vi kan lave nogle løsninger, som simpelt hen
sikrer, at der aldrig nogen sinde forsvinder en
ældre dement person, for jeg vil bare sige, at jeg
har altså konkret kendskab til, at det er sket på
en navngivent plejehjem.";Henriette Kjær
400255;title_name;":
Ønsker hr. Troels Lund Poulsen ordet? Nej.
Så er det fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Det er jo ikke en hemmelighed for ret mange, at
jeg har været dybt involveret, både i forarbejdet
her og også i det arbejde, der blev lavet, da vi lavede loven sidste gang. Derfor føler jeg også et
stort medansvar, og derfor er jeg utrolig glad for,
at vi sidste gang indsatte en revisionsparagraf.";Poul Nødgaard
400671;Time;"Vi har fået evalueringsrapporten, og den rapport påviser de steder, hvor der er noget galt.
Men den viser også noget ganske andet, og jeg
synes, jeg vil tage nogle af de positive ting først.
Rapporten siger meget tydeligt, at selvfølgelig tager ting tid, også når man skal lave en kultur om. Den siger også noget om, at man faktisk
har været meget glad for loven, og at der er
mange steder, hvor man har taget loven til sig.
De har sagt, at det måske var godt, de endelig
fik et spark over skinnebenet, så de kom i gang
med den faglige udvikling, så de fik taget hånd
om de kulturer, vi har, og så de fik talt noget
mere med de pårørende for at finde ud af, hvor-

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
dan tingene kan gøres på en bedre måde, så folk
ikke føler, at de bliver svigtet.
Men rapporten siger også, at loven ikke har
haft den fornødne gennemslagskraft, at den ikke
er nået ud alle steder, og at vejledningen måske
er for stor til at blive læst af alle. Jeg har selv
nogle erfaringer, og af nogle høringssvar kan vi
se, at den i hvert fald ikke når ud til alle. Derfor
kunne man måske godt tænke over, at vi skal
have lavet en vejledning, som er mere tilgængelig for folk, der er på deltid, så de ikke skal finde
rundt i 90 sider, når de samtidig er på nattevagt.
Men rapporten siger også nogle meget beklemmende ting. Den siger faktisk, at der er
nogle, der viser en meget stor despekt for loven.
Der er noget med, at man skal afrapportere, og
rapporten siger meget klart, at der er nogle, der
snyder på vægten her, og at det faktisk er systemerne, der gør det. Man underrapporterer problemernes omfang opad i systemerne, og det
kan vi ikke tage nok afstand fra. Vi kan ikke have, at der er nogle systemer, der er så illoyale
over for lokalpolitikerne, at de ikke fortæller
dem sandheden om problemernes omfang, for
hvordan skal man så kunne se, om de normeringer og de ressourcer, man stiller til rådighed, er
tilstrækkelige?
Men tilbage til de gode reaktioner på loven.
De gode reaktioner kunne egentlig godt have
fået os til at sige: Lad os nu få is i maven, der er
tid nok, og tiden arbejder for det gode. Men vi
kan også lytte til nogle af de problemflader, der
er, og sige, at vi vil hjælpe de gode løsninger lidt
på vej, og derfor er der behov for nogle rettelser
lige nu.
Der er i hvert fald én klar ting, som vi ikke fik
med sidst. Nu kan man kun flytte hjemmefra af
hensyn til sig selv og ikke af hensyn til sin ægtefælle, og den rettelse, man vil lave nu, har vi det
faktisk ganske godt med. Nu kan det også være
af hensyn til andre, fordi det jo netop ikke er
nogle få personer, der træffer sådanne afgørelser.
Vi har det faktisk også ret godt med, at der
kan blive tilladelse til en meget, meget kortvarig
og aftalt magtanvendelse, når den gives uden
for det bomiljø/hvor magtanvendelsen skal udøves. Det skyldes, at der kan være nogle vaner
og nogle ting, der skal laves om, når man pludselig bliver afhængig af hjælp fra andre. Men det
er netop en forudsætning for os, at det er kortvarigt, og at det også er en tilladelse, man ikke kan
give på stedet, altså at det ikke må være nogen i
systemet, der giver tilladelsen.

4685

Vi har også drøftet døråbnere meget, og vi er
enige i, at det må være den absolutte undtagelse,
at man skal prøve de fysiske indretninger først.
Det kan godt ske, at man skal acceptere en døråbneraftale i perioden, indtil man får den rigtige
fysiske indretning, men målet må være, at man
skal gøre tingene godt, og igen: Der må ikke
snydes på vægten.
Det er meget vigtigt, at det kommunale tilsyn
bliver åbent og ærligt og tager problemet op i
sine tilsynsrapporter, og det gør også, at jeg vil
gentage, at vi stadig gerne vil have en revisionsparagraf. Hvis den ikke kommer automatisk fra
socialministeren, stiller vi altså et ændringsforslag om det, for vi synes, det er vigtigt, at Folketinget jævnligt forholder sig til lovgivningen både for at se, hvordan det går, og også for at
holde øje med, om der sker den faglige udvikling, vi ønsker, så anvendelsen af lovgivningen
ikke bliver en udøvelse af magt, men bliver et
initiativ til øget faglig udvikling og til ændringer i de miljøer, der trænger til ændringer.
Det samlede resultat skal være mindre magt
og ikke øget magt. Men der skal også være en
større ærlighed om den magt, der udøves, og
det er derfor, vi godt vil være med til at give
nogle tilladelser for at få den skjulte magt på
bordet. Så kan vi nemlig bedre håndtere tingene
og sige: Hov, her er der måske for meget magt,
og den skal vi have erstattet af faglig udvikling.
Det er også derfor, vi f.eks. går ind for, at man
nu må ledsage en person, der utilsigtet er gået
ind til naboen. Jeg har det så ikke så godt med,
at det er med henvisning til omsorgspligten. Jeg
havde haft det meget bedre, hvis det havde været med en henvisning til privatlivets fred, for
det er jo ikke en del af omsorgen, men netop det,
at når man får ubudne gæster, må man altså
godt have lov til at sige nej tak til besøget.
Vi har stillet en række spørgsmål, og vi glæder os til udvalgsarbejdet, men umiddelbart
støtter vi lovforslaget.";Kl. 18.00
405769;Time;;Kl. 18.05
405789;name_party;":
I Dansk Folkeparti hilser vi forslaget velkommen, for vi mener, der er behov for de lempelser,
forslaget lægger op til. Praksis har nemlig vist,
at hensynet til selvbestemmelsen har vejet tungere end hensynet til værdigheden, og det har
medført, at omsorgen over for personer, der er
ude af stand til at tage vare på sig selv, ikke har
været tilstrækkelig. Den hidtidige ensidige fokusering på retssikkerheden har været til hinder

4686

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

for lovligt at gennemføre basale og helt nødvendige omsorgstiltag for disse absolut svage grupper.
Når man taler om magtanvendelse, er man
inde på et meget følsomt område, nemlig hensynet til selvbestemmelsen og udøvelsen af omsorgspligten. Der er selvfølgelig utrolig mange
overvejelser, der skal tages i betragtning. Jeg vil
gerne understrege, at Dansk Folkeparti selvfølgelig mener, at magtanvendelse skal begrænses
mest muligt. Men vi mener samtidig, at det er
urealistisk at tro, at magtanvendelse i alle tilfælde kan undgås.
Når der f.eks. er tale om psykisk udviklingshæmmede og demente mennesker, der ikke kan
tage vare på sig selv, og som modsætter sig
tandbørstning, bad, barbering og bleskift, kan
det i særlige tilfælde være nødvendigt at kunne
anvende fysisk magt, men kortvatigt vel at
mærke. Man kan bare ikke lade mennesker sidde i deres eget snavs. Hvis man ikke griber ind
her, mener vi, at der er tale om omsorgssvigt.
Dansk Folkeparti er enig i lempelserne af de
hidtil meget restriktive betingelser for at tildele
en person et personligt alarm- eller pejlesystem,
og at man i særlige situationer, når alt andet har
været forsøgt, kan anvende særlige døråbnere.
Hver af landets 54 politikredse får daglig mellem tre og fire henvendelser om demente ældre,
der er blevet væk fra deres bolig eller fra plejehjemmet. De fleste bliver gudskelov fundet i
tide og i god behold, men enkelte er altså blevet
fundet for sent, og derfor må vi selvfølgelig sikre, at personer, der ikke kan klare sig selv på
egen hånd uden for bolig eller dagtilbud, bliver
fundet så hurtigt så muligt eller forhindres i at
forlade boligen.
Vi er også enige i lempelserne vedrørende
flyttesituationet. Her mener vi også, man må
gribe ind, når der er tale om en væsentligt svækket person, som lever under kummerlige forhold i eget hjem, og hvor det skønnes, at et ophold i botilbud eller på plejehjem med tilknyttet
service er påkrævet, for at den pågældende kan
få den nødvendige hjælp.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ikke ser lempelserne i lovforslaget som en erstatning for den indsats, som er nødvendig for
at nedbringe behovet for at bruge magt. Ledere
og personale har brug for information og udvikling, og der er også brug for at sætte fokus på de
fysiske rammer, for det betyder faktisk utrolig
meget, hvordan de fysiske rammer er. Vi skal
også se på normeringer og tilrettelæggelse af ar-

bejdet, og vi skal selvfølgelig have inddraget de
pårørende.
Sidst, men ikke mindst - og det er meget vigtigt at få sagt, synes jeg - må magtanvendelse aldrig nogen sinde gå forud for en pædagogisk
indsats. Den må komme først.";Pia Kristensen
408924;name_party;":
Den problemstilling, vi her behandler, er jo en
meget, meget delikat afvejning af den enkeltes
værdighed/sikkerhed og den enkeltes rettigheder. Det er ikke nogen nem balancegang, og derfor er jeg også glad for, at vi har haft et utrolig
godt og utrolig konstruktivt forarbejde til dette
lovforslag.
Det er vigtigt for os i Det Konservative Folkeparti, at man altid forsøger at bruge den mindst
indgribende foranstaltning, men at man samtidig - og det er lige så vigtigt - ikke lader en person i stikken og svigter vedkommende med
henvisning til den enkeltes rettigheder. Jeg tænker f.eks. på den demente mand, der går rundt
på en øde villavej i badekåbe og uden sko en sen
aften i frostvejr. Det er meget malende, men det
er jo desværre nogle gange tilfældet. Her er det
selvfølgelig nødvendigt at gribe ind, for vi kan
ikke være bekendt at lade en ældre person gå
alene rundt halvt afklædt i frostvejr. Her er man
nødt til at gribe ind.";Charlotte Dyremose
409873;Time;"Der er ingen tvivl om, at pædagogisk omsorg
og de rigtige omgivelser er de bedste våben til at
modvirke det her i mange situationer, og der er
helt sikkert også mange situationer, der kan reddes ved netop det. Men det er desværre ikke alle, og derfor kan det være nødvendigt at lave
foranstaltninger som f.eks. et dobbelt håndtag
på en dør, der gør det lidt kompliceret at komme
ud af den, eller eventuelt en pejler i skoen eller
om armen.
Der er også den ældre dame, der ikke kan
flyttes, fordi hun måske er bange for en ny situation og derfor ikke rigtig tager stilling til, om
hun vil flyttes eller ej, selv om det er åbenlyst, at
det omsorgsmæssigt og værdighedsmæssigt vil
være bedre at. flytte vedkommende. Her er man
selvfølgelig også nødt til at tage hensyn til den
enkelte ældre. Der er også hjælpen i f.eks. en hygiejnesituation, hvor det kan være uyant for en
ældre medborger pludselig at være i en situation, hvor man skal have hjælp fra andre, og
man måske derfor ikke bryder sig om det.
Det kan tage noget tid at finde ud af, hvordan
vi bedst samarbejder med fru Jensen, så vi får

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
dagligdagen til at fungere. Men det er klart, at
fru Jensens eventuelle ble skal skiftes, og tænder
skal børstes, og hvad der ellers måtte være i den
mellemliggende periode.
Jeg er meget enig i det, der blev sagt af fru
Karen J. Klint, nemlig at vi er nødt til at begrænse magtanvendelse, men at vi også har brug for,
at der er ærlighed om den, og at vi derfor har
nogle rammer, inden for hvilke det er muligt at
være ærlig om, hvor meget vi har været nødt til,
og få en konstruktiv dialog om, hvordan man
undgår magtanvendelse. Men det. er som sagt en
utrolig svær balance, og jeg mener også, det er
utroligt svært for os som folketingspolitikere at
sige præcist, hvad der er det rigtige i den enkelte
situation. Men det, vi må gøre, er at lave de
grænser, de omrids, der gør, at det enkelte fagpersonale på den enkelte institution kan tage
stilling til, hvad der er bedst for den enkelte
medborger. Det er igen den meget vigtige og ,
meget svære afvejning mellem den enkeltes rettigheder og den enkeltes værdighed.
Så vil jeg så i øvrigt også udtrykke enighed i
fru Karen J. Klints ønske om en letlæselig vejledning til dem, der måske ikke er så meget på plejehjemmene, eller måske i virkeligheden til alle.
Selvfølgelig vil det være en god idé, at vi bidrager så godt som overhovedet muligt til at gøre
personalet klar over, hvad er det for nogle retningslinjer, der er i lovgivningen.
I Det Konservative Folkeparti støtter vi dette
lovforslag, fordi vi mener, det giver gode muligheder før netop i den enkelte konkrete situation
at foretage denne utrolig svære afvejning mellem den enkeltes rettigheder på den ene side og
den enkeltes værdighed og sikkerhed på den anden side.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg stødte som sådan ikke på noget i fru Charlotte Dyremoses indlæg, som jeg var uenig i. Men
derimod har jeg den samme betænkelighed som
tidligere.
Vi er jo enige om, at den allerbedste sikkerhed
ville være faglig udvikling, uddannelse, de bedste boformer osv. Men vi taler om en situation,
hvor man alligevel har en omvandrende dement, og så opponerer jeg lidt mod den meget
indgribende foranstaltning, som døråbnerordningen er, og henviser til Ældre Sagen, der henviser til en række måder at løse problemet på.
Døråbner er noget, der kun skal bruges i
yderste nødstilfælde, efter at pejlinger og alarm

4687

er blevet anvendt, og som Ældre Sagen skriver i
sit høringssvar: »Kun fantasien sætter grænser
for, hvad man kan anvende af systemer og mildere indgreb.« Spørgsmålet er så, om man kunne forestille sig, at økonomien satte grænser, for
nogle af de mest sofistikerede midler og tekniske midler til pejling og alarm er jo noget, der
koster penge. Det kunne jeg godt tænke mig at
høre en melding om.";Kl. 18.10
413738;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det var næsten den samme passus, der. fik mig
på talerstolen, altså også den om døråbnere.
Jeg har tidligere hørt en dialog mellem andre
om, at der kunne ske uheld, når folk forlader
stedet, men at der måske også sker uheld, selv
om man låser alle inde. Nogle af de dødsfald,
der er sket, er jo faktisk sket. inden for murene, i
kældre, eller når man har glemt folk på deres badeværelser eller lignende, så vi kan ikke lovgive
os væk fra uheld. Men det, der kalder mig op, er,
at jeg gerne vil have, fru Charlotte Dyremose bekræfter, at døråbnere er i en begrænset periode.
Jeg synes næsten, det lød fra den konservative
ordfører, som om det er en permanent løsning,
og det er det ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
414500;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Charlotte Dyremose i,
at det er svært for Folketinget at fastsætte grænserne præcist mellem på den ene side omsorgen
og på den anden side den enkeltes personlige .
frihed. Men derfor undrer det mig også, at fru
Charlotte Dyremose insisterer på, at vi skal have
. en lovændring her og nu, når de organisationer,
der netop arbejder på området, siger, at de gerne
vil have mere tid, så hele den lovgivning, der
blev gennemført for ikke så længe siden, når ud
til den enkelte medarbejder, og at alle bliver ordentligt informeret, om, hvordan man får udviklet de pædagogiske midler osv.
Det er det budskab, der går igen og igen fra
organisationerne, og også går igen i høringssvarene: man vil have mere tid. Så hvorfor ikke give
de folk, der arbejder på området, ordentlig tid til
at finde ud af, hvad det præcis er, de har behov
for?
Så bliver man jo helt varm om hjertet, når
man hører fru Charlotte Dyremose tale om, at vi
ikke kan have, at en ældre medborger vandrer
rundt på vejene. Jeg håber bare, at den omsorg

4688

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

også kommer til at gælde de hjemløse på et tidspunkt, så vi sikrer, at der bliver bygget nogle boliger til dem.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
415740;name_party;":
Til hr. Kim Sejr kan jeg oplyse, at der står i bemærkningerne til lovforslaget, at økonomien
ikke må spille ind.
Det er selvfølgelig vigtigt, at man forsøger at
udarbejde en metode, hvorefter man bedst muligt tager hånd om den enkeltes problemer, og
jeg kan i samme sætning bekræfte over for fru
Karen J. Klint, at det selvfølgelig kun er i yderste
nødstilfælde, man bruger disse foranstaltninger,
men at der dog er mulighed for at gøre det i en
periode, indtil man får løst det problem, som
måtte være opstået.
Derfor er det, kan jeg sige til hr. Kim Sejr, ikke
et spørgsmål om, at man bare rationaliserer personalet væk og låser de gamle mennesker inde.
Det er faktisk meningen, at vi skal undgå, at de
gamle mennesker føler sig forladte, føler sig indespærrede, eller hvad det måtte være, men at
vi netop giver mulighed for, at man får udarbejdet en plan, får tænkt sig om og får lavet en eller
anden konstruktion, der gør, at det ældre menneske, eller hvem det nu måtte være, netop kan
føle sig tryg og ikke forsøger at forlade stedet.
Til fru Line Barfod kan jeg kun sige, at fru
Line Barfod har jo også været med i en del af forarbejdet til lovforslaget. Vi har skullet lave en
lang række svære afvejninger, og der er nogle,
der har udtrykt ønsker om de ændringer, som
kommer nu. Der er også nogle, der har påtalt
nogle forskellige elementer i lovgivningen, som
efter deres opfattelse ikke har været tilstrækkelige eller rigtige, og fru Karen J. Klint nævnte nogle af dem. Her forsøger vi så at råde bod på noget af det, og som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, vil jeg meget gerne sammen med fru Karen J. Klint lægge op til, at vi får lavet en klar og
tydelig vejledning, så lovgivningen når ud til
den enkelte. Det er klart, at det er vigtigt, at lovgivningen når derud, hvor den rent faktisk skal
bruges, så alle er klar over, hvordan den er.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
417634;name_party;":
Et enkelt afklarende spørgsmål til den konservative ordfører, der siger, at det vil være vigtigst,
når man overvejer, om der må anvendes magt,
at økonomien ikke må spille ind.";Villy Søvndal
417821;Time;"Hvordan vil man gøre det? Vil det f.eks. sige,
at institutioner, der har skåret ned, ikke må anvende magt? I så fald er der jo store områder i
Danmark, der bliver fri for magtanvendelse,
f.eks. Ribe Amt og Storstrøms Amt osv., hvor
der helt oplagt bliver behov for at erstatte omsorg med magt. Er det dét, fru Charlotte Dyremose mener: at de steder, hvor man har skåret
ned, må man ikke anvende magt? Eller hvordan
vil man operationalisere den sætning?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
418318;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal: Det fremgår ligefrem af den
lovgivning, vi er ved at behandle nu, at økonomien ikke må være årsag til anvendelse af magt,
så det er altså ikke af økonomiske årsager, man
kan få en dispensation. Desuden er det jo sådan,
at de magtanvendelser, f.eks. døråbnere eller andet, kan man kun have i en kortere periode,
mens man udarbejder en handlingsplan for den
enkelte ældre.
Meningen er jo netop, at man i den tid, man
ellers skulle have brugt på at indberette og indberette og indberette alle de problemstillinger,
der har været, arbejder konstruktivt på at finde
en anden løsning. Det er ikke sådan, at man bare
kan blive ved med at anvende det, vi med et lidt
ubehageligt ord kalder magt. Man kan f.eks. anvende døråbner i 2 måneder, mens man forsøger
at finde en anden løsning, og så er det jo heller
ikke muligt bare at lade det være økonomien,
der spiller ind, for efter 2 måneder skal man
have fundet en anden løsning, uanset hvordan
éns økonomi i øvrigt ser ud. Derfor bliver det
ikke økonomien, der kommer til at spille ind.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
419410;name_party;":
Jeg prøver lige igen for at forstå dybden i sætningen.
Lovforslaget retter sig ikke alene mod ældre
demente. Det retter sig mod alle voksne med betydelig og varig nedsat psykisk funktionsevne.
Det står jo i lovforslaget, og jeg spørger igen:
Hvis nu et amt konsekvent har skåret ned over
for de dårligst stillede i amtet - hjemløse, sindslidende og psykisk udviklingshæmmede, som
er dem, der kommer på tale i forbindelse med de
mange tvangsindgreb - betyder det så, at det geografiske område, eksempelvis Ribe Amt, der
har gjort det, ikke må anvende øget tvang? Og
hvordan vil man kontrollere det?

(587)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
Det er jo i virkeligheden et meget glædeligt
budskab, der kommer fra regeringen, eftersom
man har skåret ned i hovedparten af landet. Betyder det, at hovedparten af landet er fri for at
anvende magt fra nu af? Eller hvordan skal det
forstås?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
420338;name_party;":
Undskyld, men jeg føler faktisk ikke, at hr. Villy
Søvndal bidrager til seriøsiteten i debatten lige
nu.
Det handler som sagt om, at en institution uanset hvor den ligger i landet - der har et problem, som den ikke har kunnet finde en løsning
på, som sidste mulighed ender med at få f.eks.
en 2-måneders dispensation til at sætte et dobbelt tryksystem på en dør. Man får 2 måneder til
at finde en løsning, hvor man f.eks. via samtaler
eller motion, eller hvad der måtte være af andre
aktiviteter, kan sørge for, at den enkelte ældre eller yngre person ikke forlader boligen og går
rundt på landets motorveje.
Jeg forstår altså ikke, hvordan hr. Villy Søvndal kan mene, at der kan være særlig økonomi i
det. Det er en kortvarig periode, hvor man har
mulighed for at benytte magt, så man rent faktisk sikrer sig, at den person, vi taler om, ikke
bliver slået ihjel ude på motorvejen, inden man
har løst problemet med, at vedkommende forlader hjemmet, og har fundet en pædagogisk løsning på det problem.";Charlotte Dyremose
421374;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
421436;name_party;":,
Jeg tror, det er svært at forstå dybden af denne
diskussion uden at tage et kort historisk rids: jeg
skal ikke trætte med et langt.
Danmark har de sidste 30 år gennemført en
afinstitutionalisering i et stort omfang, og det er
en af de mest oversete ting i dansk socialpolitik.
Hvor vi tidligere har anbragt senildemente på
amtskommunale plejehjem i Langtbortistan, anbragt sindslidende på centrale anstalter og anbragt psykisk udviklingshæmmede folk på øde
øer eller bag solide mure, har vi i en årrække i
meget stort omfang haft dem ude iblandt os, og
eksperimentet er i hovedsagen gået godt.";Villy Søvndal
422042;Time;"Jeg medgiver også den konservative ordfører,
at det her er en vanskelig diskussion, fordi det
er svært at finde den præcise balance mellem

홢
4689

magtanvendelse og omsorg. Derfor medgiver
jeg, at det også var en svær diskussion, da vi
skulle prøve at lovgive i sin tid på det her område.
Hvis man så til gengæld læser lovforslagets
bemærkninger om retninger, er der ingen tvivl
om, hvor vi bevæger os hen, og det synes jeg
lige så godt at de, der stemmer for det her til sin
tid, kan sige klart: Vi bevæger os mod øget magt
på fire punkter:
For det første det at kunne fastholde personer
i hygiejnesituationer, f.eks. i forhold til barbering, tandbørstning og sådan noget.
For det andet i øget grad at kunne anvende
alarm- og pejlesystemer over for mennesker.
For det tredje at have mulighed for at opsætte
særlige døråbnere, eller med et andet udtryk at
låse folk inde. Det er jo det, der er hensigten
med det.
For det fjerde en øget adgang til at flytte personer, underforstået imod deres vilje.
Derfor synes jeg, man skal sige klart fra Folketingets side, at der er tale om øget tvang på
alle fire områder.
Jeg har det grundlæggende synspunkt på SF's
vegne, at konflikter og omsorgssvigt gives der to
hovedsvar på. Det ene er at sikre, at tilbuddene
er så gode, at antallet af konflikter mindskes
dramatisk. Det gør man i form af de bygningsmæssige forhold, det gør man i forhold til, hvor
mange mennesker der er ansat til at komme i tide, når en konflikt er ved at udvikle sig, det gør
man i forhold til uddannet personale osv. Det er
det, man kunne betegne som den sociale vej at
gå.
Men medgivet: Selv når vi er gået den vej, vil
der være et antal tilfælde, som vi ikke kan klare
uden også at anvende magtbeføjelser, men diskussionen er, om vi kan indsnævre det fra så
bredt et felt til kun så snævert et felt.
Der synes jeg, at der er den sammenhæng i
regeringens politik, og det vil jeg godt kvittere
for, at når man reducerer på omsorgsområderne,
bliver man også nødt til at fylde det hul, der opstår, ud med øget magt.
Jeg synes bare, det er et usympatisk svar. Jeg
synes, det er et forkert svar. Men jeg vil godt
kvittere for sammenhængen i det, man gør. Altså de misbrugere, hvis tilbud bliver nedlagt i
øjeblikket, eller de sindslidende, der får dårligere tilbud, eller de hjemløse, for hvem forholdene
bliver forværret, bliver selvfølgelig mere desperate, og det er så et svar at behandle dem med

4690

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

øget magt. Jeg synes bare, det er et usympatisk
svar.
Det sidste, jeg vil sige, er, at hvis man kigger
på høringssvarene, er det jo også - må man sige
- en række af de centrale folk, der arbejder på
området her, der advarer imod det. Demenskonsulenter, som er dem, der er tættest på de ældre
demente, advarer imod at gøre det nu. Sygeplejerskerne spørger: Hvorfor ikke give det her
mere tid, vi har for få erfaringer med den lovgivning, der var? Det Etiske Råd taler om, at der
ikke er tilstrækkelig retssikkerhed omkring
magt ved hygiejne, taler om, at det er meget
upræcist.
Hvad er en begrænset periode? Hvor lang tid
er det? Det står der end ikke antydet i det her
lovforslag. Er det et år, eller er det mindre end et
år? Det synes jeg Folketinget fortjener et svar på,
inden man går videre.
Det Centrale Handicapråd, Pårørendegruppen, DSI, De Samvirkende Invalideorganisationer, som er dem, der er helt tæt på nogle af dem,
der bliver udsat for mest magt - nemlig de
sindslidende og de psykisk udviklingshæmmede - advarer imod det.
Jeg skal derfor sige, at vi ikke er i stand til at
støtte forslaget. Vi mener, at det socialpolitisk
hovedsagelig bevæger sig i en forkert retning,
og det er ikke et forsøg på at underkende, at der
er situationer, hvor det kan være nødvendigt at
sætte selvbestemmelsen ud af kraft.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Når vi har
diskussionen om mere magt, handler det for
mig også meget om at få synliggjort den magt,
som hr. Villy Søvndal jo også vedstår nogle gange sker. Kan det så ikke være en proces, altså et
trin på vejen til, at man periodisk kan få tilladelse til noget, man måske i forvejen gør? Er det så i
hvert fald ikke betryggende, at den tilladelse
skal komme uden for miljøet og ind til miljøet,
og at det ikke er tilladelser inde fra miljøet? Det
er den åbenhed, jeg appellerer til.
Det kan godt ske, der er nogle tekster her, der
skal ses lidt efter under udvalgsarbejdet. Det vil
vi også gerne i Socialdemokratiet være med til,
og vi vil også gerne være med til at lave nogle
betænkningsbidrag. Jeg har også sagt noget om
et ændringsforslag om en revision, for jeg synes
ikke, vi er færdige med at diskutere det her.";Kl. 18.25
426727;Time;"For os i Socialdemokratiet er det vigtigt, at vi
får åbenhed om det, og vi vil gerne appellere til,
at vi er flere, der slås for, at vi får åbenhed og ærlighed om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
426934;name_party;":
Tak for spørgsmålet fra fru Karen Klint. Jo, jeg
synes bestemt, og det fremgik også af fru Karen
Klints ordførertale, at det er en selvstændig vigtig del at sørge for, at så meget magtanvendelse
som muligt kommer frem i lyset. Det kan godt
være ubehageligt at få det frem i lyset, men vi er
nødt til at få det frem i lyset. Det er det ene.
Det andet er, at det også er ønskeligt at have
øjne udefra til at se på, hvad der sker, fordi institutionerne jo ellers kan lave deres egen rutine.
Jeg skal sige, at min hovedbekymring i det
her er såmænd også, at i en situation, hvor vi generelt bevæger os i retning af mindre omsorg på
grund af stramme kommunale og amtskommunale budgetter, der tvinger nedskæringer igennem over for nogle af de mest udsatte grupper,
vi har, har jeg altså ikke lyst til at udstyre den
nuværende regering med øgede magtbeføjelser
til at klare de ting, der efter min opfattelse burde
klares i øget grad ad social vej. Det er min hovedbekymring i det her.";Villy Søvndal
427947;title_name;":
Og hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Det er og bliver tragisk, når pårørende oplever
demente forlade deres plejehjem og forvilde sig
ud i regn og kulde, og hvert år oplever vi en
række tilfælde, der har dødelig udgang. Det er
jo tragisk for den ældre selv, men naturligvis
også for de pårørende.
Alene det forhold, at det er muligt for demente at forlade deres institution, giver jo uvished
og frustration hos mange pårørende, og det er
en situation, vi skal gå langt for at undgå. Hensynet til liv vejer meget tungt også i forhold til
de retssikkerhedsmæssige aspekter for det enkelte individ.
Som det turde fremgå, er tanken om de særlige døråbnere ikke en tanke, der tiltaler mig. De
vil uden tvivl have den ønskede effekt, nemlig
at holde de vandrende demente indenfor. Men
desværre vil de jo også have den effekt, at det vil
holde andre indenfor, så det middel, man bringer i anvendelse, vil altså ikke alene ramme den
enkelte, som man jo gerne ønsker at beskytte,

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
men også andre personer, som måske ikke er i
stand til at kunne komme ud. Dermed bliver
den personlige frihed jo voldsomt begrænset,
og det synes jeg er et problem.
Der er ingen tvivl om, tror jeg, at faglig udvikling og ægte engagement hos personalet og
ikke mindst en hensigtsmæssig måde, hvorpå
institutionen er indrettet, kunne løse mange af
de her problemer, men når vi nu står i en situation, hvor der er nogle problemer, så må vi jo
tage stilling til dem. Der er jeg så tilhænger af, at
man meget bevidst bruger de midler, der så ligger forud for f.eks. særlige døråbnere, og det er
de teknologiske midler, som jeg har nævnt før.
Ældre Sagen har det i sit høringssvar og beskriver fortræffeligt, hvordan den her teknologi
kan bringes i anvendelse. Det har min store tilslutning. Det er et langt mindre indgreb end at
låse de ældre inde.
Fastholdelse i hygiejnesituationer kan der jo
blive behov for, hvis alt andet viser sig umuligt.
Muligheden bør være der, men fordi muligheden er der, skal det jo ikke udvikle sig til en sovepude eller en glidebane, og det kunne bekymre mig.
Det vigtigste er naturligvis frivilligheden, og
her peges der jo i høringsmaterialet netop også
på, at et godt uddannet personale kan være altafgørende for, at de her situationer ikke opstår.
Magtanvendelse skal altså ikke være en dårlig
undskyldning eller erstatning for den optimale
måde at løse problemet på.
Derfor er det så vigtigt, når dette lovforslag
måske bliver til noget, at vi så holder øje med,
om omfanget af magtanvendelse stiger, for hvis
det gør det, så må vi have en ny diskussion.";Poul Nødgaard
430560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
430603;name_party;":
. Der er ikke nogen tvivl om, at vi også i Det Konservative Folkeparti ønsker at bruge mindst mulig magt over for den enkelte ældre. Der skal
derfor heller ikke herske nogen som helst tvivl
om, at jeg ønsker, at man i de flest mulige situationer undgår at skulle bruge de der teknologiske pejlesystemer eller døråbnerne.
Jeg vil alligevel godt lige afdramatisere det
her som den løsning, det kunne være. Det kunne
være f.eks. i en 2-måneders-periode, hvor man
havde sådan en stikkontakt, ligner det, henne på
væggen, og når man trykker på den, så går døren op. Nu er det godt nok længe siden, jeg var

4691

på hospitalet, men sidst jeg var der, var der sådan en.
Det låser jo ikke nogen inde, og det er ganske
enkelt at forklare, at sådan kommer man ud ad
den dør. Man trykker på den knap. Der kan tilmed være en henvisning til, at det er her, man
trykker, for at døren åbner sig. Mere besværligt
behøver det ikke at være for at undgå, at en dørsøgende ældre kommer til at gå ud ad den dør,
mens alle andre kan gå ud.
Derudover vil jeg godt sige til hr. Kim Sejr, at
der er altså utrolig stor forskel på, hvad den enkelte føler i forhold til det her med pejlesystem
kontra døråbner. Jeg har faktisk diskuteret det
her med utrolig mange mennesker, for jeg synes,
det er meget, meget svært, og jeg får altid en klar
tilkendegivelse af, om man synes, det ene er
bedre end det andet, men det er aldrig den samme tilkendegivelse.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu er det ikke noget, jeg står her og finder på,
og det er ikke, fordi jeg har specielt kendskab til
de her forhold. Jeg kan jo bare henholde mig til
høringsmaterialet og Ældre Sagen, som jo er en
stor organisation med megen ekspertise på det
her område.
De nævner netop selv, at for dem ville det betyde meget, at ordningen med de særlige døråb-,
nere ikke blev anvendt, og de peger jo selv på en
lang række muligheder for alternativer, såfremt
der var behov for den type magtanvendelse.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
432596;name_party;":
Som sagt er vi ikke uenige i, at det selvfølgelig er
rarere, at man kan tale den ældre fra at gå udenfor. Så vidt jeg husker, var det Alzheimerforeningen, der havde det modsatte synspunkt,
nemlig at døråbneren var bedre end pejlesystemet.
Men altså igen er det lidt for måske at nå frem
til det her med, at det nok er i den enkelte situation, på det enkelte sted, med den enkelte ældre,
at man skal tage stilling til, hvad det er for en
foranstaltning.
I virkeligheden er det jo lidt sjovt, at det er
det her, der diskuteres så meget, for vi taler om
måske en 2-3-måneders-periode.
Er hr. Kim Sejr ikke med på, at det ville være
mest hensigtsmæssigt at tage udgangspunkt i
den enkelte situation med den enkelte ældre,
når man skal finde ud af, hvad der er den bedste

4692

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

løsning, og at det dog trods alt er bedre enten at
sætte et pejlesystem op eller lave en trykknap til
døren som på Gentofte Amtssygehus for at undgå, at ældre dør i den periode, mens man finder
ud af, hvordan man kan lave en bedre foranstaltning?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
433699;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kim Sejr, hvordan det
kan være, at hr. Kim Sejr lægger mere vægt på
det høringssvar, der er kommet fra Ældre Sagen,
end det høringssvar, der bl.a. er kommet fra Alzheimerforeningen, hvor man netop foreslår, at
der kan laves de her trykknaplignende funktioner for at sikre, at de demente ældre ikke bevæger sig væk fra det pågældende plejehjem.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Når jeg ikke har hæftet mig synderligt ved høringssvaret fra Alzheimerforeningen, er det jo,
fordi det, der har gjort mig skeptisk, er de mange andre forslag til døråbnere, som jeg har set
beskrevet, og som jeg synes ville have en uheldig virkning, da de ville forhindre en lang række
andre personer i at kunne bevæge sig ud.
Men jeg er selvfølgelig enig med fru Charlotte Dyremose i, at vi skal lave nogle løsninger
med udgangspunkt i den ældres situation. Det
synes jeg i hvert fald er svært at være uenig i.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
434657;name_party;":
Jeg er glad for, at det ser ud, som om vi er nogenlunde enige om det her nu. Men det var simpelt hen også bare et spørgsmål om, at jeg meget
gerne ville have fejet de her fordomme af bordet,
fordi der har bl.a. i aviserne været forudsigelser
om, at det skulle være sådan kodelås eller dobbelte låse, hvor man har forestillet sig to nøgler,
der så i øvrigt begge skulle smides væk.";Charlotte Dyremose
435049;Time;"Det var sådan set bare for at give udtryk for,
at det, som jeg i hvert fald føler vi har diskuteret
i den kreds af partier, der har arbejdet med det
her, netop er noget, der svarer til sådan en stikkontaktlignende ting på væggen eller måske to
håndtag lige over hinanden, altså noget ganske
simpelt.
Er hr. Kim Sejr ikke med på, at det kan være
en løsning i sidste ende i en overgangsperiode,
indtil man finder en bedre løsning? Det er jo altså ikke noget, der låser andre inde, det er bare et

spørgsmål om at fortælle, hvad det er. Er man
f.eks. dement, jamen så kan man ikke lige huske,
hvordan det er, man gør det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
435711;name_party;":
Jeg kan blot konstatere, at hr. Kim Sejr tager Ældre Sagen som sandhedsvidne i denne her debat, og jeg vil bare spørge hr. Kim Sejr, om Det
Radikale Venstre ikke lægger vægt på det høringssvar, der er kommet fra Alzheimerforeningen, som jo netop foreslår og siger god for, at
man i særlige tilfælde kan bruge de her særlige
døråbnere.
Hvad er det, der gør, at hr. Kim Sejr lægger
mere vægt på Ældre Sagens høringssvar end
Alzheimerforeningens, som har pårørende som
sin målgruppe?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg har lagt lige meget vægt på alt det høringsmateriale, der har været. Når jeg hæfter mig ved
Ældre Sagen, er det, fordi det har været meget
detaljeret beskrevet, hvordan man har anskuet
situationen, og hvilke alternativer der kunne
være.
Om døråbning vil jeg sige, at hvis man kunne
lave en løsning - hvis jeg kan få ørenlyd - som
var rettet mod den vandrende demente, og som
ikke samtidig forhindrede andre beboere i at
have deres frihed, så ville jeg være positiv over
for den. Jeg er bare ikke overbevist om, at den
løsning eksisterer endnu.";Troels Lund Poulsen
436809;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
436867;name_party;":
Det er jo en svær debat, når man skal finde balancen mellem omsorg på den ene side og den
personlige frihed på den anden.
Det forslag, der bliver behandlet her, handler
om at give myndighederne lov til at anvende
mere magt, end de har mulighed for i dag, over
for personer, der har behov for pleje. I debatten
var der en, der sagde, at magt er sådan et ubehageligt ord. Det er også rigtigt, derfor er det vigtigt, vi bruger det. Som fru Karen Klint var inde
på i sin ordførertale, er det vigtigt, at der er fuld
åbenhed om, at vi anvender magt. Vi kan bedst
muligt begrænse det, hvis vi står ved, hvad det
er der foregår, og sikrer, at der bliver så meget
åbenhed som muligt.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)
Omvendt er risikoen jo, at grunden til, at man
her vil åbne for, at der anvendes mere magt, som
hr, Villy Søvndal var inde på, er, at man ønsker
at kompensere for de økonomiske nedskæringer, der sker, og som betyder, at der er mindre
personale til at sørge for den nødvendige omsorg.
Der har jo været en lang række møder mellem
socialministeren og ordførerne for de forskellige
partier. Vi har under forløbet også foreslået, at vi
spurgte de organisationer, der arbejdede på området, om de mente, der var behov.for at ændre
på reglerne, og meldingen fra næsten alle organisationerne var, som det også fremgår af høringssvarene, at de ikke mener, der er behov for,
at man ændrer på reglerne på nuværende tidspunkt, at de ønsker at få mere tid til, at den lovændring, der trådte i kraft for ikke så længe siden, kan nå ordentligt ud til alle de hjemmehjælpere, social- og sundhedsassistenter, sygeplejersker, socialpædagoger osv., der arbejder på området.
Ønsket gik i stedet på at få en bedre, klarere
vejledning, der præciserer reglerne, og så kom
der det gode tilbud fra de faglige organisationer,
som jeg synes man skulle have lyttet mere til,
om, at de gerne vil bidrage yderligere og gå
mere ind i det arbejde, som de allerede er i gang,
med, med at have en faglig debat, en etisk debat
om, hvor grænserne for den enkeltes selvbestemmelse går i forhold til omsorgen, hvordan
man som sygeplejerske, social- og sundhedsassistent, socialpædagog osv. skal klare de mange
svære etiske problemer, der opstår.
Det er det: vi har behov for for at sikre, at der
bliver mindre magtanvendelse og mere omsorg,
og det var det, man burde gå ind og støtte i stedet for i al hast at gennemføre en lovændring på
et tidspunkt, hvor organisationerne siger: Giv os
noget mere tid til at få brugt lovgivningen i
praksis.
:";Line Barfod
439398;Time;"Det ville ministeren desværre ikke lytte til, og
derfor kan vi ikke støtte forslaget. Vi synes, at
man skal lytte noget mere til organisationerne,
give dem noget mere tid. Derfor vil vi også gerne støtte det ændringsforslag, som fru Karen
Klint har bebudet, om, at der skal være en ny revisionsbestemmelse, så vi sikrer, at vi igen om
kort tid kan se på, hvad de muligheder, der her
bliver givet for mere magt, fører til, så vi forhån
bentlig kan indskrænke magtanvendelsen igen,
når loven skal revideres på ny. ,
I,

4693

Jeg skal så sige, at vi dog gerne vil kigge nærmere på den del af lovforslaget, der handler om,
hvornår man kan flytte en person hjemmefra,
for vi synes, det er vigtigt, at man også får mulighed for at tage hensyn til ægtefælle eller samlever, og at det kan påvirke dem voldsomt at bo
sammen med en, der er meget plejekrævende og
meget dement. Vi vil gerne være med til at se på,
hvordan reglerne kan ændres, så man tager
mere hensyn.
Omvendt er vi også lidt nervøse ved den formulering, der er kommet ind, fordi det kunne se
ud, som om kommunerne kan sige, at de ikke vil
flytte folk, fordi der er en ægtefælle eller samlever, som kan tage sig af plejen. Derfor vil vi altså
gerne se noget nærmere på formuleringen af
den bestemmelse.
De andre dele af forslaget kan vi ikke støtte,
men ændringsforslaget om revisionsbestemmelse vil vi gerne støtte.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det, der bringer mig op, er fru Line Barfods henvisning til, at organisationerne massivt sagde, at
de gerne vil samarbejde. Det har de også sagt
hele vejen igennem. Det fremgår også, at der
trods alt er nogle ting, de er meget glade for, at
der bliver pillet lidt ved. Man kan være bange,
men der er også nogle ting, der trænger til at blive hjulpet lidt på vej.
Der er også to tilbagemeldinger om, at man
gerne vil have en eller anden form for udviklingsforum, fagligt forum, hvor man diskuterer
det.
Så vil jeg spørge fru Line Barfod: Kan det
hjælpe til, hvis vi vil kunne samarbejde om måske at få lavet sådan et forum i forbindelse med
en revisionsparagraf, så vi netop sikrer den faglige debat, og at processen ikke står stille, for
målet er ikke mere magt, men mindre magt?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
441627;name_party;":
Det er klart, at vi meget gerne vil være med til at
støtte, at der kommer mere faglig udvikling og
et fagligt forum eller andet, hvor man kan udvikle debatten på det her område, udvikle metoderne til at anvende pædagogik i stedet for at
anvende magt.
Men som sagt: De steder, hvor man udvider
magtanvendelsen, mener vi altså, at der skal
man vente og give mere tid for at finde ud af
præcis, hvordan behovet for at lave eventuelle

4694

Torsdag den 6. februar 2003 (L 136)

lovændringer er. Det, der står igen fra mange af
organisationerne, er, at de ikke mener, der er behov for at give mulighed for mere magtanvendelse, men meget gerne et fagligt forum.";Line Barfod
442320;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
442371;name_party;":
Gentagne gange har vi i medierne hørt om ældre, der har forvildet sig ud i mørket en kold aften og ikke kan finde tilbage og lægger sig et tilfældigt sted og mister livet til stor sorg og frustration for både familien og plejehjemspersonalet.
Yderligere har vi hørt om og set eksempler
på, at ældre demente bor i boliger, hvor plejepersonale eller hjemmehjælpere ikke kunne få lov
til at komme ind og hjælpe til med at få styr på
roderiet eller få gjort rent eller hjælpe den demente med den personlige hygiejne. I disse situationer har man i henhold til gældende lov stået
lidt magtesløs.
I begge disse situationer har vi i forbindelse
med den lovgivning, vi har nu, et problem, et dilemma, for hvad vægter mest for en? Er det omsorgen, eller er det retssikkerheden? Disse to
helt grundlæggende og meget vigtige elementer
vil ofte være på vægten i de enkelte situationer.
Hvad vejer mest for en? Og man balancerer også
ofte på en knivsæg.
Det er klart, at hvis man bygningsmæssigt
indretter sig på demente med skærmede enheder, med rigeligt med personale osv., så kan man
måske til en vis grad undgå at skulle benytte sig
af særlige døråbnere eller lignende ved yderdørene.
For nylig besøgte jeg et ældre plejehjem eller
center for demente, og her havde man aldrig oplevet, at nogen gik derfra, men her havde man
da også indført en slags særlig døråbner af ren
og skær nødvendighed og af omsorg for de ældre.
For ikke så længe siden havde jeg yderligere
et møde med en række plejehjemsledere, som
diskuterede netop magtanvendelse. Nogle mente ikke, vi skulle have yderligere dørlåse, de løste problemet på andre meget kreative måder,
men andre af plejehjemslederne mente, at de
havde brug for nogle specielle anordninger på
dørene, som de demente ikke ville kunne finde
ud af.";Tove Videbæk
444160;Time;"Der er plejehjem og bosteder, hvor der er
både demente og ikkedemente, og her er der
måske endnu mere brug for nogle døråbnere, for
de, som ikke er demente, skal naturligvis frit
kunne gå ud, medens de demente helst ikke skal
nogen som helst steder uden ledsagelse.
De særlige døråbnere, som er omtalt, forstår
jeg som døråbnere med togreb eller to knapper
eller to tal, der skal trykkes på eller lignende, for
det kan de demente ikke klare, men det kan de
ikkedemente sagtens klare, og det er jo præcis
det, som jeg hørte hr. Kim Sejr efterlyste i sit sidste svar.
Der er i høringssvarene nogle indsigelser,
som går igen i flere af dem: det er f.eks. et ønske
om en præcisering af, hvem der har myndighed
til at afgøre, i hvilke situationer tvang eller moderat magtanvendelse kan være på sin plads.
Det er også en præcisering af, hvem der er omfattet af lovens bestemmelser, og det er en præcisering af, hvilke midler der helt præcis må tages
i brug f.eks. i forbindelse med anvendelse af
låse-, alarm- og pejlesystemer osv. Så skulle vi
måske også have en revisionsbestemmelse med.
Af simpel omsorg for de demente, for deres
værdighed og af hensyn også til deres familier
og pårørende og plejepersonalet, som vi ikke
skal glemme, kan vi fra Kristeligt Folkeparti
støtte dette lovforslag, som giver mulighed for
bl.a. montering af særlige døråbnere eller kortvarig magtanvendelse, hvor alt andet er forsøgt.";Kl. 18.50
445604;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for en meget
god, nuanceret debat, hvor mange af de meget
væsentlige spørgsmål, der er behov for bliver
diskuteret, også er blevet vendt og diskuteret
her i debatten. Det er meget, meget nyttigt, fordi
det jo er et ret væsentligt lovforslag, vi her står
med.
Det er jo ganske rigtigt, at man kan sige, at
reglerne på området måske ikke er så gamle, de
har måske ikke været prøvet så meget af, som
man kunne ønske sig, men jeg synes, der allerede på det her tidspunkt har vist sig en række
uhensigtsmæssigheder, som jeg nu synes vi med
ganske små ændringer prøver at rette op på. Det
er jo det forhold, som der også blev nævnt her af
den sidste ordfører, fru Tove Videbæk, at der
sidder en ældre, dement person i en lejlighed og
sander til, simpelt hen fordi vedkommende
modsætter sig al hjælp. Der ligger reklamer,
madrester, og det er ikke et værdigt liv. Der er
det jo så ikke muligt at flytte vedkommende på

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)
et plejehjem eller til en anden egnet bolig, hvis
personen ikke positivt siger: Ja, det vil jeg gerne.
Det, at vi nu ændrer det til, at hvis ikke der
bliver sagt direkte nej, det vil jeg ikke, så er det
muligt at give personen et bedre tilbud, synes
jeg sådan set er en lille ændring, der ikke ødelægger noget i forhold til retssikkerheden, for
har det noget med retssikkerhed at gøre, at man
sander til i sit eget hjem og har en meget, meget
ringe livskvalitet?
Det samme gælder, og det har der så været
meget debat om, ældre demente, der forsvinder
fra plejehjem, og politiet har mange anmeldelser
hver dag. Det er og bliver uværdigt, og jeg tror
ikke, at det er i den dementes interesse, for én
ting er, at man gerne vil ud og have frisk luft,
men en anden ting er jo, at det er problematisk,
at man ikke kan finde tilbage. At vi har et lille
forsinkende led her for efter godkendelse i de
sociale nævn at få sat det på i en periode, gør jo
så blot, at personalet kan nå at komme og hjælpe
vedkommende, og vedkommende kan komme
ud og få den friske luft, som der er behov for.
Som sagt synes jeg, at debatten har været god,
og der har været mange nuancer.
Det, der ærgrer mig lidt, er - nu er hr. Villy
Søvndal gået, men der var også lidt fra .fru Line
Barfod - at man begynder at tale om økonomi.
Når vi har siddet og lavet det her lovforslag, er
der jo ingen, der har haft økonomien i baghovedet, ingen, der har ment, at ,nu skulle vi spærre
de gamle inde, nu skal der godt nok nogle døråbnere på, og så kan vi reducere antallet af personale betydeligt. Jeg føler faktisk, at det er ret
uetisk at skyde os, der nu vil stemme for det her,
det i skoene. Der står faktisk direkte i lovforslagets bemærkninger: »Endvidere ændrer lovforslaget ikke på, at personalemangel ikke må betyde øget brug af magtanvendelse, der således
kun kan finde sted, hvis betingelserne herfor i
det enkelte tilfælde er oplyst.«";Henriette Kjær
448509;Time;"Derfor synes jeg ikke, at man kan tillade sig at
bruge det som et element i debatten. Det drejer
sig om, hvor man synes grænserne skal gå, og
det har flere været inde på. Det er en hårfin balance i forhold til: Hvad er omsorg, hvad er retssikkerhed, og hvad er værdighed i forhold til
nogle mennesker, som vi alle sammen gerne vil
passe meget på?
.
Men jeg synes som sagt, at debatten har været
god, og der er mulighed for at få belyst yderligere emner under udvalgsbehandlingen. Så jeg vil
sige foreløbig tak.

4695

(Kort bemærkning).
Karen J.Klint (S):
Det er en meget lille og kort bemærkning om
økonomien: ikke økonomien i plejen, men økonomien i konsekvenserne. For i et af de forslag,
vi har set, var de økonomiske konsekvenser 4,8
mio. kr., så vidt jeg husker, men i det endelige
forslag her er de økonomiske konsekvenser
nede på 1,1 mio. kr. Det ville jeg godt fra talerstolen udbede mig en forklaring på, ellers må vi
stille spørgsmålet skriftligt. ,
(Kort bemærkning).
<
,";Kl. 18.55
449527;title_name;":
Det er simpelt hen en diskussion med et andet
ministerium i forhold til, hvad man regner med,
at udgifterne vil være. Hvor meget større vil klagepuklen blive? Det er så om at lande på et beløb, som man tror er realistisk. Så længere er den
simpelt hen ikke. Der har været forskellige vurderinger af det, men jeg ved ikke, om det er muligt at uddybe det i et skriftligt svar. Men det er
simpelt hen det, der er forklaringen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Henriette Kjær
450083;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L.137:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om social service. (Selvstændig
handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003)..
Lovforslaget sattes til forhandling.

4696

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)

Forhandling";Poul Nødgaard
450703;name_party;":
Dette lovforslag er en tiltrængt fornyelse og et
godt redskab for at skabe kontinuitet og helhed
for de børn, hvis forældre er socialt ude i tovene,
og som flytter meget rundt på må og få.
Disse forældre prøver i bedste mening og
med de bedste intentioner at flygte fra problemer, men må desværre altid konstatere, at nissen flytter med. Det er derfor vigtigt, at der er
stabilitet omkring børnene, som de forældre frivilligt har ladet anbringe, og ikke mindst om de
børn, som er blevet tvangsfjernet.
Det skal være slut med, at sagerne eftersendes forældrenes nye bopælskommune, når de
flytter. Det skal være slut med de mange eksempler, hvor forældrene når at flytte så hurtigt, at
den nye sagsbehandler i den nye kommune ikke
kan nå at læse sagen, før hun igen skal pakke
den og sende den videre til næste kommune.
Det skal også være slut med, at den nye kommune ændrer tilsynet med barnet og finder nye
tilsynsformer med nye mennesker, som barnet
så skal forholde sig til og betro sig til. Det skal
også være slut med at flytte børnene, fordi den
nye kommune finder det mere bekvemt at føre
tilsyn i nærheden af egen kommune.
Det optimale ville være, hvis familien forblev
i den samme kommune, således at barn og forældre havde samme sagsbehandler, men i det
mindste ville det være godt, at der nemt kunne
foregå en koordination, hvilket altså ikke altid er
realiteten. Mange forældre til anbragte børn er
vant til at løse problemer ved at flygte fra problemerne.
Selvfølgelig er det ikke entydigt lutter forbedringer, som dette lovforslag giver. Det er et område, som ikke har entydige standardiserede løsninger. Det er desværre et område fyldt med dilemmaer.
Jeg bemærker, at det i høringssvarene frygtes,
at det bliver svært at etablere en sammenhængende indsats i forhold til familiens samlede
problemstilling, og det kan der godt være noget
rigtigt i. Men det er ikke anderledes og knap så
stort et problem, tror jeg, som det, vi har i den
nugældende lov.
Her er problemet, at handlekommunen ikke
er interesseret i at forsøge at arbejde på en hjemgivelse, for hvis det går galt, sidder de tilbage
med problemet, fra nu af og til barnet bliver 18
år, herunder en genanbringelse. Derfor er problemet, at den nuværende handlekommune blot

åbner for de økonomiske sluser, og det er jo anbringelseskommunen, der skal betale.
Der arbejdes nok ikke reelt og realitetsorienteret med tiltag til hjemgivelse, hvor der er håb
om succes for dette. Sagerne nedprioriteres i forhold til anbringelseskommunernes egne sager.
De sager, hvor de både har en betaling og en
handlekommunes forpligtelse.
Nu jeg lidt er i det mistænksomme lune, vil
jeg ikke undlade at nævne, at det af høringssvarene tydeligvis fremgår, at KL siger, at det vil
medføre flere anbringelser, og at Dansk Socialrådgiverforening siger, at det vil medføre færre
anbringelser. Begge ting kan jo i sagens natur
ikke være rigtige.";Karsten Nonbo
453607;Time;"Men jeg læser jo lidt i de høringssvar, at der
ligger noget ønsketænkning fra de to institutioner. Jeg tror nemlig, at KL gerne vil have færre
anbringelser, mens socialrådgiverne gerne vil
have flere anbringelser.
. Nu forstår jeg ikke socialrådgivernes frygt for
færre anbringelser. Det er trods alt betalingskommunen, som har anbragt barnet i første omgang, og hvis de som handlekommune kun vil
have hjemgivelse, havde de formentlig slet ikke
anbragt barnet.
Jeg kan godt forstå argumentet, at hvis familien har flere anbragte børn af flere forskellige
kommuner, så bliver der mange handlekommuner. Men er det problem større end det problem,
vi har i dag? For hvis der er flere anbringelseskommuner, er der tilsvarende langt mellem disse kommuner og hen til forældrenes bopælskommune og dermed langt til handlekommunen og til de mange steder, hvor der så skal føres
tilsyn.
Den klare fordel ved denne her lovgivning er
kontinuitet omkring barnet: handling ud fra barnets ønsker og behov og ikke ud fra forældrenes
lune og nød og svingende ønsker.
Bliver forældrene stabile, og forbliver de i
samme kommune i længere tid, er der jo netop
tid til en større og bedre forbindelse mellem barnet og forældrenes bopælskommune. Så er det
jo tegn på begyndende stabilitet, og dermed er
der igen forudsætninger for succes i samarbejdet.
Bekymringerne i høringssvarene finder jeg
måske en lille smule opreklamerede, kan man
kalde det, men vi skal så sandelig ikke fornægte
de bekymringer. Vi skal følge de indsigelser tæt,
og det skal vi under hele lovgivningsarbejdet.

(588)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)
Derfor tror jeg nok ikke, at der er nogen ordfører, der er uenig med mig i, at den her lovændring er en lovændring, hvor barnet skal have
førsteprioritet. Derfor vil jeg gerne takke ministeren for fremsættelsen af det her lovforslag.";Kl. 19.00
455458;title_name;"Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
Da Socialdemokraternes ordfører, hr. René Skau
Björnsson, ikke kunne være her på det her tidspunkt, skal jeg gerne læse hans tale op:
Regeringens lovforslag er, som flere høringssvar påpeger, et skridt i den rigtige retning. De
to dele af lovforslaget er hver for sig udtryk for
en helt rigtig beslutning om at styrke fokusset
på barnets bedste i anbringelsessager.
Socialdemokraterne støtter derfor lovforslaget, men der er en række punkter, vi skal kigge
ekstra på under udvalgsarbejdet.
Vi må nok erkende, at vi aldrig bliver færdige
med lovgivning og initiativer på dette område.
Der vil altid være brug for at følge området tæt
og justere lovgivningen i forhold til de erfaringer, kommunerne høster, og den viden, forskerne frembringer.
Forslaget om ændring af reglerne, så handlekommunen altid er den, der oprindelig foretog
anbringelsen, også selv om forældrene flytter til
anden kommune, er som udgangspunkt godt.
Det vil forhåbentlig medføre, at anbragte børn
ikke ender som kastebolde mellem flere kommunale systemer, hvis deres forældre skifter bopælskommune. Intentionen om styrket kontinuitet og stabilitet i anbringelsesforløbet er helt rigtig. Derfor støtter vi forslaget.
I flere høringssvar peges der på, at der kan
være problemer med forslaget. Det er vigtigt, at
vi følger virkningerne nøje og griber ind, hvis
lovforslaget ikke lever op til intentionerne.
Forslaget om at ophæve 12-års-grænsen for
høring af barnet under sagsbehandlingen, så alle
børn som udgangspunkt skal høres og inddrages, er et godt forslag. Det vil styrke børnenes
rettigheder og forhåbentlig medføre bedre løsninger, fordi barnets synspunkt er blevet inddraget.
I den forbindelse er det meget vigtigt at være
opmærksom på de seneste undersøgelser af netop inddragelsen af børnene i sagsbehandlingen.
De viser desværre, at nogle kommuner langtfra
lever 01:> til forpligtelserne til at høre børnene.

4697

For at styrke børns rettigheder i anbringelsessagerne havde vi gerne set, at lovændringen
også medførte, at børn får tilknyttet en talsmand, kontaktperson, der kan fungere som støtteperson under sagsbehandlingen og under den
videre opvækst.
Alle andre i anbringelsessager har talsmænd,
men de eneste, der ikke har deres egne fortrolige, er børnene. Vi lægger ikke op til, at børnene
skal have deres egne advokater. Vi forestiller os,
at barnet selv kan være med til at vælge sin talsmand. Det kan være en person, barnet i forvejen
har tillid til.
Børnerådet foreslår i sit høringssvar noget tilsvarende. Vi håber meget, at socialministeren vil
genoverveje sin negative holdning til forslaget,
eller at Folketingets øvrige partier kan samles
om en talsmandsmodel, hvor vi får styrket børnenes rettigheder og muligheder for indflydelse
på deres anbringelsessag endnu mere, end regeringens lovforslag lægger op til.
Men vi støtter lovforslaget.";Formanden
458361;Time;;Kl. 19.05
458382;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi ikke spor i tvivl om, at
problematikken vedrørende anbragte børn uden
for hjemmet trænger til en opstramning. Men
bare at sige, at handlekommunen er lig med
hjemkommunen for barnet, mener vi i Dansk
Folkeparti ikke er nok. Vi ser gerne, at der i sådanne sager tilknyttes en neutral person, som
barnet har tillid til, dog hverken plejefamilie eller forældre.
Går en hjemsendelse galt, må det for enhver
pris arrangeres således, at barnet kommer tilbage til plejefamilien igen, hvis barnet ønsker det.
Allerhelst ser vi i Dansk Folkeparti, at den nærmeste familie, bedsteforældre, onkler, tanter
osv., er første valg ved en tvangsanbringeise.
Det vil også medføre, at barnet og forældrene
har større mulighed for at holde forbindelsen,
og det er derfor en mere rolig tilværelse for barnet eller børnene.
Ministerens forslag taler om ét barn. Men
hvad har ministeren tænkt sig, hvis det drejer
sig om søskende? Skal de skilles? I Dansk Folkeparti ser vi gerne, at alt gøres for, at dette ikke
må ske. Først tages forældrene fra børnene - sådan føler børnene det jo - og hvis de så også skal
miste deres søskende, er alle rødder totalt skåret
over.
At aldersgrænsen sættes ned, og at den ikke
som i dag skal være på 12 år, mener vi i Dansk

4698

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)

Folkeparti er positivt, og det kan vi støtte hundrede procent. Men i de sager, hvor barnet skal
spørges om ønske om opholdssted, bør der også
være en bisidder til barnet, hverken plejeforældre eller forældre. Der findes trods alt ikke noget
mere loyalt end børn. Allerhelst ser vi, at barnet/børnene fra dag 1 får en personlig bisidder,
som følger barnet og holder kontakt.
I nogle jyske kommuner har der været forsøg
med aftalekontrakter med de familier, der ikke
kan få hverdagen til at fungere. Kan ministeren
oplyse, om der foreligger noget resultat af disse
forsøg? Ifølge Socialforskningsinstituttet er det i
to ud af tre sager forældrene selv, der henvender
sig til kommunen. Det fører desværre ofte til en
frivillig tvangsanbringelse, og så ruller maskinen. Mon ikke nogle af disse familier kunne
have glæde af netop en aftalekontrakt?
I Dansk Folkeparti ser vi gerne, at der nytænkes i flere retninger. Det må alt andet lige
være bedre rent menneskeligt og også økonomisk. Men uanset hvad må det være barnets
tarv, der sættes i højsædet.
Afslutningsvis vil jeg gentage, at vi støtter
forslaget og ser frem til det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
460880;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Jette Jespersen talte om
det med en fast kontaktperson til barnet. Jeg har
jo meget stor forståelse og sympati for det her
med, at der skal være kontinuitet i barnets, forløb, og det er bl.a. det, vi forsøger at skabe med
netop den her lov, så barnet ikke skal forholde
sig til en hel masse nye mennesker.
Derfor vil jeg godt spørge fru Jette Jespersen,
om ikke hun frygter, at når barnet yderligere ud
over sin sagsbehandler, ud over forskellige plejefamilier, og hvem barnet nu ellers har været i
kontakt med, også skal have en kontaktperson,
så bliver det simpelt hen bare en ekstra voksen
at forholde sig til. Og er problemet ikke med sådan en kontaktperson, at vedkommende jo også
kan skifte job eller gå på pension? Er det ikke sådan, at hvis man havde en person, som det her
barn havde et godt og trygt forhold til, altså
f.eks. en i det nære miljø, så ville man typisk allerede anbringe barnet sammen med denne
voksne?";Charlotte Dyremose
461840;Time;"Så er problemet ikke, at der mangler en stabil
faktor i det her barns liv? Og hvis vi havde det,
var alle problemer jo løst. Derfor kan man ikke

bare pådutte barnet en ekstra person at forholde
sig til og tro, at det er måden at løse det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
462123;name_party;":
Jeg mener ikke, det er at pådutte barnet en ekstra person, for det skal selvfølgelig være en person, barnet har tiltro til i forvejen. Det kan da
godt være en moster, eller hvad ved jeg. Og bliver mosteren gammel og går på pension, gør det
hende dog ikke ringere som person.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
462442;name_party;":
Sagt til fru Jette Jespersen: Gid alle børn dog
havde en stabil moster, men det er jo ikke tilfældet. Havde alle børn en stabil moster, havde vi jo
ikke noget problem. Så kunne den stabile moster
måske hjælpe det til at blive i sit eget hjem eller
overtage ansvaret eller forældremyndigheden
over barnet. Så er problemet i virkeligheden
ikke her, at ikke alle børn har en stabil moster?
Hvordan skal vi så løse problemet for de børn,
der ikke har det? Det er jo dem, jeg er bekymret
for. Jeg er ikke så bekymret for dem, der trods alt
har en stabil moster.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
463038;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Jette Jespersen: Kan den
kontaktperson ikke også være en lærer, en nabo,
en spillelærer, en spejderfører, bare et voksent
menneske i barnets nærmiljø, som barnet har tillid til, uanset om det er familie eller ikkefamilie?
Kan det ikke også være en sådan person?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
463366;name_party;":
Sagt til fru Tove Videbæk: Det er som talt ud
af mine papirer. Det var faktisk den retning, jeg
var i.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
463506;name_party;":
Da jeg bad om ordet i sidste runde, var det netop, fordi jeg syntes, at fru Charlotte Dyremose,
kom ud i en retorik, som var meget lidt seriøs,
hvis vi tænker på, hvor seriøse sager det her drejer sig om.
Når vi foreslår en talsperson, er det jo netop,
for at det kan være en person, som kan være god
at have med, men som jo ikke nødvendigvis er
den, barnet hverken kan eller skal eller vil bo
hos.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)

4699

vi tager hensyn til deres følelser, tager hensyn
til, at de ikke bliver kastebolde i et stift system.
Som sagt: Børn skal have mest mulig stabilitet. Det mener vi det her lovforslag er med til at
bidrage til, ved at de får én sagsbehandlende
kommune. Når først en kommune har været
den, der anbragte barnet, er det også den kommune, der er barnets såkaldte handlekommune.
Det er den samme sagsbehandler - forhåbent(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
464408;name_party;":
lig - selvfølgelig medmindre vedkommende
Nu synes fru Sandy Brinck så ikke, at det, jeg si- skifter job, for det kan man ikke gardere sig
ger, er så seriøst, men det er faktisk, fordi jeg er
imod. Det er i hvert fald den samme tænkemåmeget, meget bekymret. For der er jo netop nog- de, som barnet er udsat for, og på den måde får
man forhåbentlig skabt en i hvert fald større stale børn, som har lidt stabilitet et eller andet sted.
Det være sig med en lærer, de har fået et godt
bilitet og en større kontinuitet i det forløb, der er.
forhold til, eller det være sig med en stabil moDet er selvfølgelig ikke alle forældre, der flytster.
ter fra kommune til kommune til kommune, og
derfor vil der være nogle børn, der ikke vil blive
Men problemet er jo netop, at det ikke er alle,
og særlig de her børn har ikke den stabile perberørt af denne her del, men der er desværre
son noget som helst sted i deres liv. Det er måske også forældre, der har en tendens til at flytte meikke engang børn, der har haft socialt overskud
get, og de børn bliver udsat for et utal af forskellige sagsbehandlete. Det ønsker vi at gøre op
til at gå i en fast skole, at gå til en eller anden
med, og det bliver der gjort med det her lovforsportsaktivitet eller holde nogen som helst kontakt med familie eller venner eller nogen som
slag.
Så til den anden del af lovforslaget, der vil
helst andre. For de her børn er så socialt belastet,
inddrage børnene langt mere. Vi mener, det er
at de aldrig har kunnet fungere i en social sammenhæng. Og hvad så med de børn? Det er det,
utrolig fornuftigt at ophæve den 12-års-grænse,
jeg spørger om. Hvad med de børn? Hvordan
som før har ligget i lovgivningen. Situationen er
jo den, at de børn, vi netop taler om her, ofte har
skal man finde eri kontaktperson til dem, altså
børn, som ofte ender på et eller andet opholdsværet tvunget til at blive gjort voksne i en meget, meget tidlig alder, fordi de sådan set har
sted med en intern skole, og som måske aldrig
skullet klare sig selv på grund af de sociale pronogen sinde præsterer at gennemføre en skolegang eller gå til noget som helst, før de kommer blemer, der måtte være i hjemmet.
Derfor inener vi, det er meget sagligt og mepå et stabilt opholdssted og der får den stabile
get nødvendigt at inddrage børnene i deres egen
kontakt, som de har så utrolig brug for?
sagsbehandling i det omfang, det er muligt. Det
er klart, at vurderer man, at det vil belaste barFormanden:
net, eller at barnet afgjort ikke er modent til det,
Så er der fru Anne Baastrup som ordfører. Undså kan der være andre hensyn at tage. Men vi
skyld, jeg er for hurtig i vendingen. Det er, fordi
fru Charlotte Dyremose har været oppe så man- mener, det er meget fornuftigt at ophæve den
ge gange. Men nu er det fru Dyremose som ord- lidt stive aldersgrænse, der ligger i den oprindelige lovgivning.
fører.
. Kl. 19.15
Derfor ér vi utrolig glade for, at børnene nu
ned til en tidligere alder skal inddrages, og vi er
også utrolig glade for den ekstra indsats, der bliCharlotte Dyremose (KF):
I Det Konservative Folkeparti er vi utrolig glade ver gjort for at uddanne sagsbehandlerne til netfor det her lovforslag. Vi mener, at det er med til op at tage vare på de her problemstillinger, for
at sætte barnet i centrum, og det mener vi er me- det er afgjort en meget kompleks situation at stå
i, hvor det ikke er nemt for en sagsbehandler at
get vigtigt, særlig når vi taler om de udsatte
skulle tage stilling sammen med det her barn og
børn, som det her jo er. Det er børn, der er i en
snakke med barnet på den rigtige måde, så man
anbringelsessituation, og som skal anbringes
også får frem, hvad det er barnet egentlig gerne
uden for hjemmet eller er blevet aribragt uden
vil, så man på den måde kan gøre det bedst mufor hjemme. Disse børn har virkelig brug for, at
ligt for barnet.

Faktisk tror vi oven i købet, at det kan være
hele fordelen ved sådan et system, at det ikke er
den person, der er involveret i selve anbringe 1sen. Derfor vil jeg blot høre, om det er de samme
tanker, Dansk Folkeparti gør sig om en talsperson, altså en, der ikke er involveret i selve boforholdet.

4700

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)

Så ganske kort: Vi er utrolig glade for, at regeringen lægger vægt på at sætte de her børn i centrum, og vi bakker fuldt op om det her lovforslag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu hørte vi for et par minutter siden nogle ordvekslinger om den sunde moster og heldigvis
ikke om den syge moster, men der findes jo
mange appeller til det frivillige Danmark, til de
frivillige organisationer, og der findes også organer og frivillige organisationer omkring børns
venner. Så jeg vil spørge De Konservative: Når
vi nu appellerer om at få en talsperson, kunne
det så ikke være i de systemer, at man fandt et
barns støtteperson? Altså ikke nødvendigvis inden for familien, men netop blandt de frivillige?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
469328;name_party;":
Nu lod jeg ellers være med at kommentere fru
Karen Klints indlæg, siden det ikke var fru Karen Klint selv, der var ordfører, men nu kan vi så
få diskussionen.
Jeg ser utrolig gerne, at frivillige går ind og
bakker op om de her børn. Jeg synes kun, at det
vil være meget, meget positivt, hvis der er frivillige, der vil gå ind og gøre det.
Min betænkelighed ved det forslag, som er
kommet fra Socialdemokratiet, er bare, hvis man
begynder at lovgive om det, for jeg er ikke sikker på, at det vil skabe større stabilitet, hvis et
barn partout skal have en eller anden kontaktperson, som jeg frygter det barn vil komme til at
kunne betragte som en ekstra sagsbehandler, en
person mere at forholde sig til.
Der mener jeg, det er bedre at få skabt noget
kontinuitet i den anbringelse, der er, så barnet
bliver ved med at blive f.eks. på det opholdssted, hvor barnet er blevet anbragt, og hvor barnet er endt med at få et stabilt liv, og at barnet
ikke ryger ud af det opholdssted, fordi forældrene flytter. Det er netop det, vi undgår med det
her lovforslag.";Charlotte Dyremose
470393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
470429;name_party;":
Jeg synes altså, det er en meget mærkelig måde
at tænke på, at hvis man gav folk - i det tilfælde
her børn - ret til at have en kontaktperson eller
en tillidsmand eller en talsmand, eller hvad vi
nu vil kalde dem, så siger fru Charlotte Dyremo-

se, at så bliver de påduttet det, hvis det er sådan,
at de ikke vil have det. Vi er tilbage igen ved diskussionen om, at hvis man har ret til at være
med i en madordning, bliver man tvangsfodret.
Det, vi ønsker, er, at den kontaktpersonordning,
som er i dag, rent faktisk bliver en rettighed for
barnet: at man har ret til at have sin egen talsmand med.
Jeg synes ærlig talt, at som jeg hører De Konservatives argumentation imod talsmanden, så
går den ud på, at fordi det ikke er alle, der har en
tillidsperson i sin omgangskreds, de kan bruge,
så vil man ikke have det. Det er sådan lidt, at når
alle ikke kan få, skal ingen have. Vi har en udmærket kontaktpersonordning, og det, vi blot
beder om, er, at de børn rent faktisk får den rettighed, at de skal have en.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
471480;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Charlotte Dyremose, før
vi får snakket os for langt fra hinanden: Er fru
Charlotte Dyremose ikke enig i, at Det Konservative Folkeparti tilbage i, jeg tror det var i 1997,
stemte for den ændring i serviceloven, der gik
ud på, at truede børn fik mulighed for at få en
kontaktpersonordning? Det var et forslag, som
SF fik igennem i finanslovforhandlingerne, og
Det Konservative Folkeparti syntes mig bekendt, at det var en god idé. Så jeg tror, vi skal
passe på ikke at gøre det her til for stor en konflikt. Jeg tror i virkeligheden, at fru Charlotte
Dyremose, når hun får tænkt sig lidt bedre om,
i virkeligheden synes, det er en hamrende god
idé.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
472196;name_party;":
Som jeg svarede fru Karen Klint lige før, ser jeg
utrolig gerne, at f.eks. en frivillig går ind, eller
en moster går ind, eller hvem det måtte være.
Derfor ser jeg det som en fordel, hvis et barn har
en eller anden person, som det føler sig tryg ved.
Jeg er bare nervøs for det, idet jeg har forstået,
at det, det socialdemokratiske forslag går ud på,
er, at man skal have en eller anden kontaktperson: at man finder en eller anden person, sådan!
Og jeg har egentlig forstået det som en mere eller mindre kommunal person. Det mener jeg
bare ikke nødvendigvis er hensigtsmæssigt, for
så får vi en situation, hvor man skal have en eller anden ekstra person, som man skal redegøre
for sin sag over for, og som man skal sidde og
fremlægge alle sine akter over for. Det er bare

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)
noget af det, jeg hører allermest, at anbragte og
tidligere anbragte børn gerne vil være fri for.
Men jeg vil da utrolig gerne tage imod, hvis
der f.eks. er frivillige, der ønsker at være kontaktpersoner, eller hvis en moster kan hjælpe et
barn gennem en anbringelsessituation, for så ser
jeg det da kun som noget positivt. Jeg tror bare,
vi skal passe på med, at der ikke bliver påduttet
de her børn flere kommunale personer, altså :
nogle fremmede mennesker, som de skal til at
forholde sig til, oven på alle de fremmede mennesker, de allerede forholder sig til, (Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
473611;name_party;":
For lige at afslutte denne diskussion om kontaktpersoner og kommunale personer: Er fru
Charlotte Dyremose ikke enig med mig i, at man
rent faktisk også i den sociale servicelovgivning
har muligheden for at flå en personlig rådgiver?
Og det er sædvanligvis en kommunal person,
hvorimod de erfaringer, vi har med kontaktpersonordningen, som faktisk er en succes rundtomkring i kommunerne, fortæller, at det ikke er
folk, der er ansat i kommunen. Der er det meget
forskelligt, hvad det er for nogle mennesker, der
går ind og bliver barnets kontaktperson.
Således som jeg hører Socialdemokratiets forslag her og nu, er det et ønske om, at når kommunen står i en situation med et truet barn, skal
kommunen simpelt hen være forpligtet til at
sige til barnet: Hvis du har lyst til at få en voksen, du vil være sammen med, så har vi nogle
penge, vi kan finansiere den pågældende voksne med, hvis det skulle være nødvendigt.
Det er kun det. Det er en udvikling af kontaktpersonordningen, som vi allerede kender
den. Det har intet at gøre med den personlige
rådgiver.";Anne Baastrup
474680;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
474723;name_party;":
Det kunne tyde på, at der ikke er helt enighed
om, hvad det er, Socialdemokratiet har foreslået.
Men jeg foreslår, at vi diskuterer det, når Socialdemokratiet foreslår et eller andet konkret. Så
må vi jo forholde os til det. Jeg frygter bare, at
man laver en eller anden løsning, hvor de unge
mennesker får endnu en person, de skal forholde sig til, og at det bare vil komplicere sagerne.
Men der skal ikke herske nogen som helst
tvivl om, at er der en person, som kan støtte den
unge, som den unge rent faktisk har det rigtig

4701

godt med, og som også er til stede for vedkommende, så er jeg da kun.positiv over for, at vedkommende støtter det barn. Men nu synes jeg,
det lyder, som om vi skal se, hvad, det er, Socialdemokratiet rent faktisk har foreslået, for det er
så åbenbart i hvert fald ikke gået så tydeligt
igennem i medierne, at jeg har forstået det.,";Charlotte Dyremose
475609;name_party;":
For et par år siden gik § 71-tilsynet i gang med
en del af sin arbejdsopgave, nemlig at forholde
sig til spørgsmålet om tvangsfjernede børn. I
den forbindelse fik § 71-tilsynet en lang række
henvendelser fra forældre, fra plejefamilier, der
påviste en lang række forskellige typer af problemer.
Nogle af de værste sager, vi så, var, når et forældrepar, en mor, flyttede fra en kommune til en
anden, og den nye kommune så traf nogle fuldstændig nye beslutninger omkring det barn. Det
gav anledning til, at § 71-tilsynet tog initiativer
til en lang række høringer og beskæftigede sig
på forskellig vis med spørgsmålet om tvangsfjernede børn.
Jeg oplever også, at det har betydet, at folk
over for Socialudvalget og folketingspolitikerne
i øvrigt har fået sat fokus på det her område. Det
er børn, som er alvorligt truede på deres frem-.
tid. Det er de børn, som det her lovforslag handler om.
Vi havde fra SF's side forslaget til behandling
sådan stort set for et år siden. Derfor skal jeg virkelig takke socialministeren for nu at have taget
den her idé op om, at vi skal fastholde kontinuiteten i behandlingen af barnet, fastholde, at den
kommune, der har truffet beslutningen om at
anbringe barnet, har været igennem nogle meget
svære overvejelser, før den har truffet en sådan
beslutning.
Vi tror på i SF, at det også er den kommune,
der i langt højere grad vil varetage barnets hensyn. Vi ved jo, at der er børn i 11-12-års-alderen,
som har oplevet både 10, 11 og 12 skift i løbet af
deres barndom. Det er ikke godt for barnet. Børn
har brug for kontinuitet, børn har brug for få
voksne, de skal forholde sig til. Derfor hilser vi
med glæde, at det her lovforslag er blevet fremsat, og vi arbejder ihærdigt på, at det hurtigt vil
blive til lov.
Vi har naturligvis lagt meget mærke til de høringssvar, der er kommet - hvem gør ikke det hvor man nærmest, hvis man læser Kommunernes Landsforening og Socialchefforeningen og

4702

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)

Børne- og Kulturchefforeningens svar, skulle tro,
at Jorden gik under med det her lovforslag.
Men de forskellige eksempler, som de pågældende høringsberettigede parter er kommet
med, synes jeg, fuldstændig har overset den mulighed, der jo er, for at den anbringende kommune kan indgå en aftale med forældrenes nye
handlekommune med henblik på, at man dér får
løst de problemer, der eventuelt måtte opstå
ved, at den anbringende kommune afgiver sin
kompetence. Muligheden er til stede.
Derfor oplever jeg, at nogle af de høringsberettigede har villet finde hår i suppen, fordi det
ikke er en rose, der er groet i deres have.
Det, der selvfølgelig er interessant, når man
så tager den næste del af lovforslaget, er: Hvordan sikrer vi, når vi nu fjerner 12-års-grænsen, at
kommunerne rent faktisk tager det alvorligt, at
børnene skal høres? Hvordan sikrer vi, at de går
ind i den der systematiske samtale for at få sikkerhed for, om barnet har forstået, hvad det drejer sig om?
Jeg har oplevet sager, hvor børn er både 13 og
14 år, og hvor der ikke har været en samtale. Begrundelsen har været, at det har været svagtbegavede, umodne børn osv. Men sagsgrundlaget
for at få påvist, at man ikke har overholdt 12-årsgrænsen, var på ingen måde dokumenteret.
Vi kan derfor løbe ind i den problemstilling,
at i og med at vi fjerner den her faste 12-årsgrænse, vil kommunerne sådan trække på
skuldrene og sige: Så slap vi for den. Og så kan
vi i virkeligheden stå i en situation, hvor børnene slet ikke bliver hørt.";Anne Baastrup
479095;Time;"Derfor tror jeg, at det er meget vigtigt, at vi på
forskellig vis får fulgt op på, om børnene nu rent
faktisk bliver hørt, og hvis de ikke bliver hørt, er
der så i barnets materiale en klar dokumentation
for, hvorfor man ikke har foretaget denne høring?
Det, der var meget slående med SFI-rapporten for ganske nylig, var jo, at det er helt sædvanligt, at børn ikke bliver hørt. Det er faktisk
usædvanligt, at de myndigheder, der træffer den
meget alvorlige beslutning om enten at fjerne
barnet, flytte barnet fra en plejefamilie til en anden eller flytte fra en plejefamilie hjem igen,
overhovedet ikke involverer barnet. Derfor kræver det efter- og videreuddannelse, og det kræver også, sådan som Socialrådgiverforeningen i
deres høringssvar meget nøje har påvist, efterog videreuddannelse og ikke for mange sager
pr. sagsbehandler.

Kim Sejr (RV):
Vi er jo helt enige i intentionen om, at barnet
skal være i fokus, og at vi skal have øje for barnets tarv, men samtidig skal vi også være sikre
på, at vi ikke gør nogle ting, som vi tror er godt
for barnet, men som muligvis kan have en virkning, der strider mod intentionen.
Forslaget om, at den kommune, der oprindelig anbragte barnet, fortsat skal være handlekommune, uanset hvorhen Og uanset hvor mange gange forældrene flytter, kan have en uheldig
effekt. En af indvendingerne fremgår da også af
høringsmaterialet, hvor der er en advarsel mod
at adskille handlekompetencen for det anbragte
barn fra handlekompetencen i forhold til forældrene ud fra en eller anden vurdering af, at det
kan isolere barnets problemer fra forældrenes
problemer.
På den måde kan der være en risiko for, at det
bliver sværere at fastholde forældrene i et forpligtende samarbejde. Som KL indvender, kan
man risikere, at det fører til færre hjemgivelser,
og hvis det skete, ville det jo være i strid med
målsætningen om, at antallet af børn anbragt
uden for hjemmet skal nedbringes.
Jeg vil medgive, at der også er gode argumenter for, at den oprindelige handlekommune forbliver handlekommune, fordi man bliver fri for
risikoen for de meget store skift i indsatsen over
for barnet, som kan skade både kvalitet og kontinuitet. En løsning kunne måske være, at man
fastholdt den nuværende ordning, men under
den forudsætning, at man sikrede, at den nye
handlekommune kunne fortsætte indsatsen
over for barnet og familien uden problemer. Det
kræver jo så til gengæld måske en kvalitativ indsats, og her har jeg bemærket mig, hvad Forældrelandsforeningen har sagt. De peger jo netop
på manglende kvalitet i sagsbehandlingen og
anbringelsesprocessen, som er til skade for den
indsats, der gøres for barnet.
I stedet for et generelt princip om at lade den
oprindelige handlekommune forblive handlekommune, kunne man måske i stedet for indføre en mulighed herfor under den forudsætning,
at der ikke kan etableres en tilfredsstillende indsats over for barnet i den kommune, som forældrene nu er flyttet til, altså den nye handlekommune.
Omkring ideen om talsmænd: Jeg synes, det
er værd at overveje, og jeg ser frem til nogle
mere konkrete udspil på det område, så vi kan
få en substantiel diskussion. Vi er naturligvis for,
at børnene skal inddrages mere i de her ting, og

TQrsdag den 6. februar 2003 (L 137)
at de skal høres. Samtidig skal vi jo så være sikre
på at følge op på det, så vi kan få en garanti for,
at det rent faktisk også bliver gjort.";Kl. 19.30
482489;name_party;":
A
Jeg vil først endnu en gang kritisere den korte
høringsfrist, der har været. Jeg synes, det er helt
urimeligt over for organisationerne, at man sender noget ud lige inden jul med en høringsfrist
til 9. januar, også fordi vi jo har god brug for, at
de høringssvar, der kan komme, er velkvalificerede, og det kræver altså,, at organisationerne
har ordentlig tid til at se på, hvad de måtte have
af indvendinger og kommentarer til forslagene.";Line Barfod
482942;Time;"Dernæst skal jeg sige, at Enhedslisten kan
støtte forslaget. Vi synes, det er utrolig positivt,
at der nu kommer et forslag, der kan styrke kontinuiteten i forhold til anbringelser af børn. Det
er jo en diskussion, .der har kørt længe, og som
især fru Anne Baastrup har presset meget på under adskillige forskellige debatter for, at vi fik.
Der er påpeget nogle forskellige problemer i høringssvarene, og dem må vi så se nærmere på
under udvalgsarbejdet..
Derudover er der jo også det helt grundlæggende behov, som Socialrådgiverforeningen peger på, for øgede ressourcer og større faglighed i
forhold til det arbejde, der foregår i kommunerne, når man skal tage stilling til anbringelserne,
og allerhelst på det indledende stadium, hvor
man skal ud med en forebyggende indsats for at
forhindre, at det bliver nødvendigt med en anbringelse. Og her ser det jo desværre ikke særlig
godt ud med den dårlige økonomi, kommunerne har.
Så vi håber, at det kan lykkes som opfølgning
på det her forslag at sikre, at vi senere kan få flere ressourcer til området, så man kan få en større
faglighed. Også i forhold til den del af forslaget,
der handler om, at børn skal høres i større omfang, at vi skal sikre, at børnene så også bliver
hørt, kræver det, at der så også er de fornødne
ressourcer, som det også fremgår af bemærkningerne, til efteruddannelse af de sagsbehandlere,
socialrådgivere, der skal tale med børnene.
Hvad angår den debat, der har været her i
dag omkring behovet for en stabil voksenkon- .
takt for børnene, er vi også meget positive over .
for at se på, hvordan vi kan udforme sådan en
ordning, så man kan have, hvad enten det nu er
en lærer, en moster eller en anden person, som
. man på en eller anden måde er blevet knyttet til
tidligt i sit liv, som støtte resten af barndommen,

4703

for det er der stort behov for. Og vi skal se på,
hvordan det kan fungere.
På den høring, vi havde for noget tid siden
omkring anbringelse af børn, hørte vi eksempler
fra Greve Kommune, hvor man dels havde sat
gode ressourcer af i socialforvaltningen til at arbejde med det her område, dels også, hvis der
var en voksen et andet sted i kommunen, f.eks.
en lærer, eller en pædagog, der fik en god kontakt med barnet, gav denne voksne mulighed
for at bruge den tid, der skulle til, fpr at følge det
barn også senere.
Jeg synes, det kunne være godt at se på de erfaringer og se på, hvordan vi kunne udbrede
dem til resten af landet, så man kan sikre den
støtte og kan sikre, at de personer, barnet har en
tæt kontakt med, også kan blive ved med at
være der, for der er forskel på at have en. sagsbehandler, som har en rolle med også at skulle føre
tilsyn osv., og så have en voksen, der kun er den,
barnet kan snakke med og kan betro sig til. Det
er to forskellige roller, man har behov for dér. Så
det synes jeg lyder utrolig positivt, og det ser ud
til, at næsten alle partier går ind for, at vi finder
en løsning, så det kan lade sig gøre.
Så Enhedslisten kan støtte forslaget, og vi håber, at det inden den endelige lov kommer med,
at der bliver en sådan mulighed for en talsperson eller kontaktpersQn. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
486092;name_party;":
Det lød, som om der havde indsneget sig en lille
misforståelse, så jeg skal blot ganske kort bede
fru Line Barfod om at bekræfte, at der rent faktisk bliver sat midler af til efteruddannelse af de
her sagsbehandlere.
(Kort bemærkning). , . .";Charlotte Dyremose
486352;name_party;":
Det er jeg fuldstændig klar Qver, og jeg synes også, at jeg sagde i mit indlæg, at der til høring af
børnene bliver sat midler af.
Men mere, generelt er der behov for, at man
har de, ressourcer i sociaHorvaltningerne, der
skal til, for at tage sig af sager med børn i det
hele taget, herunder tage sig af det forebyggende arbejde på et tidligt tidspunkt, så det ikke bliver nødvendigt at anbringe børnene. Det er jo
dér, vi egentlig skal bruge allerflest midler for at
sikre, at der slet ikke opstår så store problemer, .
så børnene skal anbringes, og det ville vi gerne
afsætte langt ,flere ressourcer til.

4704

Torsdag den 6. februar 2003 (L 137)";Line Barfod
487025;name_party;":
I Socialudvalget har vi gentagne gange fået triste
historier på bordet, som drejer sig om børn, der
bliver hevet ud af et trygt og godt hjem med en
plejefamilie, som børnene holder af og trives
hos. Vi har endda eksempler på, at plejefamilierne nærmest har opfattet det, som om børnene er
blevet kidnappet fra dem af en ny kommune,
som forældrene er flyttet til. Og det er jo præcis
sådan noget, man vil søge at finde en løsning på
ved det her lovforslag, nemlig ved at barnet skal
beholde den samme handlekommune gennem
hele sin barndom.";Tove Videbæk
487575;Time;"Det, der er det allervigtigste med hensyn til
de sårbare børn, der er blevet fjernet fra deres
oprindelige hjem, er at forsøge at sikre børnene
en stabil og sammenhængende barndom. Vi skal
altid se på sagerne ud fra barnets bedste, ud fra
barnets synspunkt, ud fra børnehøjde og ud fra,
hvad der kan sikre børnene en tryg og god barndom.
Lovforslaget ophæver reglen om, at kun børn
over 12 år skal høres, og det er rigtigt og godt.
Socialforskningsinstituttets undersøgelser viser,
at kun i ca. 20 pet. af alle anbringelsessager bliver børnene hørt. Det er simpelt hen for galt, og
det er lovbrud, for også på dette område kan vi
sige, at lov er lov, og lov skal holdes. Barnets
egne holdninger, barnets egne indstillinger og
følelser er ekstremt vigtige i sager, der drejer sig
om barnet.
Alt for mange børn har mistet både søskende,
forældre og derefter også deres plejeforældre i
flere omgange. Børnene bliver svingdørsbørn,
og nogle børn kan i en barndom opleve over 10
forskellige hjem, som de skal forholde sig til og
forsøge at falde til ro i. Mon der er nogen, der
virkelig tror på, at dette kan være til barnets
bedste? Det er hovedrystende, det er simpelt
hen katastrofalt og ødelæggende for børnenes
fremtid, og hvis børnene blev hørt, ville de bestemt sige fra og fortælle, hvad de synes om forholdene. Men de bliver slet ikke hørt i 80 pet. af
alle tilfælde, og det mener jeg at det her forslag
råder bod på.
Samtidig med at børnene høres, mener vi, det
er rigtigt i disse sager i langt højere grad at involvere folk fra det nære miljø og familien. Det
kan man gøre bl.a. via familierådslagning, som
man er begyndt at bruge i rigtig mange kommuner efterhånden. Her involverer man naboer, lærere og spejderledere og mostre og bedsteforæl-

dre m.fl. og spørger om deres mening, og hvad
de eventuelt vil kunne gøre for barnet fremover.
Forslaget om en kontaktperson er ikke fremmed for Kristeligt Folkeparti, for dette forslag
kunne jo fint stemme overens med familierådslagning. Man kunne f.eks. vælge en person fra
den kreds, som bliver kaldt sammen til familierådslagning, og en person fra den kreds kunne
så være kontaktperson for barnet.
Men netop på baggrund af alle de her forskellige vinkler og de forskellige katastrofale historier og triste ting, vi har hørt på det her område,
arrangerede vi i Socialudvalget sidste år i april
en høring om anbringelse af børn. På denne høring fik vi rigtig mange nyttige input fra eksperter af alle slags på børneområdet. Vi fik input
om høring af børnene, om handlekommuner,
om kontaktpersoner, om bedre uddannelse til
kommunens folk, osv. osv. Og lovforslaget her
ser jeg faktisk som en god begyndelse på en løsning af de mange problemer, der er på det her
område.
I Kristeligt Folkeparti tror vi, at det her forslag og de ændringer, som det vil medføre i
mange børns liv, kan være med til at skabe ro,
stabilitet og tryghed hos børnene i deres liv. Og
er det ikke det, det egentlig grundlæggende drejer sig om, alt det, vi snakker om i dag - at børnene får ro, stabilitet, tryghed og får en god
barndom?";Kl. 19.40
490672;title_name;":
Jeg er selvfølgelig glad for de tilkendegivelser,
der har været, og for, at der er stor støtte til forslaget. Det er ikke så underligt, for det er jo netop på baggrund af dels § 71-udvalgets sonderinger, dels den høring, der var i april måned.
Jeg må da også sige, at det har været svært at
skulle gøre op med sig selv, om man skal ændre
det her, for virker det, eller virker det ikke? Men
jeg synes, at tvivlen i hvert fald skal komme børnene til gode.
Vi har set, at der er nogle ting, der har fungeret dårligt, i og med at der kommer en ny handlekommune, når forældrene flytter. Nu prøver
vi så at sige, at vi opretholder barnets oprindelige kommune som ny handlekommune, og det
tror jeg på, som flere ordførere også har været
inde på, vil give den her kontinuitet, der er så
stor brug for.
Men det er klart, at vi overvåger det her nøje,
og giver det nogle uhensigtsmæssigheder, så må
vi jo overveje at ændre det igen. Jeg tror trods
alt, at det her vil føre til, at vi i langt højere grad

(589)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)
har samme sagsbehandler, der kender børnene
og ikke begynder at lave ændringer lige pludselig, blot fordi der kommer nye øjne på. Vi taler
om nogle mennesker, der kender børnene direkte, kender deres sag og baggrunden for, hvorfor
det egentlig startede med en anbringelse.";Henriette Kjær
491994;Time;"Med hensyn til 12-års-grænsen kan vi jo alle
sammen have den frygt, at selv om vi nu ophæver grænsen og siger: I realiteten skal alle børn
høres, så kommer det ikke til at virke i praksis.
Men det, der får mig til at tro på, at det nu må
virke, er dels den debat, vi har haft på baggrund
af SFI-rapporten, hvor vi alle sammen har været
meget kraftigt ude og slå fast - også over for det
kommunale bagland - at det her skal altså respekteres, men selvfølgelig også, at der rent faktisk bliver givet 15 mio. kr. til, at folk kan bruge
tiden på at sætte sig ude hos familierne og høre
børnene, og så bliver der givet 60 mio. kr. til efter- og videreuddannelse. Der tror jeg på, at når
frontpersonalet har været ude at lære lidt om,
hvad man gør og hvordan og hvorledes, så har
de selvfølgelig også lyst til at bruge det i praksis.
Så vi må alle have troen på, at det hjælper,
men overvåge det nøje, for den hellige grav er
ikke vel forvaret ved det her forslag. Vi skal hele
tiden have et vågent øje med det. Men tak for
den velvillige behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.45
493148;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4705

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov 0111 ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Præcisering af reglerne om borgernes
medvirken, myndighedernes oplysningspligt,
myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i
virksomheder, bødestraf for groft uagtsom
vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for udveksling af oplysninger mellem
kommuner og sygehuse om borgernes indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
494021;name_party;":
Nu har vi jo i de tidligere sager hørt flere gange,
at kommunerne mangler midler. Nu har vi så
måske mulighed for at gøre noget ved det, så
kommunerne får de midler eller har rådighed
over de midler, de får i første omgang, for vi må
sige, at på det her område har retstilstanden
vedrørende, hvad kommuner må og ikke må,
været meget uklar.
Det bliver der rettet op på med det her lovforslag, lover socialministeren. Og det er så absolut
også tiltrængt. Det er både utilfredsstillende for
såvel borgere som for kommune ikke at vide,
hvor grænsen går i kampen mod socialt bedrageri.
De lærde strides stadig om, hvad overvågning er, og hvad man må i forbindelse med at
påse, at pengene ikke fosser ud af socialkasserne
til disse bedragere. Justitsministeriet mener, at
overvågning er tilladt, så længe straffeloven
ikke overtrædes. Socialministeriet mener - eller
har i hvert fald ment - at der skal lovhjemmel til
for at foretage en overvågning. Så der er vel i
grunden ikke nogen årsager til, at kommunerne
tvivler. Selv de sociale nævn kan være lidt rundt
på gulvet i de her sager.
Nu lægges der op til en forbedring. En bedre
oplysning om, hvad man må og ikke må.
Derfor gælder det under udvalgsarbejdet om
at få afklaret alle tvivlstilfælde og få afklaret alle
spørgsmål af generel karakter. Jeg tror, der er en
bred opbakning til præcisionen, men det er ikke

4706

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)

sikkert, der er bred enighed om indholdet, og
hvor grænserne skal gå. Men det er vel et godt
udgangspunkt, hvis man skal forsvare eller
kæmpe om grænselandet, at man ved, hvor
grænserne går fra starten.
Venstre er derfor meget enige i præciseringen
og også enige i, at socialt bedrageri skal bekæmpes. Hvis dette udspil ikke er nok, så må vi se på
det senere i næste samling.
KL mener, at der foregår socialt bedrageri for
over 100 mio. kr. årligt. Jeg er bange for, at KL
ikke engang tager munden for fuld. Jeg hører tit
hentydninger og får informationer fra folk, som
er meget forargede over åbenlyst bedrageri, en
forargelse, jeg fuldt ud deler, når man kommer
lidt nærmere ned i mange sager.
Man skal tænke på, at den, som snyder sig til
ekstra ydelse, rent faktisk stjæler fra dem, som
virkelig har et behov. Ikke nok med at de snyder,
men for at føje spot til skade praler de også over
for de andre med, hvordan man bedst omgår loven. Det går jo altså ud over dem, som virkelig
har brug for hjælpen.
Så på disse områder gør det dobbelt ondt at
overholde loven. Man bliver til grin hos snyderne. Man skal høre på, hvor dygtige de er til at
svindle og bedrage kommunerne. Man ser dem
bruge ekstra penge. Og man føler samtidig selv,
man får for lidt.
Derfor skal det hilses velkommen, at kommunerne nu endelig langt om længe får samme beføjelser som Arbejdsdirektoratet og Told og Skat
til at opsøge firmaer, arbejdsgivere, forretninger
for at se, om de ansatte dér er på sygedagpenge,
pension eller kontanthjælp.
Endelig er det en god ting, at kommuner og
sygehuse nu må udveksle informationer, når en
borger skal ind- og udskrives fra sygehuse. Jeg
mener rent faktisk, at kommunerne længe har
haft en pligt til at medvirke til udskrivningerne
fra sygehuset, således at borgerne kan modtage
den optimale hjælp fra dag ét, når de kommer
hjem fra sygehuset. Det er jo så selvfølgelig dejligt, at det også samtidig er lovligt.";Karsten Nonbo
497367;Time;"Tilbage står så: Hvor meget vil vi finde os i fra
socialbedragere? Jeg føler, at vi er alt for naive.
Jeg kan ikke lade være med at konstatere Socialrådgiverforeningens høringssvar, som skriver:
Kontrol udtrykker mistillid.
Til det kan jeg kun sige: Vi har jo sådan set
også bomme ved Storebæltsbroen, og vi kræver
også kontrolstempling i togene. Jeg synes fak-

tisk, at Socialrådgiverforeningens høringssvar
oser af naivitet. Og det er måske netop derfor, vi
har så meget socialbedrageri.
Vi skal nok også bede justitsministeren indskærpe retsplejelovens § 108 om handlepligt for
politifolk. Ingen politimand er i tvivl om, at han
skal gribe ind, når han ser en butikstyv stjæle for
få hundrede kroner i en forretning. Men tager
han ud og ransager hos en mand, som har begået kriminalitet, og adresseoplysningen siger, at
her bor en enlig kvinde, så informerer han ikke
kommunen, selv om han finder masser af herretøj og alt, som indikerer, at her er samliv under
forhold, der kunne ligne socialbedrageri for flere
tusinde kroner.
Mange politifolk siger, at de ikke gør det, fordi kommunerne sådan set ikke er interesserede i
det. Jeg håber, at der kommer en holdningsændring på det område, således at vi kan få stoppet
socialbedragerierne.
Der er mange praktiske spørgsmål, vi skal
have klaret, og det har vi heldigvis et godt udvalgsarbejde til, så jeg ser frem til et konstruktivt
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
498807;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Karsten Nonbo
i, at bedrageri vil vi simpelt hen ikke have. Lov
er lov, og lov skal holdes.
Men så vil jeg godt spørge hr. Karsten Nonbo:
Hvor mange nætter om måneden må en enlig
mor have sin kæreste overnattende for at kunne
overholde loven?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
499119;name_party;":
Da Venstre var i opposition, var Venstre ret bekymret for retssikkerheden og de mange steder,
hvor myndighederne havde fået lov til at komme ud og lave tvangsindgreb og lave undersøgelser osv., hvor man ikke havde politiet med.
Og noget af det første, den nye regering gjorde,
da den tiltrådte, var at nedsætte en Retssikkerhedskommission, der skulle se på mulighederne
for indgreb uden for retsplejeloven.
Men det var åbenbart kun i forhold til landmænd og selvstændige erhvervsdrivende, ikke i
forhold til hele det sociale område. Der skal ikke
være retssikkerhed for de folk, der har behov for
hjælp i det sociale system. Er det sådan, man
skal forstå holdningen hos hr. Karsten Nonbo?

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
499884;name_party;":
Jeg har ikke nævnt noget om, vil jeg sige til fru
Anne Baastrup, hvor mange nætter man ikke
skal bo sammen. Jeg har påpeget, at her er et
problem. Og vi er vel ikke i tvivl om, at er der
noget, der ligner socialbedrageri, så skal man fra
kommunernes side foretage anmeldelse til politiet. Det er politiet, der har mulighed for de processuelle rettergangsskridt. Så det, man skal
foretage, er en anmeldelse med et vist hold i, det
vil sige, at man skal komme med de informationer, man har, til politiet.
Derfor er det, jeg står og efterlyser, at vi skal
have nogle gode, klare, entydige redskaber til,
hvordan vi bekæmper det. Det er jo svært at sige, om man må overnatte 1,3,5 eller 7 gange om
måneden. Det er jo ikke til at sige, men hvis der
ud af de overnatninger kommer flere børn, så er
der i hvert fald en vis mulighed for, at man kan
statuere en form for samliv.
Det kan man heller ikke nu, men det er jo noget, vi skal se på. Retssikkerheden skal også gælde på det her område, men der skal ikke være
retssikkerhed for dem, der begår bedragerierne.
Men retssikkerheden skal være der i selve opklaringsfasen. Det vil sige, at når man fra kommunernes side siger, at man har en rimelig formodning om, der sker noget, som er kriminelt,
så foretager man anmeldelse. Og det er det, vi
efterlyser. Det er nogle klare retningslinjer.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
501254;name_party;":
Jeg er overbevist om, at det var en fortalelse fra
hr. Karsten Nonbos side, da han sagde, at der
ikke skulle gælde retssikkerhed for dem, der begår bedrageri. For jeg ved, at hr. Karsten Nonbo
mener, at der skal være retssikkerhed også fot
folk, der begår bedrageri, så man er sikker på, at
det kun er skyldige, der bliver dømt.
Men i forhold til spørgsmålet om, hvor mange gange man må have en kæreste overnattende
osv., er det jo lige præcis her, problemet opstår.
Vi havde den frygtelige sag fra Esbjerg med to
ældre mennesker, der var gode venner og indimellem sov hos hinanden. Og pludselig blev
den ene tvangsflyttet/fordi kommunen havde
været ude og kigge og havde set på, hvor mange
gange de opholdt sig hos hinanden.";Line Barfod
501991;Time;"Jeg har selv haft en sag med en kvinde, der
havde fået natarbejde, og så lod hun sin eksmand komme og passe børnene om natten, så

4707

hun kunne passe arbejdet. Da stoppede kommunen alle hendes børneydelser, friplads i daginstitution osv. og anklagede hende for socialt bedrageri. Det er det, der er behov for at se på, og ikke
mere kontrol.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
502373;name_party;":
For et par år siden havde vi en meget interessant
debat foranlediget af partiet Venstre her i Folketingssalen, der gik på: Hvor langt går overvågningssamfundet?
Jeg vil nu lige komme med et par spørgsmål,
som de, der tog initiativet til forespørgslen, rejste. Det snakkede vi så en del om. Hvilke holdninger skal efter regeringens opfattelse styre
kampen mod socialt bedrageri? Er det pædagogerne, der skal spille politibetjente osv.?
Det var fru Birthe Rønn Hornbech, der kom
med de her spørgsmål, og det var helt tydeligt,
at fru Birthe Rønn Hornbech, sekunderet af bl.a.
hr. Karsten Nonbo, støttede, at vi ikke ville have
sådan et overvågningssamfund, vi ville ikke have, at pædagoger skulle være politibetjente.
Så vil jeg godt spørge hr. Karsten Nonbo:
Hvor er den ideologiske forskel mellem den daværende regering og den nuværende regering
med det her forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
503278;name_party;":
Jeg skal skynde mig at korrigere og give fru Line
Barfod fuldkommen ret. Selvfølgelig skal der
være retssikkerhed. Men der skal være mulighed for at dømme, men ingen tvivl om, at det
var en fortalelse. Den tager jeg i mig igen, det er
jo desværre ikke muligt at holde mund med tilbagevirkende kraft.
Sagen fra Esbjerg viser netop, at der er brug
for klare regler, så ikke vi kommer i de situationer, hvor man farer ud, fordi man ikke har kendskab til reglerne. Omvendt skal vi også passe på,
at vi ikke har kendskab til reglerne, hvilket kan
medføre, at vi undlader at gøre noget i disse sager.
Derfor må grundholdningen være, at har
man en begrundet mistanke om, at der foregår
noget sådant, så stopper kommunens ageren, og
så foretages der anmeldelse til en egentlig efterforskning, for det ér politiet, der er i besiddelse
af de processuelle rettergangsskridt i disse sager.
Så skulle det være sat på plads. Det andet var
en misforståelse.

4708

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)";Karsten Nonbo
504279;title_name;Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.;Formanden
504336;name_party;":
Når man som borger møder det sociale system,
gør man det i en situation, hvor man er temmelig afhængig af myndighedernes afgørelse: Kan
man få hjælp, eller kan man ikke få hjælp? Derfor er det vigtigt, at borgernes retssikkerhed er
klar og tydelig, så både myndighederne og borgerne kender spillereglerne.
En af spillereglerne er, hvilket grundlag man
træffer beslutningerne på, og det er overordentlig vigtigt for alle parter, at den enkeltes situation er så veloplyst, at beslutningerne træffes på
det rigtige grundlag. Men hvilke beslutninger,
hvilke oplysninger indgår, og hvordan får myndighederne dem? Hvad er relevant og fra hvem?
For Socialdemokratiet er det vigtigt, at borgeren er med i sin egen sag, inddraget både i forhold til løsningsmulighederne og i forhold til
det grundlag, beslutningerne træffes på. Systemet må ikke køre hen over hovedet på borgerne.
Derfor synes vi, det er rigtigt at præcisere, at når
der indhentes oplysninger om en person, ja, så
skal samme person sige god for, at oplysningerne indhentes. Det er grundprincippet.
Vi synes samtidig, det er fornuftigt at præcisere, i hvilke sager dette grundprincip kan fraviges, for sådanne sager findes. Det er åbenbart, at
hvis kommunerne har fået underretning om, at
et barn er udsat for omsorgssvigt eller vanrøgt
og forældrene ikke vil samarbejde med kommunen om hjælp, ja, så er sagen så alvorlig, at kommunen skal indhente oplysninger, uanset om
forældrene vil det eller ej.
Den danske velfærdsmodel bygger på fællesskab og ansvar. Den er opbygget i den socialdemokratiske ånd, hvor vi alle påtager os et medmenneskeligt ansvar og hjælper de medborgere,
som af forskellige årsager i kortere eller længere
tid har brug for hjælp. Det fælles ansvar må ikke
undergraves af fifleri med sociale ydelser.
Derfor er vi positive over for at kunne straffe
borgere, som groft uagtsomt vildleder myndighederne og derved får nogle ydelser, som de
ikke er berettiget til. Det er jo dybest set tyveri
af fællesskabets kasse.
Det er dog også ganske vigtigt, at der netop
er tale om grov uagtsomhed. Når vi tænker på,
hvor svært det kan være at finde vej gennem systemerne, må simple forglemmelser eller misforståelser ikke være grund til, at man farer ud med
brask og bram, slet ikke når vi tilføjer det aspekt,

at det oftest er borgere, som er i en eller anden
form for krise eller på anden vis ikke har ressourcerne til at overskue ethvert formkrav, oplysningspligt o s v .";Sandy Brinck
506791;Time;"Når kommunen frakender en person en tidligere tilkendt pension, eller personen uretmæssigt har fået nogle andre sociale ydelser, kan der
også i sådanne tilbagebetalingssager være
grund til at give kommunerne mulighed for at
indhente oplysninger uden borgernes samtykke,
da det jo er temmelig sandsynligt, at borgerne i
de her tilfælde er knap så samarbejdsvillige.
Så til sidst er der det helt praktiske, hvor et
sygehus ved indlæggelse eller udskrivning af
f.eks. en ældre patient, som får hjemmehjælp eller skal have det, oplyser kommunen om, at patienten er blevet indlagt, og omvendt når patienten bliver udskrevet, sådan at hjælpen er klar,
når borgeren kommer hjem, og sådan at man får
afblæst hjælpen i de tilfælde, hvor borgeren ikke
selv er i stand til at gøre det. Det anser vi dybest
set for at være en service over for borgeren og
planlægningsmæssigt fornuftigt for begge parter.
Men lovforslaget er på mange måder teknisk
og en præcisering af de gældende regler, og det
afføder selvfølgelig også en række tekniske
spørgsmål, som vi vil rejse under udvalgsarbejdet. Men vi går positivt ind i dette arbejde og
støtter de grundtanker, der ligger bag lovforslaget, som vi dybest set anser for at være en præcisering af det, der er gældende, men for at gøre
det klart og tydeligt og dermed også øger retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
508152;name_party;":
Fru Sandy Brinck sluttede med at sige, at lovforslaget primært var af teknisk karakter og stadfæstede det, der var gældende praksis. Men som
fru Sandy Brinck var inde på tidligere i sit ordførerindlæg, indfører man med dette forslag også
en straf for uagtsomt bedrageri, en nyskabelse,
som ikke findes i forvejen.
Er Socialdemokraterne slet ikke betænkelige
ved, at man her på det sociale område går ind og
indfører en strafbestemmelse, som man på det
strafferetlige område har været tilbageholdende
over for? Hvor man tværtimod fra Straffelovrådet også i deres nyeste betænkning, der lige er
kommet, har sagt, man hellere synes, at man
skal se på de bestemmelser, der er om borgernes
oplysningspligt over for det offentlige, og se på,

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)
hvilke behov der kunne være for at modernisere
de bestemmelser, herunder selvfølgelig også på,
hvilke strafbestemmelser der er i forskellig lovgivning uden for straffeloven.
Vi har jo set sager på det seneste inden for andre områder end det sociale område, f.eks. landbrugsområdet, hvor der kunne være problemer i
forbindelse med, hvornår man kan straffes for at
afgive falske oplysninger over for offentlige
myndigheder. Der burde måske være en sammenhæng, så det ikke kun er dem, der er i bunden af samfundet, men også dem, der er i toppen af samfundet, der kan straffes for at afgive
forkerte oplysninger.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
509572;name_party;":
Jeg synes, det er helt oplagt at. sammentænke
den her lovgivning og særligt i forhold til straffeloven. Det er også derfor, jeg afslutter med at
sige, at jeg synes, at der er mange tekniske ting,
som skal indtænkes her.
Jeg har. bidt mærke i, at socialministeren har
skrevet, at dette område også skal indgå i regeringens Retssikkerhedskommission. Så kan man
selvfølgelig altid spørge, om man burde have afventet Retssikkerhedskommissionens arbejde.
Det er der noget der taler for.
Men i det omfang vi kan tænke det igennem
med de anbefalinger, der også kommer fra Straffelovrådet og med anden lovgivning, synes jeg,
vi skal gøre det og i øvrigt være med til at være
meget præcise med hensyn til, hvilke aspekter
vi godt vil have Retssikkerhedskommissionen
kigger på. Der er nemlig nogle felter her, som er
overlappende og som skal sammentænkes.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
510459;name_party;":
Dette er en præcisering på det sociale område og
bestemt noget, Dansk Folkeparti ser positivt på.
Vi har vel alle hørt om begrebet sociale pendlere. Det er ganske vist en lille del af borgerne,
der benytter denne taktik, men kan det forhindres med dette lovforslag, må det være en væsentlig forbedring for det danske samfund.
Det kan jo ikke være i nogens interesse, at ved
flytning fra kommune til kommune kan en borger tilbageholde oplysninger. I Dansk Folkeparti
mener vi naturligvis, som lovforslaget antyder,
at borgeren skal oplyses om, hvorfor og hvilke
oplysninger kommunen ønsker at hjemtage.
Selvfølgelig skal det være relevant for den specifikke sag. Men ligefrem borgersamtykke mener

4709

vi ikke er nødvendigt, som flere af høringssvarene ønsker.
Derimod bør myndighederne, det være sig
amt eller kommune, oplyse borgeren om, hvilke
svar der er fremkommet, så borgeren har en reel
chance for at godkende, at disse oplysninger er
korrekte.";Jette Jespersen
511424;Time;"Til brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver kan det kun være en fordel, f.eks. for en ældre borger, at kommunen kan indhente oplysninger inden for et sygehus eller hos speciallæger. Det kunne også være ved udbetaling af sygedagpenge i forbindelse med svære graviditeter osv.
Det er i dag problematisk, at de sociale myndigheder i sager, hvor borgerne søger om økonomisk hjælp, ikke kan få de relevante oplysninger. Det vil dette lovforslag forhåbentlig rette op
på, og Dansk Folkeparti ser frem til videre forhandling i udvalget.";Kl. 20.05
511983;name_party;":
Som det også er blevet nævnt af tidligere ordførere, er der blevet efterlyst en række præciseringer på det her område, og derfor er vi selvfølgelig utrolig glade for, at socialministeren har taget
fat i denne opgave.
Vi er utrolig glade for, at det nu bliver præciseret, at man skal indhente samtykke fra borgeren for at modtage oplysninger om vedkommende, at borgeren selvfølgelig skal vide, hvad
myndighederne ved, og at borgeren skal være
med til at bestemme, eller skal være den, der bestemmer, hvad det er, myndighederne skal vide,
og hvem de må spørge.
Til gengæld er det så selvfølgelig også klart,
at ønsker man ikke at bidrage med de nødvendige oplysninger, må man så tage den konsekvens,
der kan være af det, og det kan f.eks. være, at
man ikke kan modtage sin ydelse.
Det må selvfølgelig være et valg, som den enkelte borger tager, om man vil komme med oplysningerne, eller man vil holde dem for sig selv
og så risikere ikke at modtage den ydelse, man
måske kunne være berettiget til.
Samtidig er det også vigtigt for os at få præciseret, at en offentlig serviceperson f.eks. ikke
skal bruges som en dyneløfter, men selvfølgelig
skal svare ærligt i de tilfælde, man bliver spurgt.
Det er. selvfølgelig også vigtigt, at myndighederne er meget præcise, når de oplyser borgerne
om deres rettigheder, om, hvilke muligheder de

4710

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)

har, og om de konsekvenser, som de valg, man
træffer, måtte have.
Vi ser det selvfølgelig også som nødvendigt,
at samtykket til at indhente oplysningerne kan
fraviges i nogle sager, hvis der f.eks. er tale om
mishandling eller misrøgt af børn, eller hvis der
er tale om en tilbagebetalingssag, hvor borgeren
ikke nødvendigvis ønsker at deltage konstruktivt.
Vi mener også, at det er vigtigt, at myndighederne får præciseret det aspekt, der ligger i, at
man kan straffes, hvis man bevidst tilbageholder
information, som burde medføre, at man fik en
mindre ydelse eller ikke fik den ydelse. Det er
selvfølgelig kun rimeligt, at hvis man bevidst og
agtsomt bedrager, så bliver man også straffet for
det.
Sagen er jo den, at gør man det, så ikke bare
tager man fra de andre mennesker, de medborgere, som rent faktisk har behov for denne her
ydelse, man miskrediterer også de mennesker,
som har det her behov, fordi man risikerer, at andre vil tænke, at de er en flok bedragere. Det er
selvfølgelig ikke tilfældet. Fordi man modtager
en social ydelse, er man jo ikke pr. definition bedrager, og derfor skal vi selvfølgelig straffe dem,
som bedrager, og som dermed miskrediterer andre modtagere af ydelser.
Det er selvfølgelig i den forbindelse utrolig
vigtigt, at man er klar over de regler, der ligger i
det her, sådan at ingen borger kan være i tvivl
om, hvad der er konsekvenserne af de handlinger, man foretager sig, og det skal myndighederne selvfølgelig være gode til at oplyse om.
I det hele taget er vi glade for de præciseringer, der ligger i det her. Vi er glade for, at borgerens retsstilling bliver præciseret nærmere både
positivt og negativt.";Charlotte Dyremose
515024;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
515060;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er blevet noget i tvivl
om, hvorvidt fru Charlotte Dyremose ved, hvad
det er, man her indfører.
Fru Charlotte Dyremose taler om, at man skal
kunne straffes, hvis man bevidst giver urigtige
oplysninger, og at borgeren skal være klar over
reglerne. Men sådan er det jo i dag. Ifølge straffeloven kræves det, at man kun kan straffes for
bedrageri, hvis man ved, man gør noget forkert,
men det, der bliver indført her, er uagtsomt bedrageri, det vil sige, at man ikke gør det med vilje. Når man ikke ved, at man overtræder regler-

ne, skal man kunne straffes. Det er det, der bliver indført med denne lovændring.
Jeg beklager, hvis det ikke er det, fru Charlotte Dyremose er blevet oplyst om. Men det er altså det, det går ud på, når man taler om uagtsomt
bedrageri, og det er netop derfor, at Straffelovrådet og andre på strafferetsområdet ikke har villet indføre straf for uagtsomt bedrageri i straffeloven. Hvis det er en misforståelse fra De Konservative side, at man støtter det, håber jeg meget, at vi kan få det afklaret under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
516169;name_party;":
Det er lidt i samme boldgade.
Jeg bed mærke i, at den konservative ordfører
sagde »bevidst uagtsomt«, og skal blot gøre opmærksom på, at det er altså ikke det, det drejer
sig om. Det drejer sig om forskellen på, om det
er simpelt eller groft uagtsomt. Her er det altså
grov uagtsomhed, som kan straffes, og der er
altså nogle brudflader til anden lovgivning. Derfor håber jeg også, at når fru Charlotte Dyremose kommer herop og siger, at det var en fortalelse, tilkendegiver hun også, at Det Konservative
Folkeparti selvfølgelig også er indstillet på at
drage de paralleliteter til anden lovgivning, som
er nødvendig.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det blev nævnt, at det var en præcisering af retsstillingen i forbindelse med uagtsomhed, men
formuleringen »grov uagtsomhed« skurrer meget i mine ører.
Jeg er vant til, at det skal give straf, når mennesker gør sig skyldig i en forbrydelse med forsæt. For de mennesker, der enten er uvidende eller er så uforsigtige, at de gør sig skyldige i en
forbrydelse, har alle principper i gældende retspolitik altid været, at de skal beskyttes med en
mildere straf, men her er vi ovre i en anden
boldgade. Her indfører man et begreb, der hedder grov uagtsomhed, og det bekymrer mig lidt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
517445;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at hvis man f.eks.
undlader at komme med nogle oplysninger, som
gør, at man måske ikke længere er berettiget til
den ydelse, man får, skal man oplyse om det, og
gør man ikke det, kan man også straffes for det.

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)
Samtidig ligger der i lovforslaget, at myndighederne skal være gode til at oplyse om de rettigheder og de pligter, som borgeren har. Myndighederne skal altså sørge for, at borgeren er,
klar over tingene. Men når det så er sagt, skal
det så også være sådan, at undlader man at
komme med de nødvendige informationer, skal
man selvfølgelig også kunne straffes for det, og
derfor har vi fundet det nødvendigt at indføre
de regler, som ligger i forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
518210;name_party;":
Nu er det jo ikke meningen, at vi skal have en
gennemgang af svære juridiske begreber som
uagtsomhed og forsæt her, så jeg håber, at fru
Charlotte Dyremose vil give tilsagn Qm, at vi
også kan diskutere spørgsmålet under udvalgs- :
arbejdet.
Hvis man er klar over, at man har pligt til at
komme med nogle oplysninger og ikke kommer
med dem, er det ikke uagtsomt. Så er det forsætligt, så er det bevidst, som fru Charlotte Dyremose sagde i sin ordførertale, og så kan man
straffes efter straffeloven: Men det, man indfører
her, er, at når man ikke er opmærksom på, at
man skal komme med oplysningerne, men myndighederne siger, at man burde være kommet
med dem, og at man burde have været opmærksom på det, kan man også straffes, og det er det,
jeg synes er yderst betænkeligt.
Man ser ikke på sammenhængen i alle de regler, der er om oplysning til offentlige myndigheder, og beder ikke Straffelovrådet om at komme
med en samlet betænkning over, i hvilke tilfælde
man skal kunne straffes for ikke at give korrekte
oplysninger. til offentlige myndigheder, og om
der også skal være mulighed for at straffe uagtsomhed, så vi får sammenhæng i regelsættet.
Netop fordi vi har haft sager om folk i toppen af
systemet, ministre og andre, som ikke har overholdt oplysningspligten over for de offentlige
myndigheder, synes jeg, det i den grad virker i
strid med almindelig retfærdighedsopfattel.se, at
de nederst i samfundet nu skal kunne straffes,
selv om det ikke er med vilje, de giver forkerte
oplysninger, mens de i toppen ikke kan straffes,
når de med vilje afgiver forkerte oplysninger.";Line Barfod
519803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
519841;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose må også forstå, at et af
problemerne med denne lovgivning er, at man

4711

får nogle meget uklare retningslinjer fra det offentlige for, hvornår man er reelt enlig.
Det er man, når man ikke bor sammen med ,
en mand, men så spurgte jeg hr. Nonbo, hvor
mange gange kæresten må overnatte hos én, og
det er der ikke noget svar på. Spørger man som
enlig mor, om man må have en kæreste, og om
han må overnatte hos én, er der ikke noget svar.
Det vil sige, at det er ekstremt svært at få nogle
klare retningslinjer fra kommunen, når man
modtager en offentlig ydelse, og samtidig indføres det her, at man kan blive straffet for grov
uagtsomhed.
Jeg synes, fru Charlotte Dyremose virkelig
må overveje, hvad det er for en lovgivning, Det
Konservative Folkeparti støtter her. Det er ikke
sædvanlig konservativ tankegang.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
520719;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Line Barfod i, at der
selvfølgelig er nogle juridiske spørgsmål, som vi
også har brug for at diskutere i udvalget, og, derfor synes jeg også, vi skal gøre det. Jeg tror også,
fru Line Barfod godt kender spørgsmålet om,
hvordan man, skal løfte bevisbyrden, men jeg synes faktisk, vi skal diskutere de juridiske spidsfindigheder i udvalget, for det er selvfølgelig
utrolig vigtigt, at vi gør os nogle klare og rigtige
overvejelser.
Fru Anne Baastrup spørger, hvor mange nætter man må sove sammen. Jeg synes, det er lidt
svært at sætte et bestemt antal, men der er jo andre ting at tage hensyn til: om kæresten f.eks. betaler én del af huslejen, eller om kæresten har sin
egen bolig, hvor han selv betaler huslejen. Det er
sådanne faktorer, man også må tage i betragtning, for det er klart, at begynder kæresten at betale en del af huslejen og lægge penge i madkassen, er det jo en anden situation, end hvis kæresten har en lejlighed et andet sted, men ofte er
på besøg.";Charlotte Dyremose
521726;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
521776;name_party;":
Da hr., Villy Søvndal ikke kan være til stede, skal
jeg forsøge at holde hans ordførertale. Jeg har
ikke fået en præcis ordførertale fra hr. Villy
Søvndal, jeg har fået nogle talepunkter, og talepunkternes overskrift er, at i SF vil vi arbejde,
ihærdigt for, at der ikke sker snyderi med offentlige midler.

4712

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)

Uanset om det er det sociale system, om det
er skattesystemet, om det drejer sig om bopælspligt, om det drejer sig om hektarstøtte eller andet, synes vi virkelig, det er en meget dårlig idé,
at der snydes med offentlige midler. Det, der så
er problemet, er: Hvordan finder vi en balance?
Hvordan sikrer vi, at vi kan få et samfund, hvor
der ikke kan ske snyderi, samtidig med at vi kan
få et samfund, hvor der ikke forekommer overvågning?
Det oplæg, som nu er fremlagt fra socialministerens side, er efter min bedste overbevisning et
alt for stort skridt. Vi anerkender i SF, at man
forsøger at fastsætte nogle rammer, men de rammer er meget vide.
Således som jeg i hvert fald kan fortolke lovforslaget, kan man, når der opstår en sag om tilbagebetaling af ydelser, uden samtykke fra den
pågældende bede om udtalelser fra pædagogen,
sygeplejersken og alle de mennesker, der har et
arbejde, som kræver en meget høj grad af tillid
mellem den formodede bedrager og det frontpersonale, som i øvrigt skal varetage barnets
tarv, sundheden osv. Det kommer der nogle
voldsomme konflikter ud af, og her mener jeg,
lovforslaget går alt, alt for langt. Om end hr.
Karsten Nonbo siger, det er naivt, når Socialrådgiverforeningen påpeger, at det vil give et voldsomt tillidsbrud, så tror jeg, at med dette lovforslag er der en gruppe i det danske samfund, der
virkelig vil blive overvåget.
Jeg har på et tidligere tidspunkt under debatten her nævnt, hvilken enormt spændende forespørgselsdebat vi i 2000 havde om overvågningssamfundet. Der var ikke et øje tørt, vi syntes virkelig alle sammen, at det var en meget
principiel og ideologisk debat, vi havde, og derfor er det en utrolig skuffelse, at socialministeren
i forsøget på at komme med nogle regler i den
grad overskrider grænserne.
Jeg har nævnt spørgsmålet om, hvorvidt man
i disse situationer virkelig kan forlange, at pædagoger og sygeplejersker skal bryde deres tavshedspligt. Tavshedspligten kan risikere at blive
brudt i langt højere grad, fordi man skal videregive oplysninger. Videregivelse af oplysninger
til andre myndigheder bliver det centrale, og
værdien af tavshedspligten bliver begrænset for
disse mennesker, der er i en socialt usikker position. Det er det ene.";Anne Baastrup
524362;Time;"Det næste er: Hvad er det for en konflikt, vi
kommer til at få? De mennesker, som har brug
for støtte fra det offentlige, de mennesker, som

har brug for, at pædagogen i daginstitutionen,
sundhedsplejersken og hjemmehjælperen er
støtter og er personer, som de rent faktisk kan
føle tryghed ved - disse mennesker, som i øvrigt
har brug for offentlig hjælp og bistand, løber nu
en risiko for at blive anmeldt for grov uagtsomhed, hvis de ikke har forstået, hvad det er, det
handler om.
Jeg har flere gange forsøgt at få de borgerlige
ordførere til at forklare mig: Må man som enlig
mor have et seksualliv? Fru Charlotte Dyremose
sprang lige i vandet, men det forsøg på at lave
nogle afgrænsninger, som fru Charlotte Dyremose kom frem til, har ikke desto mindre medført, at der er mennesker, der må betale børnetilskud tilbage. De afgrænsninger, som fru Charlotte Dyremose forsøgte at komme frem til, er
ikke afgrænsninger, der holder vand ude i den
enkelte kommune, for der er kommuner, der
simpelt hen ikke mener, at man må have en kæreste overnattende ret meget mere end et par
gange om måneden. Men man får bare ikke at
vide, hvor meget han må overnatte.
Jeg synes, vi i udvalgsbehandlingen skal prøve at finde ud af: Må han overhovedet overnatte
og i givet fald hvor meget? Skal han have sin
egen faste lejlighed, eller skal det være en fremlejelejlighed, hvor han lejer nogle værelser ud i
sin lejlighed? Der er en lang række usikkerhedsmomenter, og hvis fru Charlotte Dyremose ikke
rigtig kender til den type eksempler, vil jeg meget gerne diske op med dem under udvalgsarbejdet.
SF synes ikke, at det, man er kommet med, er
godt nok. Vi kan ikke støtte forslaget, men vi har
selv et beslutningsforslag, som skal behandles
om lidt. Det bliver formentlig af gode grunde en
ganske kort behandling, men ikke desto mindre
tror vi ikke, at forslaget her vil fremme tilliden
hos de mennesker, det går ud over. Vi tror, de vil
opleve, at de bliver overvåget, og som fru Line
Barfod så klart nævnte før: Hvem er det, der
ikke bliver overvåget? Herinde har vi folk, som
med grov uagtsomhed, hvad ved jeg, klart tilsidesætter nogle offentlige regler, og hvor der
klart sker snyd, men lovforslaget her går direkte
mod dem, som har brug for offentlig hjælp.";Kl. 20.20
526624;title_name;"Fru Charlotte Dyremose for en kort bemærkning, idet jeg dog ikke skal skjule, at de emner,
der diskuteres her, nok i særlig grad er velegnede til udvalgsarbejdet. Hvis ordførerne vil iagttage det, ville jeg være glad.

(590)
Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)
(Kort bemærkning).";Formanden
526928;name_party;":
Jeg er helt enig i, at vi skal primært tage denne
afgrænsningsdebat i udvalget. Det kan jeg sagtens påstå, men det ville jeg også have sagt, selv
om formanden ikke havde påpeget det.
Jeg følte mig dog en lille smule angrebet af
fru Anne Baastrup, og derfor bliver jeg nødt til
at spørge: Mener fru Anne Baastrup ikke, der er
ret stor forskel på, om den kæreste, der kommer
på besøg, betaler halvdelen af huslejen, eller han
ikke bidrager til huslejen? Det gør da i hvert fald
efter min personlige vurdering en forskel, når
det skal bedømmes, om vedkommende bor der,
om han betaler husleje eller ej.";Charlotte Dyremose
527540;title_name;"Så får fru Anne Baastrup ordet, og så kører den
debat ikke videre.
(Kort bemærkning).";Formanden
527644;name_party;":
Han betaler ikke husleje, han betaler somme tider lidt til maden, men hun kan risikere at miste
sine penge.";Anne Baastrup
527765;title_name;"Hr. Kim Sejr som ordfører.
Kim Sejr (RV):
Vi skal jo ikke acceptere socialt bedrageri, og slet
ikke når det bliver gjort helt bevidst. Det er jo
demoraliserende over for andre borgere, og derfor vil vi altid gerne være med til initiativer, der
kan begrænse, at borgerne bevidst forsøger at få
fat i offentlige ydelser på et uretmæssigt grundlag. Men vi skal så også passe på, at målet ikke
helliger midlet, og med dette lovforslag ser jeg
desværre en risiko for, at de kommunale myndigheder tiltager sig en lidt for stor autoritet - en
autoritet, som vi normalt forbinder med politiet.
Om de enkelte dele af forslaget kan jeg sige,
at det er positivt, at det fastslås, at indhentelse af
oplysninger i sager, der er rejst af borgeren, er
afhængig af samtykke fra borgeren, så vi fremover har en situation, hvor samtykke vil være
reglen i hovedparten af sagerne.";Formanden
528635;Time;"Det er nødvendigt, som det også fremgår af
høringsmaterialet, med en præcisering af de offentlig ansattes pligt til at videregive oplysninger. Som jeg læser det, får de offentlige myndigheder jo nærmest en blankocheck til at afgøre,
hvornår og fra hvem det er nødvendigt at ind-

4713

hente oplysninger i en sag, der er rejst af kommunen, og det er altså oplysninger om private
forhold. Spørgsmålet er, om tavshedspligten
skal vige for oplysningspligten. Efter min mening skal man jo her undgå en situation, hvor
løse mistanker tilflyder kommunen og danner
grundlag for en sag.
Jeg er i hvert fald enig i det, som der så også
er nogle indvendinger imod i høringsmaterialet,
nemlig at de frivillige i de her systemer overhovedet ikke skal forpligtes til at videregive oplysninger. Det ville i hvert fald være med til at ødelægge noget af det vigtige frivillige sociale arbejde. Det er der vel ikke nogen af os, der har interesse i.
Lovforslaget præciserer så, at såfremt kommunen har indhentet oplysninger uden samtykke, har kommunen pligt til efterfølgende at oplyse borgeren herom.
Spørgsmålet er dog, om det er de kommunale
myndigheders opgave at fungere som en slags
efterretningsvirksomhed på den her måde. Jeg
kan sige, jeg har sympati for Ældre Sagens bemærkninger om, at såfremt kommunen har mistanke om socialt bedrageri, bør den jo egentlig
overlade sagen til politiet, der trods alt er eller
burde være specialister, hvad angår efterforskning.
Under alle omstændigheder ser jeg nødigt,
at en vedtagelse af det her forslag medfører et
skred i retning af en stadig mere nidkær kontrol
af borgerne. Man skal efter min mening være
meget opmærksom på at bruge de mindst indgribende foranstaltninger for at nå sine mål.
Som jeg sagde i et tidligere indlæg, er alene
formuleringen om uagtsomt bedrageri noget,
der skurrer voldsomt i mine ører.";Kl. 20.25
530500;name_party;":
Det er positivt, at der kommer nogle klare regler
for, hvad myndighederne må gøre. Som det også
fremgår af høringssvarene, er der et stort behov
for den afklaring, men som flere har været inde
på, er det negativt, at hele dette forslag er båret
af mistillid og kontrol.
Der er jo ingen, der er uenig i, at de få, der
snyder, skal afsløres og straffes, men langt, langt
flertallet af de mennesker, der får behov for sociale ydelser, er ikke snydere og bedragere. Det
er folk, der har et reelt behov for hjælp, og de
har altså krav på at få en ordentlig behandling.
Hvis man virkelig ønsker at hjælpe mennesker, så nytter det altså ikke, at man møder dem
med mistillid og kontrol. Så skal man give dem

4714

Torsdag den 6. februar 2003 (L 138)

den hjælp, de har behov for, og møde dem som
mennesker og respektere dem som mennesker.
Faktisk synes jeg, der var mere behov for det
modsatte, nemlig at vi fik nogle regler, der kraftigt strammede op om kommunerne. Her er der
en hel masse om, hvordan man kan sikre, at man
får de penge tilbage fra de få, som man mener
snyder kommunerne, men der er intet om de
mange, mange tilfælde, hvor det er borgerne,
der bliver snydt af kommunen.
Hvis man har fået for lidt i boligsikring, ikke
har fået den friplads, man har krav på, i daginstitutionen, eller andet, så har man jo ikke krav
på at få de penge efterbetalt. Det er der ikke nogen, der kommer med forslag om her. Det går
kun den anden vej. Det er kun borgerne, der
skal mistænkeliggøres og udsættes for yderligere tilbagebetaling.
Når man hører de mange henvendelser, vi får
fra borgerne, er det tydeligt, at der ude i kommunerne foregår mange ulovligheder, men det
er der ikke noget her, der strammer op på. Der
er ikke noget om, at man indfører sanktioner
over for kommunerne.
Vi så sagen oppe fra Morsø Kommune, hvor
man havde taget en beslutning om at inddrage
kontanthjælpen fra nogle mennesker, der var
sendt i tvangsaktivering, og som ikke var mødt
op: en af dem var hjemløs og havde svært ved at
komme hen til aktiveringsstedet, fordi han boede forskellige steder.
Her skrev kommunalbestyrelsesmedlemmerne direkte i deres beslutning, at de godt var klar
over, at den var i strid med lovgivningen, og at
de kunne imødese sanktioner, men ministeren
afviste i sit svar til mig, at hun ville gribe ind
over for kommunen, fordi der jo ikke var nogen
af borgerne, der havde klaget.
De borgere, der kommer i klemme i kommunerne, er dem, der er nederst i systemet og har
sværest ved at klage, men dem laver man ikke
noget for her. Her er det kun et spørgsmål om
yderligere kontrol og mistillid til borgerne, og
der er altså mere behov for at sætte ind, så kommunerne hjælper og støtter borgerne og sætter
de mange, der egentlig kunne klare sig selv, i
stand til at gøre det ved at give dem hjælp og tillid og støtte til at finde de ressourcer, de måtte
have, i stedet for at skubbe dem endnu længere
ud og mistænkeliggøre dem endnu mere, end
man har gjort i forvejen.";Line Barfod
533478;Time;"Så har jeg fået sagt tidligere i debatten, hvad
jeg mener om forslaget om uagtsomt bedrageri,

og jeg håber, at det under udvalgsarbejdet kan
lykkes os at få fjernet det forslag og i stedet bede
Straffelovrådet om at komme med en samlet betænkning om bestemmelserne om oplysninger
til offentlige myndigheder både i straffeloven og
i de mange forskellige lovgivninger, der er uden
for straffeloven. Det er der et stort behov for.
Hvis ikke det er sagt tydeligt nok: Enhedslisten kan altså ikke støtte forslaget, som det ligger her.";Kl. 20.30
534043;title_name;":
Jeg vil meget gerne medgive, som den socialdemokratiske ordfører sagde, at det er et meget
teknisk lovforslag. Selvfølgelig er der meget jura
i det, der kan også være holdninger i det, men
der er selvfølgelig meget teknik, som umiddelbart kan være svær at forstå. Derfor synes jeg
også, at det må bero på en misforståelse, når i
hvert fald den radikale ordfører siger, at man
nærmest giver kommunerne en blankocheck til
at kræve oplysninger fra frontpersonalet, der,
hvis man kan sige det på den måde, nu skal til at
spionere. Det er lige præcis det, lovforslaget regulerer.
Man siger jo netop med det her lovforslag, at
nu skal det være slut med, at hjemmehjælpere
og pædagoger, og hvad det kan være, systematisk begynder at overvåge en person for at se,
hvem det er, der afleverer barnet i daginstitutionen, hvor mange tandbørster der er i tandkruset
hjemme ved den ældre person. Det sætter lovforslaget jo en stopper for, og det kan jeg faktisk
høre at der er en del af ordførerne, der simpelt
hen har overset
Det er klart, synes jeg i hvert fald, at kører der
en konkret sag, hvor der er begrundet mistanke
om, at her er foregået socialt bedrageri, må man
spørge de personer, om de har lagt mærke til noget. Men man kan ikke pålægge dem systematisk at indsamle oplysninger fra de hjem, de
kommer i, eller der, hvor de færdes, ude af huset
og i en offentlig institution.
Derfor synes jeg ikke, at dette lovforslag er
ensidigt, men jeg håber da, at vi kan blive enige
om, at vi ikke vil finde os i socialt bedrageri, og
at vi nu bliver nødt til at have nogle redskaber,
som kan sikre, at vi forhåbentlig får folk til at
medvirke til at oplyse deres egen sag. Når man
indleder en ansøgning om dette eller hint, skulle
alle oplysninger gerne være på plads, og hvis
ikke man vil hjælpe med det, så har kommunen
nogle muligheder for at tjekke det, og ellers kan
den stoppe ydelsen.

Torsdag den 6. februar 2003 (B 67)
Vi skulle gerne undgå kratluskeri, spionage af
hinanden, og det synes jeg faktisk at det her lovforslag er med til at forhindre, og at det sørger
for, at man får en sagsbehandling, der bygger på
de oplysninger, der kommer fra borgeren selv.
Så kan vi altså komme i nogle situationer,
hvor man erfarer, at man er blevet ført bag lyset,
og at der er nogle forhold, der gør sig gældende,
som man må ind og undersøge: Der mener jeg
da bestemt, at kommunerne skal have nogle redskaber, sådan at det solidariske princip ikke må
stå for fald, for det et jo sådan, at har vi lyst til at
bidrage til, at vi har et velfærdssamfund, og betale til nogle mennesker, der er i nød, så skal
man også være sikker på, at pengene bliver delt
fornuftigt ud.
Ellers synes jeg, at vi skal have alle spørgsmål
på bordet under udvalgsbehandlingen. Som formanden også nævnte, egner det sig meget til udvalgsbehandling, og det kan godt være, men jeg
håber i hvert fald, at jeg lige har kastet lys over
nogle af de spørgsmål, der har været her.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg skal blot meddele, at Kristeligt Folkeparti er
positiv over for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
홢
Afstemning";Henriette Kjær
537203;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
overvågning af formodet misbrug af sociale
ydelser.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

4715

Forhandling";Formanden
537670;title_name;":
Forslagsstillerne ønsker, at Folketinget pålægger
regeringen at fremsætte et lovforslag og ændre i
administrative forskrifter, så der indføres ensartede regler for, hvor langt kommunerne må gå i
fothold til overvågning og kontrol af formodet
misbrug af sociale ydelser.
Regeringen har allerede taget initiativ til at
præcisere reglerne om myndighedernes kontrolbeføjelser på det sociale område i det lovforslag,
vi lige har behandlet, nr, L138, forslag til lov om
ændring af retssikkerhed og administration på'
det sociale område.
Jeg er fuldstændig enig med forslagsstillerne
i, at enlige, ældre borgere og for den sags skyld
andre enlige skal kunne pleje deres bekendtskaber uden at blive mistænkeliggjort, og jeg er
enig i, at venskaber ikke er ulovlige.
Det er også baggrunden for, at regeringen i
L 138 har ønsket at præcisere, hvad myndighederne må og ikke må.";Henriette Kjær
538548;Time;"Lovforslag nr. L 138 præciserer fremgangsmåden i sager, hvor myndighederne skal undersøge, om en borger i en periode har modtaget en
ydelse med urette. Det fremgår af lovforslagets
bemærkninger, at myndighederne ikke uden videre kan gå bag ryggen på en borger og fremskaffe oplysninger til at afgøre en tilbagebetalingssag.
Det er desuden præciseret i lovforslaget, i
hvilket omfang kommunalt ansat servicepersonale, f.eks. hjemmehjælpere og sygeplejersker,
skal bidrage til kontrol og overvågning af borgeren. Det fremgår af lovforslagets bemærkninger,
at servicepersonale ikke kan anmodes om at holde øjne og ører åbne under et hjemmebesøg hos
borgeren og indberette til kommunen, hvis vedkommende ser noget mistænkeligt.
Men når det er sagt, må jeg også fremhæve, at
vi ikke skal være blinde for, at der desværre er
nogle borgere, der modtager forhøjede ydelser
til reelt enlige, selv om de ikke er berettigede til
det. Det er disse situationer, som myndighederne skal have mulighed for at gribe ind over for
med respekt for en række retssikkerhedsgarantier, der gives borgerne i disse sager.
Der er en række ting, der bevidst ikke er taget
stilling til i L 138, f.eks. spørgsmålet om uanmeldte besøg og i hvilket omfang kommunernes
myndighedspersoner, der træffer afgørelser, kan
gøre brug af observationer.

4716

Torsdag den 6. februar 2003 (B 67)

Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til Esbjergsagen, hvor kommunen overvågede to
ældre for at undersøge, om den formodede samlever var korrekt bopælsregistreret. Om en borger er korrekt bopælsregistreret, afgøres efter
cpr-loven, der hører under Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Indenrigs- og Sundhedsministeriet har allerede gjort op med spørgsmålet om
overvågning og uanmeldte besøg i forhold til
adressesager i en skrivelse fra august 2001.
Spørgsmålet om myndighedernes anvendelse
af uanmeldte besøg og overvågning på det sociale område reguleres af straffelovens forbud
mod husfredskrænkelser og de almindelige forvaltningsretlige principper om proportionalitet i
forvaltningen.
Regeringen finder det ikke hensigtsmæssigt
at regulere spørgsmålet om uanmeldte besøg og
brug af observationer yderligere på det sociale
område. Derfor bør spørgsmålet om overvågning og uanmeldte besøg fortsat ligesom på andre områder reguleres af straffelovens regler og
forvaltningsrettens principper om proportionalitet.
Myndighedernes mulighed for kontrol og
overvågning vil således blive præciseret i L 138
i det omfang, det er muligt og hensigtsmæssigt,
og regeringen indstiller derfor, at beslutningsforslaget afvises.";Kl. 20.35
541143;name_party;":
Venstre kan, som vi sagde ved sidste lovforslag,
være enig i, at der indføres ensartede regler. Det
var også det, jeg pointerede.
Når Venstre ikke kan tilslutte sig det her beslutningsforslag, så er det, fordi beslutningsforslaget entydigt siger, at kommunerne går for
vidt i overvågning. Det ved vi ikke. Vi ved knap
nok, hvad der er lovligt, men det er forhåbentligt det, vi finder ud af, når lovforslag nr. L 138
bliver præciseret.
Beslutningsforslaget påstår, at der er en stigende kommunal overvågning. Det er der ikke
belæg for at påstå. Det er der måske i visse kommuner, men i andre kommuner er der måske slet
ikke nogen form for efterforskning i disse sager,
så det er lidt svært at sige, hvordan den gældende tilstand er. Men vi kommer forhåbentligt til at
blive klogere, når vi er færdige med lovforslag
L 138.
Venstre kan ikke lige umiddelbart støtte forslaget.";Karsten Nonbo
542031;title_name;"Fru Pia Kristensen. Hvad er det for noget? Nu
springer jeg en ordfører over igen. Det er fru Karen J. Klint.
Karen J. Klint (S):
Selvfølgelig kan det måske være lidt tamt at
drøfte et beslutningsforslag, når man lige har
drøftet et lovforslag, men jeg synes alligevel, det
er nødvendigt at sige, at det stadig væk handler
om den balance, der skal være imellem, at man
ikke skal misbruge systemerne, men modsat
skal systemerne heller ikke overreagere eller
gøre noget, som er uetisk, og som de kan klandres for på samme måde, som når folk ikke lever
op til deres oplysningspligt. Så det handler om
pligter og rettigheder både set i forhold til borgerne og set i forhold til systemerne.
Hvis man taler om svigt, og hvem der gør
hvad, synes jeg hr. Karsten Nonbo var lige ved
nu her at sige, at det var systemerne, der svigtede. Jamen der er jo også kendte mennesker, som
svigter deres oplysningspligt. Begge er jo lige
odiøse og lige dårlige som rollemodeller for resten af samfundet.";Formanden
543023;Time;"Jeg synes også, det er vigtigt, at vi i den debat,
der er her, husker tilbage på den debat, der var
sidst, da vi ændrede cpr-lovgivningen. For da
blev det faktisk meget præcist sagt, at man ikke
må ringe på og gå ind og undersøge et hus.
Så man behøver ikke at snakke straffelov og
al mulig anden lov, for vi har også cpr-loven. Så
det er måske det, der skal tænkes ind sammen,
når der bliver talt om det her. For der er jo ikke
nogen, der er uenig i målene, det er mere midlerne.
Vi vil meget gerne være med til at drøfte, om
der er en balance mellem det lovforslag, vi lige
har drøftet, og de intentioner, der er i beslutningsforslaget her: der skal findes nogle ting,
så det går op i en højere enhed.
Så vi er positive over for at drøfte også beslutningsforslaget.";Kl. 20.40
543811;name_party;":
Forslaget går ud på, at der skal indføres ensartede regler for, hvor langt kommunerne må gå for
at gennemføre overvågning og kontrol af formodet misbrug af sociale ydelser.
Forslagsstillerne påpeger, at den kommunale
indsats imod socialt bedrageri har været stigende og mere omfattende i de senere år, og at de

Torsdag den 6. februar 2003 (B 67)
enkelte kommuners metoder med hensyn til
kontrol og overvågning er meget forskellige.
Det fremgår også af bemærkningerne, at med
regeringens skattestop kan man frygte, at kommunerne har brug for flere indtægter, og at dette
kan føre til en øget kreativitet i deres kontrolvirksomhed.
Til det sidste vil jeg da sige, at hvis skattestoppet medfører, at vi får afsløret flere, sociale
bedragere, så synes vi faktisk, der er yderligere
en fordel ved skattestoppet.
I Dansk Folkeparti tager vi på det skarpeste
afstand fra socialt bedrageri, for det er samfundsødelæggende, og det skal selvfølgelig
standses.
De færreste bryder sig om at blive overvåget,
men det kan altså være nødvendigt for at få fat i
de personer, der tiltusker sig sociale ydelser
uden at være berettiget til dem.
Det er en vanskelig balance, når det drejer sig
om effektiv myndighedsudøvelse og hensynet
til den enkelte borgers retssikkerhed, og desværre er der eksempler på, at lovlydige borgere er
blevet mistænkt for misbrug af sociale ydelser,
hvilket selvfølgelig er krænkende for de pågældende personer. Men som jeg sagde før, er det en
vanskelig balancegang.
Vi mener, at kommunerne selvfølgelig fortsat
skal overvåge, hvis der er en formodet mistanke
om snyd. Der er stor forskel på landets kommuner, og i visse kommuner er det måske nødvendigt at bruge skrappere metoder. Vi mener, det
må være op til den enkelte kommune at finde en
metode til kontrol og overvågning.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte forslaget.";Pia Kristensen
545679;name_party;":
Som det også fremgik af behandlingen af L 138,
som vi netop har debatteret, er vi i Det Konservative Folkeparti meget enige i, at der er brug
for en præcisering af retningslinjerne på det her
område.
Det er selvfølgelig klart, at der skal være klare
linjer, og at man ikke skal føle sig direkte udsat
for dyneløfteri i hjemmet. Men det er også lige
så klart, at har man kendskab til socialt bedrageri, og bliver man spurgt, så skal man selvfølgelig
også svare åbenhjertigt og rigtigt, og det må
selvfølgelig gælde for alle personer.
Jeg mener også, det er sådan, at går man forbi
på gaden, og får man kendskab til, at nogle forsøger at snyde systemet, skal man selvfølgelig
anmelde det. Det skal man selvfølgelig både af

4717

hensyn til de penge, som statskassen og dermed
vi alle sammen som skatteborgere mister, og
ikke mindst af hensyn til de mennesker, som har
behov for de her ydelser, og som man derfor faktisk i bund og grund stjæler ydelserne fra, hvis
man tiltusker sig dem på ulovlig vis.
Som sagt: Vi er meget, enige i, at der er brug
for klare linjer både af hensyn til borgere og
myndigheder på det her område, og derfor støtter vi også regeringens lovforslag.
Jeg er sikker på, at vi finder frem til nogle klare retningslinjer i forbindelse med arbejdet med
det lovforslag, og vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. :
Kim Sejr (RV):
Jeg synes da godt, at man kan være bekymret
over en tendens til øget overvågning. Og ikke
alene det, for med det lovforslag, som vi har haft
til diskussion, har der jo også været udtryk for
en tendens til at straffe mere, også over for dem,
der ikke engang bevidst og med forsæt har gjort
sig skyldige i bedrageri. Så jeg synes da, der er al
mulig grund til bekymring.
Derfor kan jeg da tilslutte mig de ting, der
står i det her beslutningsforslag, så det er jeg positiv over for.";Charlotte Dyremose
547529;Time;;Kl. 20.45
547541;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Anne Baastrup.";Formanden
547622;name_party;":
Jeg kvitterer for de faldne bemærkninger, og så
vil jeg godt sige til fru Pia Kristensen, at jeg ikke
forstår, hvorfor fru Pia Kristensen går ind og roser lovforslag nr. L 138 og så siger, at derfor kan
man ikke støtte det her.
For hvis det er sådan, at man virkelig mener,
at L 138 er den rigtige løsning i den rigtige balance, er man jo også enig i vores beslutningsforslag. Og fru Charlotte Dyremose havde jo netop
fuldstændig ret i sin argumentation for, at L 138
tilgodeser det her, og derfor kan man ikke støtte
vores beslutningsforslag.
Sagen er nemlig den, at vi ikke har fundet balancen i L 138. Jeg synes, vi i Folketingets Socialudvalg skal prøve at tage en høring, hvor vi kan
få de forskellige eksperter ind, således at vi i fællesskab kan finde ud af, hvad den rette balance
er. For fru Charlotte Dyremose påpegede jo, at
den rette balance var i L 138, og fru Pia Kristensen skal lige genoverveje, hvordan det i virkelig-

4718

Torsdag den 6. februar 2003 (B 67)

heden er. Har man fundet den rette balance i
L 138, eller er det det her, fru Pia Kristensen i
virkeligheden helst går ind for?
Så jeg synes, vi skal tage en høring. Og så tak
for i aften.

Meddelelser fra formanden";Anne Baastrup
548831;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. februar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 20.47";Formanden
549168;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
