split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 28. januar 2003 (D)

4079

Forslag til folketingsbeslutning om et GMO-frit
dansk landbrug.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
46. m ø d e";
183;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene
(Spørgetimen).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven, (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet gøres
permanent, og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 15/1 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 2002).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1193;title_name;"Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Holger K. Nielsen (SF) og Aage Frandsen (SF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af.
procedurer for Folketingets behandling af EUsager.
(Beslutningsforslag nr. B 79).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S) og
Lone Møller (S) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Vil ministeren redegøre for, hvilke overvejelser
og initiativer regeringen vil tage, bl. a. inden for
musikskoler, musiske skoler, spillesteder, produktionsmiljøet samt musikeres vilkår, for at
imødekomme det rytmiske og klassiske musiklivs behov for udvikling, uddannelse og fortsatte lokale, nationale og internationale placering i
kulturlivet?«
(Forespørgsel nr. F 38).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om de gymnasiale uddannelser.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen. vil komme til forhandling onsdag den 26. februar 2003.

4080

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
2612;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er til stede statsministeren og udenrigsministeren.
Der er til statsministeren indtil nu anmeldt
følgende spørgere:
1. Sandy Brinck
2. Holger K. Nielsen
3. Lotte Bundsgaard
4. Morten Østergaard
5. Frank Jensen
Er der flere spørgere, der ønsker at melde sig?
(Ophold). Det er ikke tilfældet.
Til udenrigsministeren er der i dette øjeblik
ikke anmeldt spørgere. Er der nogen, der ønsker
at melde sig? (Ophold). Det er heller ikke tilfældet. Så siger vi mange tak til udenrigsministeren.
Til gengæld giver jeg ordet til fru Sandy
Brinck til statsministeren.
Spm nr. US 59";Formanden
3236;name_party;":
I tirsdags i Folketingets spørgetime spurgte jeg
socialministeren, om socialministeren ikke så et
problem i den høje forældrebetaling i daginstitutionerne. Til min store skuffelse sagde socialministeren, at det anså hun ikke for at være noget problem, til trods for at Pædagogisk Medhjælperforbund faktisk har dokumenteret, at der
er sket en stor stigning - så stor en stigning, at
det i dag kræver, at en familie med to børn tjener
ekstra 100.000 kr. for at betale for børnepasningen.
Jeg skal blot spørge, om statsministeren er
enig med sin socialminister i, at det ikke er noget problem, og at det ikke er noget pres for børnefamilierne.";Sandy Brinck
3918;title_name;":
Som fru Sandy Brinck ved, har regeringen jo
ikke ændret på reglerne for betaling for pasning
i daginstitutioner. Hvis priserne stiger, er det,
fordi omkostningerne stiger. Her deler jeg naturligvis fru Sandy Brincks bekymring, hvis omkostningerne stiger, og det bliver meget dyrt at
få sine børn passet.

Vi vil vel alle hellere have, at det ikke var så
dyrt, men man er jo nødt til at dække de omkostninger, der er. Men jeg vil gerne understrege, at regeringen ikke har ændret i reglerne for
betaling for pasning af børn i daginstitutioner.";Anders Fogh Rasmussen
4478;name_party;":
Uanset hvad er det netop det, Pædagogisk Medhjælperforbund kan dokumentere, nemlig at der
er sket en stigning på 5 pct. inden for det seneste
år. Og det kræver altså, at man tjener op mod
100.000 kr. ekstra i familien for at kunne få passet bare to børn.
Jeg må spørge statsministeren, om jeg skal
forstå statsministerens svar sådan, at statsministeren faktisk erkender at være uenig med sin
socialminister, som blankt afviste i tirsdags, at
der her var tale om et problem, som regeringen
skulle gøre noget ved.";Sandy Brinck
5031;title_name;":
Jeg er ret overbevist om, at socialministerens besvarelse ligger på linje med det, jeg har sagt her,
nemlig at de regler, der gælder for betaling for
børns pasning i daginstitutioner, er nøjagtig de
samme som dem, der gjaldt under den tidligere
regering. I virkeligheden kan man vel sige, at
det er det parti, som fru Sandy Brinck selv er
medlem af, der har indført disse regler. Dem viderefører vi så.
Også tidligere har det jo været sådan, at forældrene skal dække en vis procentdel af de udgifter, der er forbundet med pasningen. Det er
der ikke noget nyt i. Hvis de omkostninger, der
er, stiger, så stiger forældrebetalingen også.
Så føjer jeg til, at vi da selvfølgelig alle helst
ser, at omkostningsstigningerne bliver så begrænsede som overhovedet muligt, og på det
punkt er jeg fuldstændig overbevist om, at socialministeren og jeg er helt enige.";Anders Fogh Rasmussen
5904;name_party;":
Statsministeren må meget have mig undskyldt,
men det lyder ikke, som om statsministeren og
socialministeren er helt enige. Statsministeren
var jo også i salen i tirsdags, hvor det her spørgsmål blev rejst over for socialministeren. Der er
sket stigninger, og når der kommer den øgede
forældrebetaling, må det vel være enhver regerings opgave at kigge på det pres, der er over for
en særlig borgergruppe.";Sandy Brinck
6319;Time;"Jeg kommer til at tænke på, at statsministeren
jo i sin nytårstale gjorde meget ud af, at vi skulle

(511)
Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)
have mere og bedre tid til hinanden. Det er jo en
holdning, som ingen kan være uenig i. Men kunne man ikke godt forestille sig, at grunden til, at
børnefamilier faktisk ikke har meget tid sammen, er, at de knokler rundt for at tjene ekstra
100.000 kr. for at kunne få passet deres børn?";Kl. 13.05
6788;title_name;":
For det første vil jeg altså lige gentage, at regeringen ikke har ændret reglerne for betaling for
pasning af børn i daginstitutioner. De regler, der
gælder i dag, er nøjagtig de samme regler, som
gjaldt under den tidligere regering, som blev
indført under den tidligere regering.
Det næste er jo så, at det er meget nemt for fru
Sandy Brinck at stå der og sige, at så skal der tages initiativer til at sænke forældrebetalingen,
som i øvrigt kører efter fuldstændig de samme
regler, som fru Sandy Brincks parti selv indførte
i sin tid. Jeg ved ikke, hvor fru Sandy Brinck har
pengene til at gøre det. Jeg kan kun gentage, at
det klart er regeringens opfattelse, at det drejer
sig om at holde omkostningsstigningerne på det
lavest tænkelige niveau.
Lad mig så gentage: Denne regering har ikke
forhøjet den procentsats, som gælder for forældrenes betaling for pasning af børn i daginstitutioner.";Anders Fogh Rasmussen
7700;name_party;":
Det er altså en lille bitte smule mærkeligt at høre
en statsminister stå og dække sig ind under en
tidligere regering, når den her stigning rent faktisk er sket inden for det seneste år. Så vidt jeg
ved, har denne her regering rent faktisk siddet
lige nøjagtig i den tid.
Så vil jeg spørge statsministeren: Hvis man
nu forestillede sig, at Socialdemokratiet rent faktisk kom med et forslag, som kunne ændre forældrebetalingen og få den ned på et leje, hvor
forældrene rent faktisk kunne være med, og
lægge et loft over den, hvordan vil statsministeren så forholde sig til sådan et forslag?";Sandy Brinck
8331;title_name;":
Regeringen har ingen planer om at ændre reglerne for betaling for børns pasning i daginstitutioner.
Jeg vil gerne understrege, at når jeg refererer,
som jeg gør, er det ikke, fordi jeg prøver at dække mig ind og løbe fra noget ansvar. Jeg peger
bare på, at vi ikke har ændret på reglerne. De
regler, der gælder i dag, er nøjagtig de samme,

4081

som blev indført af det parti, som fru Sandy
Brinck er medlem af.
Nu forstår jeg så, at fru Sandy Brinck er uenig
i de regler, som Socialdemokratiet i sin tid selv
indførte. Det er jo en ærlig sag. Men så må Socialdemokratiet jo møde frem med det som krav
eller ønske i forhandlingerne om finansloven.
Det er jo dér, man snakker om den slags ting. Regeringen har ingen planer om at ændre reglerne.";Anders Fogh Rasmussen
9089;title_name;"Jeg har noteret tre medspørgere. Den første er
fru Lotte Bundsgaard.";Formanden
9178;name_party;":
Det er jo lidt ærgerligt, men alligevel meget godt
at få bekræftet, at statsministeren taler og taler,
men når det kommer til konkret handling, ønsker statsministeren ikke at gøre noget for f.eks.
at lette børnefamiliernes vilkår.
Jeg vil godt have statsministeren til at bekræfte, at de økonomiske aftaler, som regeringen
indgik med Kommunernes Landsforening, er
med til at stramme økonomien i kommunerne.
Jeg vil godt have statsministeren til at bekræfte,
at formanden for Kommunernes Landsforening,
venstremanden Ejgil W. Rasmussen, flere gange
har fortalt, at de aftaler, som KL har indgået med
regeringen, er med til at sænke den service, som
kommunerne kan tilbyde til bl.a. børnefamilierne.
Jeg vil godt høre, om det ikke er med til at få
statsministeren til at overveje, om statsministeren kun vil tale med fin retorik eller vil gøre noget for at lette hverdagen for vores børnefamilier.";Lotte Bundsgaard
10115;title_name;":
Fru Lotte Bundsgaards påstande er fuldstændig
grundløse, fuldstændig uden indhold, helt ved
siden af. Der er indgået en økonomiaftale mellem KL og regeringen, der afsætter tilstrækkelig
penge til, at også børnepasningen kan finde sted
på en forsvarlig måde.
De omkostninger, der er ved at drive daginstitutionerne, er jo ikke blevet påvirket opad af
den økonomiaftale, som regeringen har indgået
med kommunerne. Så jeg afviser fuldstændig1
fru Lotte Bundsgaards påstande.";Anders Fogh Rasmussen
10607;name_party;":
Nu kan det jo være svært for en statsminister at
dække så store områder, når man kommer ind

4082

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)

på et fagområde, og jeg tror, at den fejl, statsministeren kom med, skyldes dette.
Statsministeren kom til at sige følgende: Hvis
priserne stiger, er det, fordi omkostningerne stiger. Det er simpelt hen lodret forkert. Det vil jeg
gerne dokumentere bare ikke her i dag, men på
et senere tidspunkt.";Villy Søvndal
11051;Time;"Det er jo en kendt sag, at der blev sparet 0,5
mia. kr. på daginstitutionsområdet. Så prisstigningerne kommer altså, selv om der bliver sparet. Prisen stiger, og hvorfor det? Jo, når man
fanger kommunerne i det økonomiske jerngreb,
regeringen har gjort, så betyder det, at egenkommunen afvikler det tilskud, der var medvirkende til at få forældrebetalingen ned under maksimumloftet. Det er jo det, der er sket.
Derfor er det her ikke et udtryk for en omkostningsstigning, og det tror jeg også at statsministeren meget snart er nødt til at erkende.
Det her er et udtryk for, at kommunerne fjerner
det økonomiske tilskud, og så står forældrene
tilbage med smerten. Eller måske statsministeren vil indrømme allerede nu, at han var forkert
på den?";Kl. 13.10
11835;title_name;":
Overhovedet ikke, tværtimod. Hver eneste ting,
jeg har sagt, fastholder jeg. Det er korrekt, at regeringen har indgået en økonomiaftale med
kommunerne, der sikrer, at der er tilstrækkelig
med penge også til børnepasningen.";Anders Fogh Rasmussen
12071;title_name;Hr. Jacob Buksti. Det bliver så den sidste medspørger.;Formanden
12142;name_party;":
Nu kan jeg forstå på statsministeren, at grunden
til, at statsministeren ikke mener, at man skal
tage det her problem alvorligt, er, at den udgiftsstigning, der er på daginstitutionsområdet, ikke
skyldes, at regeringen har ændret i reglerne.
Nu er der jo andre områder, hvor der har været en udgiftsstigning, f.eks. boligområdet, hvor
der er sket en stigning i ejendomsværdiskatten
og grundskylden, hvor der heller ikke er tale
om, at der er sket ændringer i reglerne, men
hvor udgiften er steget, hvor regeringen så er
gået ind med et skatteloft og har lagt det over.
Hvad er forskellen mellem boligejerne og
børnefamilierne på det her område?";Jacob Buksti
12829;title_name;":
Som jeg sagde før, så følger regeringen naturligvis også med stor opmærksomhed omkostningsudviklingen her som på andre områder.
Jeg vil da gerne sige til hr. Jacob Buksti og til
andre, at jeg da ikke har noget som helst ønske
om at drive prisen for at få børnene passet i vejret. Det er i forvejen meget dyrt for børnefamilier. Derfor er det også fuldstændig forkert af hr.
Jacob Buksti at omtale det, som om jeg ikke tager problemet alvorligt. Jeg tager det i allerhøjeste grad alvorligt.
Det, jeg bare hele tiden understreger, er, at regeringen ikke har sat procentsatsen op for forældres betaling for børnepasning. Vi har overhovedet ikke rørt ved de regler. Det er de samme regler, som Socialdemokratiet i sin tid indførte. Jeg
nævner det bare. Nu lader det så til, at Socialdemokratiet fortryder de regler, som Socialdemokratiet i sin tid selv indførte.
Men altså, det er jo sådan, at forældrene betaler en vis procentdel af omkostningerne ved at
få børnene passet. Og hvis omkostningerne ved
at drive en daginstitution stiger, så stiger forældrebetalingen også. Regeringens sigte er selvfølgelig klart, at de omkostningsstigninger skal
holdes så lave og være så små som overhovedet
muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. US 60
Holger K. Nielsen (SF):
I går afleverede FN's våbeninspektører deres
længe ventede rapport til Sikkerhedsrådet. Det
var en konklusion i rapporten, at man ikke har
fundet masseødelæggelsesvåben i Irak. Den
»smoking gun«, man har ledt efter, har man ikke
fundet.
Ikke desto mindre har reaktionerne fra den
amerikanske regering gået på, at der med våbeninspektørernes rapport er grundlag for at
indlede en krig. Man har skruet retorikken voldsomt op. Derfor synes jeg, det er vigtigt at få afklaret, om den danske regering deler den opfattelse, at der med Blixrapporten er grundlag for
at indlede en krig mod Irak.";Anders Fogh Rasmussen
14721;title_name;":
Regeringens linje er meget klar, og den er overensstemmende med den, der i enighed blev truffet beslutning om i går i EU-kredsen, nemlig at

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)
nu må Sikkerhedsrådet meget nøje studere og
drøfte den redegørelse, der er kommet fra våbeninspektørerne.
Fra våbeninspektørernes side ér der udtrykt
ønske om at få mere tid til yderligere inspektioner. Den danske regering støtter det ønske. Jeg
vil godt understrege, at det også er med henblik
på, at Irak nu kan bevise evne og vilje til at samarbejde ordentligt med våbeninspektørerne. Det
er nemlig et meget centralt punkt i Hans Blix' erklæring, som han afleverede i Sikkerhedsrådet i
går, at Irak hidtil ikke har villet samarbejde ordentligt med våbeninspektørerne. Nu er det
også en chance for Irak til at bevise, at man mener det alvorligt.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren svarer ikke på mit spørgsmål.
Det er fint nok, at der bliver en forlængelse af
våbeninspektørernes arbejde. Men det fundamentale spørgsmål er: Er der med den rapport,
Blix er kommet med, grundlag for at sige, at Irak
har overtrådt resolution 1441, og at der med den
rapport er grundlag for, at USA indleder en
krig? .";Anders Fogh Rasmussen
15914;Time;"Jeg er ganske med på, at det spørgsmål diskuteres i Sikkerhedsrådet. Men der skal man jo huske på, at USA har skruet voldsomt, op for krigsretorikken her på det sidste. Colin Powell, der jo
ellers har været en rimelig moderat mand, sagde
i Davos i Schweiz her i weekenden, og han sagde det i går i USA, at USA nu vil forbeholde sig
retten til at indlede en krig på baggrund af Blixrapporten.
Hvad mener den danske regering?";Kl. 13.15
16378;title_name;":
Jeg har allerede svaret på hr. Holger K. Nielsens
spørgsmål, nemlig at den danske regering støtter, at våbeninspektørerne kan få mere tid til
yderligere inspektioner.
Men så vil jeg gerne understrege over for hr.
Holger K. Nielsen, at situationen ifølge Sikkerhedsrådets resolution 1441 jo er den, at det er
Irak, der skal godtgøre og bevise, at Irak ikke råder over masseødelæggelsesvåben.
Der går jeg ud fra, at hr. Holger K. Nielsen
har læst våbeninspektørernes redegørelse og
derfor ved, at Hans Blix bl.a. peger på, at Irak
har opstillet helt urimelige betingelser for anvendelse af overvågningsfly til brug for inspektionerne: at der er tvivl med hensyn til Iraks opgivelser vedrørende udviklingen af nervegas: at

4083

der ikke er ordentlige oplysninger om kemiske
bomber, 6.500 bomber mangler: der er fundet 12
sprænghoveder i en ny bunker i Bagdad: der er
fundet stoffer til produktion af sennepsgas: der
er stærke tegn på, at Irak har produceret mere
miltbrand end opgivet - bare for nu at nævne
noget fra listen over det, som Hans Blix har redegjort for over for Sikkerhedsrådet.
Det håber jeg at hr. Holger K. Nielsen er opmærksom på.
Holger K. Nielsen (SF):
Den tale kunne jo have været holdt af Colin
Powell eller George W. Bush. Skal det tages som
udtryk for, at den danske regering mener, at der
med Blixrapporten er grundlag for, at USA kan
indlede en krig? Det er det, jeg spørger om.
Jeg er godt klar over, at der er, om jeg så må
sige, kritik flere steder i den her. På den ene side
kritik af Irak, som har opført sig uacceptabelt,
men på den anden side jo heller ikke det lysende
bevis, der skulle være.
Derfor vil jeg godt spørge igen: Mener den
danske regering, at der med Blixrapporten er
grundlag for, at USA kan indlede en krig imod
Irak? Da jeg før hørte statsministeren, kunne
man næsten få det indtryk, at det er den danske
regerings opfattelse. Men jeg vil godt have det
bekræftet eller afkræftet.";Anders Fogh Rasmussen
18348;title_name;":
Det er helt tydeligt, at hr. Holger K. Nielsen ikke
hører eller ikke vil høre, hvad det rent faktisk er,
jeg siger. I stedet for at lytte til, hvad jeg siger,
påstår hr. Holger K. Nielsen, at det, jeg lige stod
og sagde, lige så godt kunne være sagt af en
amerikansk udenrigsminister, eller hvem ved
jeg.
Det, jeg gjorde, var at citere fra våbeninspektørernes redegørelse afleveret i FN's Sikkerhedsråd. Men det kan hr. Holger K. Nielsen ikke lide
at høre. Hr. Holger K. Nielsen kan ikke lide at
høre facts, nemlig at Irak ikke har villet samarbejde med våbeninspektørerne, at der i høj grad
er uklarhed.
Der må jeg så igen minde hr. Holger K. Nielsen om, at i henhold til resolution 1441 er det
Irak, der skal dokumentere og godtgøre, at Irak
ikke råder over masseødelæggelsesvåben. Den
bevisbyrde, om jeg så må sige, har Irak ikke løftet.
Men jeg har jo svaret på hr. Holger K. Nielsens spørgsmål, nemlig at den danske regering
på linje med de øvrige EU-lande støtter, at vå-

4084 .

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)

beninspektørerne får yderligere tid til at foretage supplerende inspektioner, og så håber vi, at
Irak vil samarbejde.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg hører gerne på citater fra Blixrapporten, men
mit spørgsmål går på konsekvenserne af og konklusionerne i Blixrapporten. Derfor spørger jeg
igen:
Er den danske regering enig med den amerikanske administration om, at Blixrapporten giver grundlag for, at USA kan indlede en krig?
Det er jo det, der er det afgørende. Der bliver en
udsættelse, men de fleste er jo enige om, at det
næppe vil ændre ret meget på den rapport, der
er afleveret.
Derfor er det afgørende spørgsmål, som også
den amerikanske regering har sagt det, om der
med det materiale, der ligger i øjeblikket, er
grundlag for, at der indledes en krig imod Irak.
Kan jeg ikke godt få et svar fra den danske regering, ja eller nej?";Anders Fogh Rasmussen
20219;Time;;Kl. 13.20
20259;title_name;":
Det er fuldstændigt ubegribeligt for mig, at hr.
Holger K. Nielsen ikke kan forstå, hvad det er,
jeg siger, for det er meget klart. Jeg har sagt, at vi
støtter, at våbeninspektørerne får yderligere tid
til at foretage yderligere inspektioner.
Lad mig så slå to ting fast yderligere. For det
første: Mig bekendt har den amerikanske regering ikke truffet nogen beslutning om, hvorledes
man vil konkludere efter den redegørelse, der
nu er fremlagt. Og for det andet er den danske
regerings linje fuldstændig uændret den, at hvilke yderligere skridt der end måtte blive nødvendige i denne sag, skal de være forankrede i FN's
Sikkerhedsråd. Det er et meget klart svar.";Anders Fogh Rasmussen
20946;name_party;":
Det er nu i statsministerens svar godtgjort, at hr.
Holger K. Nielsen simpelt hen udelod den anden og virkelig væsentlige konklusion i Blixrapporten, at Irak overhovedet ikke har medvirket
til destruktion af massevåben.
Jeg vil gerne stille statsministeren et spørgsmål: Nu da vi har en situation i Europa, hvor
kansler Schröder måske af populistiske grunde
har cementeret sig fast i en fredsposition, kan
dét, at der fra Tysklands nabolande eventuelt
kom yderligere vaklen i spørgsmålet, i virkeligheden i sig selv indebære en alvorlig krigstrus-

sel, fordi det ville overbevise Saddam Hussein
om, at Europa ikke stod sammen?";Jesper Langballe
21615;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jesper Langballe
i, at hvis Saddam Hussein oplever, at der er en
vaklen i det internationale samfunds vilje til at
reagere, så spiller han på det, og så bliver han
ved med at lege kispus med det internationale
samfund, som han har gjort det de sidste 10-12
år.
Vi ønsker alle at undgå krig. Vi må forlange
afrustning af Irak. Det skal ske fredeligt, og det
bedste middel til at sikre en fredelig afrustning
af Irak er, at det internationale samfund står
sammen og viser fast vilje til at reagere, hvis
Saddam Hussein ikke retter sig efter FN's beslutning.";Anders Fogh Rasmussen
22223;name_party;":
Statsministerens centrale argument er, at den
danske regering støtter våbeninspektørerne i
kravet om mere tid til at afslutte deres arbejde.
Så langt er vi enige.
Hvad vil den danske regering så sige, hvis
den amerikanske regering kortslutter den proces, f.eks. om 20 dage, på et tidspunkt hvor våbeninspektørerne har bedt om mere tid, og hvor
EU's udenrigsministre har sagt, at der er behov
for mere tid? Hvis et land, uden at der er fortolket noget i FN's Sikkerhedsråd, går ud og kortslutter processen og starter en krig, hvad vil den
danske regering så sige?
Ud fra hele statsministerens ræsonnement må
det betyde, at statsministeren i så fald vil komme med dramatisk vrede udsagn mod Amerika,
der bryder de internationale spilleregler, som
statsministeren også i dag har lagt så stor vægt
på. Jeg vil bare have statsministerens bekræftelse på, at det er det, vi kan forvente.";Villy Søvndal
23145;title_name;":
Nu tror jeg, det er tredje tirsdag i træk - jeg har
ikke tal på det - at hr. Villy Søvndal vil have mig
til at svare på: Hvad nu hvis, såfremt, i fald og
hvis og hvis og hvis. Jeg vil ikke gå ind i hypotetiske spekulationer om, hvad der kan ske ude i
fremtiden om noget, vi ikke kender til i dag.
Nu er der kommet en rapport fra våbeninspektørerne, en rapport, som er stærkt kritisk
over for Irak. Men også et ønske fra våbeninspektørerne om yderligere tid til supplerende
inspektioner. Det støtter den danske regering.
Og det er så der, vi er nu. Og så vil jeg ikke begi-

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)
ve mig ind i tænkte spekulationer om, hvad der
så skal ske ud i en fremtid, som vi ikke kender.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. US 61";Anders Fogh Rasmussen
23915;name_party;":
I Socialdemokratiet mener vi, det er vigtigt, at vi
har en god familiepolitik, en familiepolitik, der
gør, at vi vælger at føde børn, og en familiepolitik, der gør, at vi har råd til at give vores børn en
god opvækst.
Vi bliver derfor lidt nervøse, når vi hører om
regeringspartiernes og regeringens tanker på
det her område. Jeg vil derfor gerne stille statsministeren to spørgsmål. For det første vil jeg
bede statsministeren om at bekræfte, at det arbejdsmarkedsforlig, vi har indgået med regeringen, gør, at man ikke kan skære ned på kontanthjælpsmodtagernes rådighedsbeløb, og at man
derfor ikke f.eks. kan skære ned på en kontanthjælpsmodtagers antal af børnechecks, hvis en
kontanthjælpsmodtager måske har tre børn.";Lotte Bundsgaard
24649;Time;"For det andet vil jeg godt spørge om statsministerens holdning til det her forslag - jeg ville
nærmest kalde det et kinesisk tobørnsforslag om, at man kun kan få børnecheck til to børn.
Mener statsministeren, at man skal straffe de familier, der vælger at få tre børn, vælger at få en
efternøler, ved at tage en af børnecheckene fra
dem?";Kl. 13.25
25027;title_name;":
Jeg kan svare kort, at regeringen ikke har nogen
aktuelle planer om en ændring af børnechecken.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. US 62";Anders Fogh Rasmussen
25190;name_party;":
Regeringens 1,5 mia. kr. til ventelistenedbringelse er nu i det store og hele brugt, og signalet fra
amterne er ret entydigt, at hvis det højnede produktivitetsniveau skal fastholdes, må ressourcetilførslen tilsvarende fastholdes.,
Men det spørgsmål står desværre stadig væk
uklart, og senest har amtsborgmesteren i Århus
Amt i dagens udgave af Jyllands-Posten klarlagt
konsekvenserne af regeringens meget uklare po-

4085

litik på området. De nyansatte medarbejdere må
fyres, og ventelisterne vil vokse markant igen.
Vil statsministeren i dag råde bod på uklarheden og give tilsagn om, at regeringens ønske om
at nedbringe ventelisterne ikke kun begrænser
sig til 2002, og at man derfor er villig til at tage
konsekvensen af sin egen politik og finde midlerne til, at fastholde det højnede aktivitetsniveau, som man jo har lovet vælgerne?";Morten Østergaard
26072;title_name;": .
Ja, regeringen vil bestræbe sig på at opretholde
det høje aktivitetsniveau, som nu fører til, at
ventelisterne på en lang række områder er ved
at falde. Det har været vores mål, og det vil vi
fortsat forfølge, og derfor kan jeg bekræfte, at
det ikke kun var en foranstaltning for 2002, det
er et aktivitetsniveau, der skal videreføres.
Det vil vi selvfølgelig drøfte med Amtsrådsforeningen her i foråret, hvor vi skal tilrettelægge amtskommunernes økonomi for 2004. Det
kan i den forbindelse også blive aktuelt at diskutere med Amtsrådsforeningen, hvorledes vi i det
hele taget gennem reformer af bevillingssystemerne og på anden vis kan give et incitament til
at opretholde det høje aktivitetsniveau påi hospitalsafdelingerne.";Anders Fogh Rasmussen
26826;name_party;":
Det er jo nok desværre ikke helt det svar, som,
amterne havde håbet på, at statsministeren ville
give, for man har brug for allerede nu at få besked på, kontant hvor meget det er, regeringen
har tænkt sig at prioritere det her område og
den strategi, man har lagt med, at det skal foregå ved hjælp af midlertidige puljeordninger,
som gør det lidt svært for amterne at planlægge,
og i hvert fald ikke medfører de strukturændringer, som statsministeren taler om.
Det svar, der er behov for, er jo, om - og i
hvor stort omfang - regeringen har planer om at
fortsætte den politik, der hedder, at man laver
en ekstraordinær pulje, som kan dække prisen
ved det højnede aktivitetsniveau. 홢
. 홢,";Morten Østergaard
27555;title_name;":
Jeg kan kun gentage, at vi gennem forhandlinger med Amtsrådsforeningen vil sikre, at det
høje aktivitetsniveau kan videreføres. Og da det
jo er en forhandling, der skal finde sted, også om
pengenes størrelse, tror jeg, at hr. Morten Øster-,
gaard vil have forståelse for, at jeg ikke kan stå
her i dag og sige, hvad det så indebærer af økonomi. Det er alt sammen noget, der nu skal drøf-

4086

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)

tes på helt normal vis med Amtsrådsforeningen:
så bliver der indgået en økonomiaftale, og det er
min bestemte forventning, at den vil sikre, at vi
kan opretholde det høje aktivitetsniveau, så vi
fortsat kan skære ventelisterne ned.";Anders Fogh Rasmussen
28242;name_party;":
Jeg forstår, at vi så må leve lidt endnu med
uklarheden. Men jeg kunne godt tænke mig, at
statsministeren så i hvert fald ville bekræfte, at
hvis amtsborgmesteren i Århus får ret i, at ventelisterne stiger igen, når regeringens pulje er
opbrugt - helt proportionalt og meget naturligt:
Når man fjerner pengene igen, stiger ventelisterne - så er strategien om at nedbringe ventelisterne med denne her midlertidige saltvandsindsprøjtning slået fejl, og det vil sige, at så er det
som antydet af bl.a. Det Radikale Venstre på et
tidspunkt måske ikke den rigtige måde at komme ventelisterne permanent til livs at køre sådan
en saltvandsindsprøjtningspolitik.";Morten Østergaard
28938;title_name;":
Nej, strategien er jo netop ikke slået fejl. Strategien har virket. Det viste sig jo, at vi havde ret i, at
denne ordning med at give amterne en ekstra
pose penge, forudsat at pengene gik til ekstra
operationer, har virket, og det må jo være meget
tankevækkende, netop for Det Radikale Venstre,
som hele tiden har bekæmpet med næb og kløer,
at vi skulle give disse ekstra penge til sygehusene.
Det må være dybt deprimerende for Det Radikale Venstre nu at konstatere, at vi havde ret i,
at kombinationen af en pose penge og krav om,
at de kun går til ekstra aktivitet, faktisk har virket. Så konklusionen er den modsatte af den, hr.
Morten Østergaard giver udtryk for.";Anders Fogh Rasmussen
29617;Time;;Kl. 13.30
29640;name_party;":
Ja, og så gælder strategien åbenbart kun i det
omfang, at man fortsat ønsker at bevilge pengene, og det vil sige, at vi er tilbage ved, at strategien ophører, når puljepengene ophører.
Mit svar er sådan set også blot, at det, man
har gjort, er at investere i en hest mere, og derfor
har man fået lidt mere arbejde. Vores politik var
- og den mener vi stadig væk er den rigtige, som
regeringen burde følge - måske at overveje, om
man skulle indføre nogle traktorer i stedet for at
blive ved blot at investere i flere heste.";Morten Østergaard
30205;title_name;":
Jo, det sidste kan vi jo til hver en tid blive enige
om. Vi skal fortsætte strukturreformer på sygehusområdet med henblik på at sikre, at vi får
udnyttet ressourcerne bedre, og det er netop det,
regeringen både på kort og på lang sigt er i gang
med.
Hvad angår det langsigtede, er der nedsat en
strukturkommission, der skal beskæftige sig
med strukturudviklingen, bl.a. på amternes og
på primærkommunernes område.
For så vidt angår det kortsigtede, agter vi at
drøfte med Amtsrådsforeningen, om man gennem reformer af bevillingssystemerne og på andre måder kan give et ekstra incitament til at
gøre en ekstra indsats på hospitalsafdelingerne,
fordi vi netop har haft gode erfaringer med de
1,5 mia. kr., vi har haft bevilget. Vi bandt dem til,
at de kun måtte udbetales, hvis man udførte noget ekstra. Det viste sig, at når man giver ekstra
penge, får man også en ekstra indsats, og det er
de erfaringer, vi nu vil bygge videre på.";Anders Fogh Rasmussen
31150;title_name;Hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
31195;name_party;":
Jeg synes, der er gjort en meget stor indsats ude
hos vore sygehusejere i amterne, og den er vel
sådan set bedre, end vi havde turdet håbe på, på
den måde at der var en forventning om, at der
ville være væsentlig flere penge tilbage fra den
pulje på de 1,5 mia. kr., som blev bevilget sidste
år, da vi nåede nytår. Som jeg har forstået det, er
der vel udsigt til, at de allerfleste af pengene er
brugt. Derfor er problemstillingen, som jeg har
fået den fortalt, at der er en overvejende sandsynlighed for, at der i løbet af nogle måneder
ikke længere vil være penge til rådighed i år.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
det er regeringens politik, at den fornødne økonomi skal klare, at det aktivitetsniveau, som amterne har kunnet præstere, kan opretholdes også
hele 2003 ud, så det ikke kun er et spørgsmål
om, at det skal forhandles i en eventuel ny aftale
i maj-juni i år.";Ole Stavad
32125;title_name;":
Det siger jo sig selv, at der ikke vil være meget
perspektiv i, at regeringen gav nogle penge, som
har virket, som har været en succes, som har sat
aktiviteten op, og som har fået ventelisterne ned,
hvis vi så lige pludselig opgav den strategi. Det
ville jo være noget mærkeligt noget. Selvfølgelig

Tirsdag den 28. januar 2003 (Spm)
agter regeringen at videreføre denne strategi, og
vi vil også forhandle med amterne om, hvordan
vi kan sikre et fortsat højt aktivitetsniveau.
Så vil jeg bare føje til, at det er der muligvis
også nogle penge i, men jeg vil da ikke stå i dag
og slynge nogle tal ud, som vi skal forhandle
med Amtsrådsforeningen.
Det handler heller ikke kun om penge, det
handler også om, at vi på basis af de positive erfaringer, vi nu har indhøstet, får aftaler om bevillingssystemer, som i højere grad ansporer til,
at man udfører en ekstra indsats på de enkelte
hospitalsafdelinger. Denne ordning med de 1,5
mia. kr. har vist,' at hvis man laver bevillinger,
der går til ekstra arbejde, får man også ventelisterne kortet af.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm nr. US 63";Anders Fogh Rasmussen
33232;name_party;":
Jeg blev noget forbløffet og også noget vred i
går, da justitsministeren på regeringens vegne
fastholdt, at regeringen vil gennemføre en besparelse på 0,5 mio. kr. på Nævnet vedrørende
erstatning til ofre for forbrydelser.
Når jeg tager spørgsmålet op over for statsministeren, er det, fordi det er den eneste mulighed, vi har, når en ressortminister fastholder, at
der skal gennemføres en besparelse på nævnets
sekretariat, som altså skal sørge for at udbetale
erstatninger til volds- og voldtægtsofre og ofre
for alvorlige trafikulykker.
Når jeg nævner det over for statsministeren,
hænger det sammen med, at jeg jo ved, at statsministeren har været meget optaget af det her
tema, specielt forud for sidste valg, nemlig hvordan samfundet behandler ofre og ikke mindst
ofre for vold og voldtægt.";Frank Jensen
34040;Time;"Nu ved vi allerede, at vi har en sagsbehandlingstid på over 6 måneder, inden sagerne kommer frem i nævnet, og vi ved, at vi har over
1.200 sager, der ligger og ikke er behandlet, og at
sagsmængden stiger. Så jeg vil spørge statsministeren: Vil statsministeren ikke få bragt den her
sag på plads, sådan at et flertal i Folketinget ikke
nødvendigvis skal bringe den sag op i salen
igen?

4087";Kl. 13.35
34472;title_name;":
Jeg deler hr. Frank Jensens bekymringer. Jeg må
straks sige til hr. Frank Jensen, at jeg ikke er udrustet med informationer til i dag at kunne svare
på, hvad baggrunden er, og det vil jeg derfor
gerne have lov at vende tilbage til. Jeg vil selvfølgelig snakke med justitsministeren om det. Vi
kan eventuelt vende tilbage til det her i Folketingssalen.";Anders Fogh Rasmussen
34842;name_party;":
Jeg er utrolig glad for statsministerens tilkendegivelse, for jeg kunne i går se på mange af de
henvendelser, jeg fik fra pårørende til ofre, at de
var uforstående over for, at den beskæring, vi
havde af sekretariatet sidste år i finansloven,
også er planlagt i den finanslov, vi just har vedtaget.
Den landsdommer, som er formand for det
her nævn, siger, at den eneste konsekvens af de
her besparelser, er, at sagsbehandlingstiderne
bliver længere.
Må jeg forstå statsministerens tilkendegivelse her i dag som statsministerens bestræbelse
på, at vi ikke vil acceptere ventetider for voldsog voldtægtsofre på over 6 måneder, inden deres sager overhovedet bringes op? Vi ved godt,
at det derefter kan tage utrolig lang tid at behandle de her sager.
Når jeg siger det, er det, fordi vi under den
tidligere SR-regering fik vedtaget en betydelig
forbedring af retsstillingen med hensyn til erstatningerne, og derfor er det utilfredsstillende.
Jeg er glad for statsministerens tilkendegivelse af, at det er utilfredsstillende. Statsministeren
tilkendegiver her i dag holdningsmæssigt, at det
ikke må accepteres, at sagsbehandlingstiderne
bliver længere, tværtimod skal de bringes ned.";Frank Jensen
36063;title_name;":
Det mål tror jeg at hr. Frank Jensen og jeg er
fuldstændig enige om. Det er uacceptabelt med
så lange sagsbehandlingstider, og det er selvfølgelig helt uacceptabelt, hvis de skulle blive længere.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Frank Jensen,
at jeg altså ikke er i stand til i dag at kunne sige,
hvad baggrunden for justitsministerens udtalelser er. Jeg har ikke haft lejlighed til at sætte mig
ind i sagen, men foranlediget af hr. Frank Jensens spørgsmål vil jeg selvfølgelig straks undersøge det. Og så vil jeg blot gentage, at vi er fuldstændig enige om: at hvad der end sker på området, så er det ikke noget, der må føre til, at

4088

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)

sagsbehandlingstiderne bliver længere, tværtimod bør de blive kortere.

Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.45.";Anders Fogh Rasmussen
36897;name_party;":
Nu kan 0,5 mio. kr. forekomme at være et lille
beløb, når vi ser på det store milliardbudget, vi
taler om, når vi taler om de offentlige finanser.
Nævnet vedrørende erstatning til ofre for forbrydelser har en samlet bevilling på 4 mio. kr.,
og ud af den samlede bevilling er 0,5 mio. kr. en
ret stor besparelse.
Når jeg spørger statsministeren igen - jeg er
utrolig glad for statsministerens meget positive
tilkendegivelser her - er det, fordi justitsministeren indtil videre i offentligheden har brugt det
argument, at der skal finde rationaliseringer
sted, og at der skal ske sammenlægninger. Det
er nævnet også indstillet på, så vidt jeg har forstået det på deres årsberetninger og på landsdommerens tilkendegivelser. På trods af de her
sammenlægninger og rationaliseringer af sekretariatsbetjeningen forudser nævnet med landsdommeren som formand, at det medfører øgede
sagsbehandlingstider.
Jeg håber så, at vi kan få en redegørelse fra
statsministeren, der medfører, at denne sag bliver løst, og at den bliver løst ved, at statsministeren simpelt hen tager hånd om den, og ikke
ved, at den skal bringes op i salen igen. Det takker jeg selvfølgelig for.

Mødet udsat kl. 13.41";Frank Jensen
38120;title_name;":
Det er kun for lige at sige, at jeg delet fuldstændig hr. Frank Jensens ønske om, at sagsbehandlingstiderne frem for at blive længere tværtimod
burde blive kortere. Men jeg tror også, hr. Frank
Jensen er enig med mig i, at man aldrig på noget
område på forhånd bør udelukke, at man kan
rationalisere, at man kan tilrettelægge tingene
mere effektivt. Men jeg sagde før, at hvad der
end sker, eller hvordan man end griber det an,
skal det være på en måde, så det sikrer, at sagsbehandlingstiderne ikke bliver længere, men
tværtimod forhåbentlig bliver kortere.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
38720;Time;;Kl. 13.40
38733;title_name;"Spørgetimen er sluttet lidt hurtigere i dag end
beregnet, og jeg vil gerne give flere ordførere
. mulighed for at nå frem til salen, før vi starter.
Det betyder, at der bliver en lille pause.

l

Mødet genoptaget kl. 13.45

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodélloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 15/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
39357;name_party;":
Det er en stor dag for de danske opfindere.
Regeringen fremsætter her et lovforslag, som
vil gøre livet lettere for dem, der har fået en idé,
eller som er iværksættere og vil sikre sig rettighederne til deres ideer ved hjælp af et patent.
Det bliver lettere at få et patent, det bliver lettere
at opretholde det, og det bliver billigere at ansøge om og få et patent i f.eks. de europæiske lande.
Venstre støtter den regelforenkling, som lovforslaget lægger op til, og vi vil gerne fremhæve
følgende punkter:
For det første: Der bliver mindre bureaukrati
og mindre papirgang ved overdragelsen af opfindelsen og ved ansøgning om patent. Patentansøgeren skal fremover ikke automatisk fremsende overdragelsesdokument til patentmyndighederne.
For det andet: Der bliver fremover ingen tvivl
om, hvad patentansøgningstidspunktet er.
For det tredje: Det bliver fremover nemmere
at genoprette tabte patentrettigheder. Fristen for
genoprettelse bliver udvidet fra 2 måneder til nu
6 måneder.
For det fjerde: Der gives fremover en længere
frist for at hjemtage et internationalt patent, idet

(512)
Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)
godkendelsesfristen udvides fra 20 til 31 måneder.
For det femte og sidste: Det bliver fremover
nemmere og billigere at ansøge om patent i en
række europæiske lande, fordi oversættelseskravet lempes, når det gælder den rent tekniske patentbeskrivelse.
Alt i alt: Dette lovforslag er et eksempel på, at
vi kan få mere service for færre penge, og Venstre kan støtte forslaget.";Flemming Oppfeldt
40883;name_party;":
I den danske lovgivning findes der et femkløver
af love, som har det tilfælles, at de er med til at
beskytte intellektuelle rettigheder. Fire af disse
indgår i regeringens pakke af forslag, som har til
formål at foretage en række justeringer af lovene
for at give mindre administration og bøvl. Det
gælder patentloven, det gælder brugsmodelloven, som er rettet imod tekniske forhold som eksempelvis opfindelser, det gælder varemærkeloven, og det gælder designloven, som knytter sig
mere til de kunstneriske elementer. Den sidste i
femkløveret er ophavsretsloven, men den er
ikke med i pakken af ændringer.
I de nævnte fire love indføres hjemmel til at
opkræve et gebyr for rykkerskrivelser i servicesager. Der er ikke tale om en indførelse af nye
gebyrer, men alene om administrative afklaringer i eksisterende gebyrer, som i dag opkræves
med hjemmel i finanslovens tekstanmærkninger. Vi er tilhængere af, at gebyrer og afgifter
fremgår direkte af den relevante lovgivning, så
derfor tilslutter Socialdemokraterne sig den
foreslåede justering.
Det er naturligvis udmærket at foretage justeringer af patentloven, som vil gavne erhvervslivet og lette administrationsudgifterne, men jeg
spørger mig selv: Hvilke initiativer gavner den
lille opfinder? Her mener jeg ikke, at ambitionsniveauet er højt nok.
Det går alt for ofte dårligt for den lille mand
med den gode idé, når han er oppe imod store
virksomheder, som kan betale dyre advokater i
kampen om et patent. Her er man dårligt stillet
som opfinder eller mindre dansk virksomhed.
Alt for mange små virksomheder står reelt magtesløse over for krænkelser af deres rettigheder,
og hvor kan den initiativrige opfinder henvende
sig for at få hjælp, hvis hans opfindelse bliver
stjålet af en udenlandsk virksomhed? Kan det
være rigtigt, at den enkelte opfinder skal stå helt
alene for at fremhæve sine rettigheder med udsigten til betydelige advokatsalærer i en lang-

4089

strakt retssag? Det er et problem, som bl.a.
Dansk Industri har fremført.
Samfundsmæssigt er der brug for, at der udvikles gode ideer, og der er brug for opfindere,
som kan hitte på de gode ideer. Der er derfor
også brug for, at samfundet træder til for at beskytte de små opfinderes rettigheder, for det
handler i sidste ende om muligheden for at skabe eksportudvikling for dansk erhvervsliv. Disse
problemstillinger kunne vi også efterlyse løsninger på i den fremlagte lovpakke.
Socialdemokratiet havde gerne set, at patentordningen tog større hensyn til de små opfindere. Vi mener nemlig ikke, at opfindernes økonomiske formåen skal være afgørende for, om man
får godkendt et patent eller ej. Eksempelvis kunne man tænke sig en ordning, hvor omkostningerne gradueres ud fra opfindernes økonomiske
stilling, og Dansk Opfinderforening har foreslået, at man kunne afskaffe retsafgiften i patentkrænkelsessager eller automatisk bevilge fri
proces til virksomheder med en lille omsætning.
Det er et forslag, som man burde lytte til.";Ole Vagn Christensen
43847;Time;"For et par år siden lavede den tidligere regering en analyse af, hvordan man kunne få sit patent beskyttet via en forsikringsordning. Regeringen afleverede analysen til Ministerrådet og
Kommissionen, og der blev i denne forbindelse
stillet forslag om, at man ville arbejde videre
med tanken om at udvikle en forsikringsordning rettet imod krænkelser af patentrettigheder. Men siden hen er det, som om forslaget er
gået i glemmebogen, og hvordan kan det være,
hr. minister? Nu har ministeren rent faktisk været formand for Ministerrådet i det seneste halve
år, hvor patenterne blev drøftet med de øvrige
EU-lande, så hvordan kan det være, at spørgsmålet om forsikringsordninger på patentområdet ikke er med i overvejelserne i dag? Ministeren må kunne give os et svar på dette spørgsmål:
Hvor er forslaget havnet?
Den fremlagte pakke af lovændringer er udtryk for justeringer. Ambitionsniveauet hos regeringen er ikke særlig højt, men alt i alt er der
dog trods alt tale om fornuftige justeringer af
patentloven og andre love, som Socialdemokraterne gerne vil støtte.
Colette L. Brix (DF):
Med det foreliggende lovforslag nr. L 127 vil
Danmark gennemføre henholdsvis FN's Patentlovstraktat og London Protokollen, som begge
blev tiltrådt af Danmark i år 2000.

4090

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)

Det centrale er, at en række lande er blevet
enige om at gøre det enklere og billigere at få et
patent til at gælde i de øvrige lande, der er med i
aftalen. I dag må patenthaverne, f.eks. virksomheder, bl.a. ofre store summer på at oversætte
deres patent til nationalsproget, når de ønsker,
at patentet skal gælde i et andet land. Patentlovens § 77 indebærer således, at patenter kun kan
få virkning i Danmark, hvis ansøgeren har afleveret det på dansk.
Med London Protokollen er ni lande, herunder Danmark, gået i spidsen og har aftalt, at
man fremover kun behøver at indlevere patentet
på enten engelsk, fransk eller tysk. Danmark har
i den forbindelse valgt, at udenlandske patentansøgninger, som skal gælde på dansk jord, skal
formuleres på engelsk. Det vil gøre det billigere
for virksomhederne, som sparer udgifter til
oversættelse til f.eks. hollandsk eller svensk, og
det kan Dansk Folkeparti kun støtte fuldt ud.
Dansk Folkeparti er også tilfreds med, at Danmark til gengæld forlanger, at patentkravene,
dvs. resumeet af patentet, fortsat skal være på
dansk, så danske virksomheder og interessenter
let kan få et overblik over patentets omfang.
Lovforslaget understreger tydeligt, at hvis
der opstår en sag ved domstolene om krænkelse
af et patent, kan den påståede krænker eller
domstolene kræve hele patentskriftet oversat til
dansk. Dansk Folkeparti kan kun tilslutte sig, at
det fortsat skal være sådan af hensyn til de almindelige borgere og virksomheders retssikkerhed. Vi bor i Danmark, vi er her i Danmark, og
vi arbejder i Danmark, og derfor må det være på
vores sprog, hvis der er noget, vi er i tvivl om,
og vores sprog er dansk.
Derudover ændres patentloven på et par
punkter som følge af en række ændringer i Patentsamarbejdstraktaten PCT, og endelig sigter
lovforslaget mod at ændre henholdsvis patentloven, brugsmodelloven, varemærkeloven og
designloven, således at der skabes hjemmel til at
opkræve gebyrer for rykkerskrivelser i servicesager ved for sent betaling.
Med lovforslaget afskaffes samtidig kravet
om, at der skal foreligge en overdragelseserklæring i forbindelse med patentansøgningen, hvis
ansøgeren ikke er den samme som opfinderen.
Det er en administrativ lettelse for både Patentog Varemærkestyrelsen og patentansøgerne.
Med disse ord ønsker Dansk Folkeparti at gå
positivt videre ind i forhandlingerne.";Kl. 13.50
47519;name_party;":
Med L 127 foreslås det, at Folketinget giver sit
samtykke til, at Danmark kan tiltræde henholdsvis Patentlovstraktaten og London Protokollen.
Der foreslås samtidig visse ændringer i patentloven, brugsmodelloven, varemærkeloven og designloven.
I Det Konservative Folkeparti er vi meget positive over for dette forslag, som bl.a. skal sikre,
at vi opnår en øget harmonisering med de internationale regler. Det vil på en række områder
betyde en forenkling af de administrative procedurer, og vi er også meget tilfredse med, at erhvervslivets omkostninger til oversættelse af patenter vil falde betydeligt med en implementering af London Protokollen.
Desværre er der endnu ikke andre lande, der
har taget initiativ til at implementere London
Protokollen, hvilket betyder, at den først træder
i kraft her i landet, når økonomi- og erhvervsministeren udsteder en bekendtgørelse herom. Det
er bestemt i protokollen, at den først træder i
kraft, når mindst otte lande, herunder England,
Tyskland og Frankrig, har implementeret aftalen. Lad os håbe, at vi med vores gennemførelse
kan være med til at tilskynde de øvrige lande til
at komme i gang med at gennemføre aftalen hos
sig. Det vil nemlig være til glæde og gavn for
mange danske virksomheder.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Carina Christensen
48821;Time;;Kl. 13.55
48848;name_party;":
Forslaget indeholder en række mindre ting og
også noget, der lidt mere substans i.
I SF kan vi støtte de dele af forslaget, der
handler om indleveringsdage, at den oprindelige ansøgning er prioritetsskabende, fristen på 31
måneder, adgangen til genoprettelse og adgangen til at opkræve gebyr i servicesager, som ministeren vel selv må sikre er i overensstemmelse
med skattestoppet.
Derimod kan vi ikke støtte den del af forslaget, hvor man fjerner bestemmelsen om, at den,
der har gjort opfindelsen, også skal skrive under
på, at han eller hun er klar over, at nu bliver der
udtaget patent. På det private arbejdsmarked er
det jo typisk en arbejdstager, der gør en opfindelse, men arbejdsgiveren, som har retten til
den. Vi mener, at der som minimum må være
tale om, at opfinderen kender til, at nu bliver der
udtaget et patent, og vi har også lidt problemer
med bemyndigelsen, som er ret vidtgående.

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)
Det mest substantielle i forslaget er dog
spørgsmålet om sprog. Det kan måske for mange lyde som noget, der har mindre betydning,
men sproget er faktisk ret afgørende for, om
man er klar over, om man krænker eller måske
er på vej til at krænke et patent. Hertil kommer,
at der er flere og flere områder, hvor der bliver
udtaget patenter, og at der samlet set bliver udtaget flere og flere patenter, så når man sidder
som udvikler eller skal igangsætte en produktion, bliver det faktisk vanskeligere og vanskeligere at styre ret kurs, så man er på sikker grund
og ved, at her er man ikke ude i det farvand,
hvor man måske er ved at krænke et patent.
Et patent er jo i virkeligheden en form for monopol på viden, som man har i 20 år, hvilket er
en ret lang årrække, og derfor er det vigtigt for
os, at der også på dette område er tale om frie og
fair spilleregler, altså om fri og fair konkurrence.
Det synes vi ikke nødvendigvis er tilfældet med
den sprogændring, der lægges op til i forslaget.
Forslaget går i al sin enkelhed ud på, at de
lande, der har tilsluttet sig London Protokollen,
skal beslutte, om man vil have patentet på engelsk, tysk eller fransk, og Danmark siger engelsk. Det er selve patentkravet, der skal foreligge på dansk, hvorimod patentbeskrivelsen - altså det, der er helt afgørende for, at man rent faktisk kan forstå, hvad det er, der er beskyttet i den
pågældende sag - skal foreligge på engelsk. Det
er klart, at for mange virksomheder vil det gøre
behandlingen af et patent meget billigere. Det
kan man jo se med et kvart øje, og det er sympatisk nok.
Men over for det står imidlertid hensynet til
dem, der skal undgå at krænke et patent og er i
gang med en udvikling, men ikke nødvendigvis
i gang med at udtage et patent på et område, og
for i hvert fald nogle af dem bliver det væsentlig
vanskeligere. Det er ikke så svært for større virksomheder, som i øvrigt også typisk vil have patenter, fordi de som regel har de sproglige ressourcer til at gennemskue noget, der teknisk set
og sproglig set er stærkt kompliceret, og forstå,
hvad det egentlig er, der ligger i det, hvorimod
mindre virksomheder kan have væsentlige problemer med det.
Det andet problem er i forbindelse med en
eventuel retssag. Det er jo sådan, at retssagen :
selvfølgelig skal foregå på dansk - det fremgår
af retsplejeloven - men man står hér over for, at
en del af det, der er stridens kerne, først skal
oversættes, efter at der er rejst et krav, eller der
er startet en retssag. Det vil sige, at hvis jeg har

4091

patentet, kan jeg vente med at oversætte selve
beskrivelsen, indtil jeg faktisk ved, hvem det er,
jeg vil trække i retten, og det er jo ikke en banal
Peter Plys-oversættelse, vi snakker om. Det er
noget, hvor en stor del af forståelsen og hele tvisten netop kan ligge i de sproglige præciseringer, og det giver efter vores mening en ikketilfredsstillende retstilstand:
Til allersidst vil jeg sige, at vi synes egentlig,
denne del af forslaget udmærket kunne have
ventet. Der sidder jo et udvalg, der er nedsat af
ministeren. Det ser på hele området med patenter og intellektuelle rettigheder og barsler, så
vidt jeg ved, med et resultat engang midt i 2003.
Vi mener faktisk, man burde have ventet til det
tidspunkt, så man kan se på hele området, nemlig spørgsmålet 0111, hvor langt vi overhovedet
skal gå med patentér og med retten til at have
monopol på viden i en temmelig lang årrække.
Hvad med muligheden for, at små virksomheder overhovedet kan gå ind i en retssag? Vi venter jo stadig væk på, at der kommer en patentforsikring.";Anne Grete Holmsgaard
53352;Time;"Efter vores mening skal man have fri proces,
når man er en lille virksomhed, for at man overhovedet har en chance. Vi har jo set på adskillige
sager, at man kan blive truet af en stor patenthaver, og så har man faktisk ikke andet at gøre end
at trække sig baglæns, fordi man på forhånd
ved, at man aldrig vil have ressourcerne til at gå
ind i en retssag, selv om man har ret. Man er
simpelt hen gået nedenom og hjem, inden den
retssag nogen sinde er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
53854;name_party;":
Det er et spørgsmål til SF's ordfører. Jeg forstod
på SF's ordfører i forbindelse med sprogkravet,
at det jo er godt, at man kan læse ud af patentet,
hvad det egentlig er, det drejer sig om. Og der
har jeg forstået det på den måde, at patentkravet
jo med runde ord er en beskrivelse af: Hvad er
det egentlig, det her går üd på?
Hvis vi f.eks. tager noget medicin, man skal
søge patent på, så er patentkravet en beskrivelse
af, hvad medicinen virker imod, og hvem det er,
den er beregnet til og den slags. Men selve det,
der hedder den tekniske beskrivelse, er den kemiske formel. Det er den kemiske formel, som i
det her tilfælde vil ligge på engelsk, og det kan
jeg egentlig ikke rigtig sé krænker nogen. Er SF
helt opmærksom på, at der er en forskel på de to
ting her?

4092

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
54717;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at det nødvendigvis er
en kemisk formel, der ligger. Det er selvfølgelig
et sådan ret banalt eksempel. Den hedder det
samme, lige meget hvor man er henne i verden.
Men patentbeskrivelser består jo af mange andre
ting. Og her taler vi generelt om patenter.
Der er jo ingen tvivl om, at selve beskrivelsen
er en meget vigtig del i at forstå, om man er på
kollisionskurs med patenter. Det gjorde jo ikke
så meget, hvis patenter ikke var noget, man ofte
udtog, hvis der var relativt få patenter, for så er
det også muligt at undersøge det her også for en
lille virksomhed. Men mængden af patenter er
jo stigende.
Inden for de sidste, hvad skal vi sige, 10-15 år
har vi også fået patenter på flere og flere områder, f.eks. fødevareområdet, som kom ind, så
vidt jeg husker, i 1990 som et område, man kunne udtage patent på. Vi har brugt timer på at diskutere hele softwareområdet.
Så kan man selvfølgelig sige, at selve kildekoden jo nok ikke gør så stor forskel. Men der ligger jo væsentlige ting i den beskrivelse, som er
helt afgørende for at sikre sig mod, at man krænker et patent.";Anne Grete Holmsgaard
55846;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være stede, skal jeg på Det Radikale Venstres
vegne blot meddele, at vi hovedsagelig er positivt indstillet over for forslaget. Vi mener, at den
grundliggende bestræbelse, som ligger her for at
sikre en større gennemskuelighed på området,
er væsentlig at forfølge. Og den er vi positivt
indstillet over for.
Der er blevet rejst nogle spørgsmål på nogle
enkelte områder, og dem vil vi selvfølgelig også
nøje følge under udvalgsarbejdet. Men grundlæggende ser vi det her som et skridt i en retning, som er svær at gå imod med vanvittig
gode argumenter. Så derfor er det vores grundindstilling fra Det Radikale Venstres side.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten mener, at der på en række områder
kunne være god grund til at se kritisk på hele
patentlovgivningen og de internationale aftaler,
der ligger bag. Det her konkrete lovforslag beskrives som et forenklingsforslag uden negative
konsekvenser. Men vi er dog skeptiske over for
en række elementer i forslaget.

For det første skal ejendomsretten til en opfindelse ikke længere dokumenteres. En konsekvens af det kan blive, at opfinderen i en del tilfælde ikke vil blive bekendt med, at en anden,
herunder hans arbejdsgiver, har ansøgt om patent til hans opfindelse. Det vil medføre, at det
vil blive sværere for opfinderen at overvåge, om
der finder et misbrug sted. Og en naturlig anledning til at åbne en diskussion om betaling af vederlag efter lov om medarbejderes opfindelser
vil falde bort.
Enhedslisten mener, at det vil stille lønmodtageren svagere, end han står i dag, og vi vil derfor overveje at stille et ændringsforslag, som
fjerner den her del af lovforslaget, eller på en anden måde sikre lønmodtagernes interesser.";Anders Samuelsen
57582;Time;"Enhedslisten er også bekymret for, hvilke
konsekvenser det her forslag kan have for mindre virksomheder, der ikke mestrer engelsk på
det høje niveau, som er nødvendigt for at forstå
det ofte meget komplicerede patentsprog.
Vi er ikke overbeviste om, at det her problem
løses ved, at patentkravet skal foreligge på
dansk, da vi er i tvivl om, hvorvidt det kan give
et tilstrækkeligt overblik over patentets rækkevidde, når patentbeskrivelsen ikke foreligger på
dansk. Det er nogle af de samme overvejelser,
som fru Anne Grete Holmsgaard fra SF gjorde
gældende.
Under alle omstændigheder må det være et
helt klart krav, at en dansk oversættelse skal
foreligge på det tidspunkt, hvor patenthaveren
første gang retter henvendelse til tredjemand i
Danmark med påstand om, at patentet er krævet.
Enhedslistens støtte til forslaget vil afhænge
af, om de nævnte problemer kan løses på en tilfredsstillende vis under udvalgsarbejdet.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er umiddelbart positivt indstillet over for det her forslag. Vi er således enige
i forslagets centrale del om at tilslutte os Patentlovstraktaten og London Protokollen.
Vi mener i lighed med forslagsstilleren, at forslaget vil være til gavn for det danske erhvervsliv, bl.a. på baggrund af den reduktion i omkostninger til oversættelse af patentansøgninger,
som forslaget vil medføre.
Vi mener, det er centralt, at forslaget forenkler
patentforholdene både for Ole Opfinder og de
store erhvervsdrivende, og så vidt vi kan vurde-

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 127)
re på nuværende tidspunkt, synes det at være
tilfældet.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne takke for den positive modtagelse, forslaget har fået. Der bliver jo rig mulighed for at få stillet tekniske spørgsmål, men jeg
vil gerne kommentere nogle af de elementer, der
i dag har været sat spørgsmålstegn ved. Det er
netop omkring kravet til en ansøgning, hvor
man ikke har fastlagt den her overdragelseserklæring, som man kalder det. Dertil kan jeg sige,
at det her er regler, som ligner de internationale
regler.
Det er jo sådan, at hvis man misbruger det
her område, så kan man straffes. Så kommer
straffelovens bestemmelser om ikkekorrekte oplysninger til offentlig myndighed i anvendelse,
og dermed kan patentet jo tilbageføres.
Det har også noget at gøre med tidspunkter,
om hvor lang tid det tager, før man kommer på
banen. Jeg vil gerne sige, at det her forslag jo
også er ment at skulle gavne, som det blev sagt
af den sidste ordfører, både Ole Opfinder og det
øvrige erhvervsliv.
Når vi tænker på sprogkravene, er det jo også
klart, at for at man kan sætte det her i værk, er
der andre lande - syv, herunder Tyskland,
Frankrig, England - der skal have underskrevet
det her. I den sidste ende vil det minimere omkostningerne, ligegyldigt om det er Ole Opfinder, der kører videre.
Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen på spørgsmålet om, hvad der nu er sket med
den forsikringsordning, at det, jeg har kunnet få
oplyst i dag, er, at Kommissionen stadig væk
sidder og arbejder med forslaget, og at vi gerne
skulle se det her i 2003. Det er en sag, der skal
klares på EU-plan. Jeg kan have den samme
holdning til det her, som giver udtryk for, at det
kunne være en god mulighed.
Så blev der også rejst spørgsmål om mulighederne for at få fri proces. Der er to elementer i
den sag. Der er det juridiske, der henhører under Justitsministeriets ressort, og så er der selvfølgelig også et økonomisk element, hvis man
ønsker at gøre noget på det her område.
Alt i alt vil jeg sige, at forslaget, som det ligger, jo sørger for at rette op på de ting, der gør
det mere effektivt at få et patent. Det sparer nogle oversættelsesomkostninger.
Der har været bred. opbakning til forslaget fra
organisationerne, dog har der jo været anmod-

4093

ning om, at der sker nogle præciseringer, hvilket
vi også har taget til følge jf. det, der er kommet
ind under høringen.
Så vil jeg også lige helt klart sætte det på
plads med hensyn til oversættelsen. Det fremgår
helt klart af London Protokollen, at en panthaver på anmodning fra en påstået krænker eller
domstolene skal aflevere en fuld oversættelse af
patentskriftet til landets officielle sprog. Jeg kan
sige, at vi i bemærkningerne vedrørende den påståede krænkers mulighed for at anmode om
oversættelse af patentskriftet vil indføje en henvisning til retsplejelovens § 149, stk. 2.";Kl. 14.05
62009;Time;"Så jeg mener alt i alt, at man på det her område tager vare på det med sprogkravene. Jeg mener, at det i sidste ende er en fordel for dansk erhvervsliv. ,
Der er selvfølgelig en ting: Der er nogle, der
mener, at det ikke er godt nok. Det er selvfølgelig dem, der lever af at oversætte. Det er klart, at
der går noget arbejde fra dem. Men i den sidste
ende er det, det drejer sig om, at skabe noget
mere vækst, noget mere udnyttelse af patenter,
og så også en smidigere gang igennem systemet.
Det er jo klart, at når man nu har valgt ikke at
møde op med en original underskrevet overdragelseserklæring, så har den person, der så går
om bord i det her, også retten til den her opfindelse. Det er for at smidiggøre ansøgningsproceduren, og for at man også kan slå ned på det her
område. Det er jo sådan, at patentmyndigheden
jo kan bede om yderligere dokumentation i tilfælde, hvor der opstår tvivl om ansøgerens ret
til opfindelsen.
Hvad vil det så betyde, hvis der opstår tvivl?
Ja, så vil man netop kræve en form for skriftlig
dokumentation fra ansøgeren om dennes ret,
f.eks. i form af en af opfinderen underskrevet
overdragelseserklæring. Det er altså for at smidiggøre systemet, men det er da klart, at vi kan
få belyst de her ting under udvalgsarbejdet.
Det, det drejer sig om i den her sag, er jo også
mange gange datoen for, når man indleverer det
her. Jo før man kommer med de her ting, jo før
har man jo også muligheden for at få den dato
med i den internationale procedure, hvis man
ønsker at gå ud på markederne.
Så det her er faktisk ment som en lettelse for
det med at søge patent på en opfindelse, og så
kan jeg sige, at med den opbakning, der har været, ser jeg frem til, at vi kan få besvaret de tekniske spørgsmål, der er udestående på nuværende
tidspunkt.

4094

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
63873;name_party;":
Jeg vil godt have ministeren til at forholde sig til
det udvalgsarbejde, der er i gang i hans eget regi, som handler om patentområdet eller hele
området med intellektuelle rettigheder, og spørge, om det er korrekt forstået, at han forventer,
at der kommer en udvalgsrapport her til sommer, og om han forventer, at den giver anledning til ændret lovgivning eller udspil, og hvis
det er tilfældet, om det så ikke ville være mere
fornuftigt at vente med den del af det her forslag, der handler om sprogkravet, til man har
det sammen med resten.
Der er jo alligevel ikke tale om, at sprogkravet
træder i kraft inden sommer, formentlig, fordi
der er tale om en bemyndigelse til, at ministeren
kan sætte det i værk, når mindst otte lande har
implementeret, og det er der jo ikke tale om endnu.

nes, det er sympatisk. Nu må vi afvente, at Kommissionen kommer med det her forslag.
Det er korrekt, at vi har haft formandskabet,
og at vi har sat fokus på indre marked på en
række områder, men jeg kan jo ikke her stå og
skynde på Kommissionen. Den har mulighed
for at gennemarbejde det her og komme med et
forslag, og så må parterne jo drøfte, når forslaget
foreligger.
Jeg kan som sagt ikke i dag give løfter, selv
om jeg synes, det kan være sympatisk med de
tanker, der kommer fra hr. Ole Vagn Christensen.";Anne Grete Holmsgaard
65184;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
65326;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, som jeg fik, omkring
forsikringsordningen.
Der var noget, der undrede mig, og det er sådan set, hvorfor der i det seneste halve år, hvor
ministeren har siddet i formandsstolen, og hvor
man har behandlet patentspørgsmålet - der har
fra dansk side tidligere været lavet et ganske
godt analysearbejde, som er blevet fremlagt for
såvel Rådet som Kommissionen - så ikke er lavet en sammenkobling af tingene.
Når nu vi er i den her situation, så forstod jeg
med hensyn til fri proces, at ministeren ikke var
afvisende over for det, men jeg forstod det ikke
sådan, at jeg fik et tilsagn, og jeg mener sådan
set, at den økonomiske formåen også spiller en
rolle, når vi taler om, hvordan vi undgår krænkelser af patenter.";Ole Vagn Christensen
66080;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg
ikke her i dag på stående fod nøjagtig kan oplyse, om det giver anledning til ny lovgivning. Jeg
kan i hvert fald sige, at det ikke er på lovprogrammet i indeværende periode. Jeg skal sørge
for, at der kommer et skriftligt svar på, hvor
langt vi er på området.
Og til hr. Ole Vagn Christensen: Nej, jeg kan
ikke give nogen løfter heroppefra i dag. Jeg sy-

Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet
gøres permanent, og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 15/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
67055;name_party;":
Da Venstres ligestillingsordfører, hr. Troels Lund
Poulsen, ikke kan være til stede, skal jeg læse
følgende op:
Venstre kan fuldt tilslutte sig, at man gør Li.gestillingsnævnet permanent. I den evaluering
af Ligestillingsnævnet, som PLS Rambøll har
foretaget, opregnes både de stærke og svage sider ved nævnet, men samlet set er der særdeles
tungtvejende argumenter for at bibeholde Ligestillingsnævnet.

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)
For Venstre er det afgørende, at der fortsat
findes et særligt klagenævn til varetagelse af individets retssikkerhed i forbindelse med forskelsbehandling på grund af køn. Herved sikres
den enkelte borger en let og gratis adgang til at
få prøvet sager om forskelsbehandling. Desuden
giver Ligestillingsnævnet som en uafhængig
klageinstans en mulighed for at tilgodese de ikkeorganiserede arbejdstagere, der på den måde
kan få taget en sag op.
Kaster vi et blik ud i fremtiden, må vi sørge
for, at Ligestillingsnævnet bliver mere kendt i
den brede offentlighed. Derfor må der overvejes
tiltag til at sikre en offentlighedsstrategi, hvor
det at udbrede kendskabet til Ligestillingsnævnet prioriteres højt.
Med disse bemærkninger kan Venstre tilslutte
sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
68311;name_party;":
Nu har jeg selvfølgelig forståelse for, at den
egentlige ligestillingsordfører, hr. Troels Lund
Poulsen, ikke er til stede, men jeg vil nu alligevel
rose Venstres ordfører, fordi Venstre jo ikke bare
er sejlet op imod sin egen finansminister, der i et
høringssvar har skrevet, at han synes, at Ligestillingsnævnet er fuldstændig overflødigt, Venstre er jo sådan set også sejlet op imod sin egen
fortid, hvor man jo i sin tid stemte imod oprettelsen af Ligestillingsnævnet.
Så jeg vil da godt rose Venstre for, at man i
denne her sag er kommet til den konklusion, at
Ligestillingsnævnet faktisk gør et værdifuldt arbejde, der er værd at bevare i fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
68980;title_name;"Så er det fru Sophie Hæstorp Andersen som
ordfører denne gang.";Formanden
69070;name_party;":
Socialdemokratiet støtter at bekæmpe alle former for diskrimination på baggrund af køn, alder, etnicitet m.m. Vi var selv med til at sikre
vedtagelsen af loven om ligestilling i år 2000,
der sikrede, at ligestillingsarbejdet i Danmark
går på tre ben: Et ligestillingsarbejde med en ligestillingsafdeling og en minister, et Ligestillingsnævn, der kan tage juridiske sager op, og et
Videnscenter for Ligestilling, der kunne formidle ligestilling og tage principielle diskussioner
op. Det sidste er jo desværre blevet nedlagt af
denne her regering.

4095

Dette lovforslag, vi skal behandle i dag, gør,
at Ligestillingsnævnet gøres permanent uden
ændringer i den sammensætning og kompetence, som nævnet har i henhold til loven. Det tillægger ligeledes nævnet, at det fremover også
skal kunne behandle klager over forskelsbehandling i forhold til lov om børnepasningsorlov, hvilket Socialdemokratiet også hilser velkommen.
Vi mener også, som det står i bemærkningerne til lovforslaget, at det her vil være en permanent sikring af borgernes retssikkerhed ved fortsat at sikre en nem og gratis adgang til at kunne
klage over forskelsbehandling på grund af køn.
Forslaget er jo blevet til, efter at der har været
en evaluering. Som der stod i den oprindelige
lov fra 2000, skulle man foretage en evaluering
efter 2 år, og PLS Rambøll har lavet en ganske
udmærket rapport, der viser, at det faktisk har
været muligt, at nævnet lever op til formål og
målgrupper og afgrænsning fra resten af det arbejdsretlige system, kan man sige.
Derfor er Socialdemokratiet heller ikke enig
med de høringsparter, der har skrevet, at de ønsker partsrepræsentation i nævnet. Det mener vi
ikke skal være dets opgave: det her er et juridisk
klagenævn.
Jeg kan derfor sige, at Socialdemokratiet i dag
er tilhænger af permanentgørélsen af Ligestillingsnævnet, men vi vil måske i udvalget stille
en række spørgsmål om de spørgsmål, som PLS
Rambøll rejser om synlighed og debatskabende
virksomhed i fremtiden, eftersom PLS Rambøll
faktisk slår fast, at der er en ny situation nu i forhold til, hvem der kan tage principielle ligestillingssager op til debat og udarbejde notater: og
skubbe til debatten, efter at Videnscenter for Ligestilling er blevet nedlagt.
Vi hilser forslaget velkommen og vil også
sætte fokus på, at man måske i fremtiden kan
bruge Ligestillingsnævnet eller i hvert fald sikre,
at der kan tages mere principielle sager op i
fremtiden.";Sophie Hæstorp Andersen
71507;Time;;Kl. 14.20
71527;name_party;":
Det er et lidt pudsigt forslag, som socialministeren på regeringens vegne har fremsat.
Når man tager i betragtning, at Venstres fornemste opgave, helt fra det trådte i regering, var
at rydde op i råd og nævn, så synes vi i Dansk
Folkeparti, at dette lovforslag er en bekræftelse
af, at man ikke altid ved, hvor man har Venstre.
Desuden må jeg minde den konservative mini-

4096

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)

ster om, at regeringen rent faktisk har en aftale
med Dansk Folkeparti om at rydde op i råd og
nævn.
Dermed være ikke sagt, at forslaget egentlig
ikke har relevans, men der er mange uafklarede
punkter i dette lovforslag. Hvordan kan det
f.eks. være, at man hårdnakket vil holde liv i et
nævn, som man ikke engang er klar over om der
er brug for?
Der nævnes i indstillingen, at der rent faktisk
skal laves pr for nævnet, og at man skal give det
en chance, så man skal bruge 600.000 kr. på propagandavirksomhed for at se, om nævnet i virkeligheden har nogen relevans for offentligheden. Man giver som undskyldning, at der ikke
er mere end 115 henvendelser og 44 sager i nævnet, og at det ikke er kendt i offentligheden. Der
er mange nævn, der ikke er kendt i offentligheden, men hvis man har brug for at klage, skal
man nok sørge for at finde den instans, som klagen kan indgives til.
Desuden må jeg pointere, og det er også,
hvad der står i nogle af høringssvarene, at der
rent faktisk eksisterer klageorganer, og at de er
tilstrækkelige, også fordi klagesagerne kan gå en
lige vej til domsafsigelse.
Regeringen er allerede på nuværende tidspunkt kommet med et oplæg. For at tempoet
kan blive skruet i vejret, vil man i små sager indgå forlig, hvis det er muligt, sådan at man ikke
har de lange ventelister i retssagerne. Det ville
være yndigt, hvis man ustandselig skulle have
et ekstra led, der skulle varetage en funktion,
som i virkeligheden kan varetages et andet sted.
Det er jo at sætte et ekstra ben på stolen, som tilfældet er her.
Desuden må man henholde sig til PLS Rambølls rapport, som er evalueringen af Ligestillingsnævnet, og som bl.a. påpeger, at deres overordnede vurdering er, at der er mange svagheder forbundet med Ligestillingsnævnets forhold
til offentligheden.
Som tidligere nævnt er der en årsag til, at
nævnet ikke er kendt i den store offentlighed,
måske fordi det ikke har den store relevans, som
det selv vil tillægge sig. Desuden må man sige,
at det danske retssystem og de love, der omhandler ligestilling, er yderst velfungerende og
kan varetage den funktion, som nævnet beskytter.
Som forslaget er her, må vi i Dansk Folkeparti
sige, at vi synes, det er noget pjat, at ministeren
er blevet presset, hvad jeg har en formodning
om, til at bevare dette nævn i den politiske kor-

rektheds navn. Ministeren er i medierne blevet
skoset for at ville nedlægge nævnet, hvilket vil
være relevant, men har åbenbart fået kolde fødder og vil nu lade det blive permanent.
Vi i Dansk Folkeparti mener, at hvis der overhovedet skal være tale om, at man opretholder
Ligestillingsnævnet, så skal det være med en
klausul om en revision efter 2 år og med en
midtvejsevaluering efter 1 år, hvor der skal være
hjemmel til at kunne nedlægge nævnet, hvis det
er helt uden relevans, af den simple årsag, at der
var sket en fejl ved ikke at tage børnepasningsorloven med i nævnets praksis. Selv om børnepasningsorloven er ophævet med virkning for
børn, der fødtes efter 1. januar 2002, vil der i en
årrække være mulighed for at afholde børnepasningsorlov for de børn, der er født før denne dato, og det vil derfor være relevant i endnu en periode at kunne rejse sager om præcis dette.
Det vil være noget, vi ville kunne være interesseret i at diskutere under udvalgsarbejdet,
men at stemme for opretholdelse af nævnet kan
der ikke fra Dansk Folkepartis side være tale
om.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
75371;name_party;":
Nu kommer det jo ikke bag på mig, at Dansk
Folkepartis ordfører er så afvisende over for ligestillingsnævn. Faktisk har jeg meget svært
ved at huske nogen som helst ligestillingsmæssige initiativer, som Dansk Folkeparti har stemt
for, men det kan jo være, at fru Louise Frevert
kan give mig en reminder om det.
Tværtimod er jeg lidt ked af, at det lyder, som
om Dansk Folkeparti nu er røget med på Venstres ideologi om, at bare fordi man har noget,
der hedder et nævn, eller noget, der hedder noget andet, så skal det hurtigst muligt nedlægges.
Det er vel alt andet lige bedre at sidde på en trebenet stol, også når det gælder ligestillingsarbejdet, end en tobenet stol, den skal balancere lidt
mere.
Jeg vil så høre fru Louise Frevert, om ikke
hun er enig i, at mange af de ankenævn, vi i dag
har, f.eks. Arbejdsmarkedets Ankenævn, jo ikke
har kompetence til at behandle mange af de her
ligestillingsmæssige sager, og at det, der er tale
om her i dag, er et juridisk ankenævn, der har et
individuelt sigte, medens mange ankenævn jo
faktisk har partssigte, altså hvor man i de konkrete sager skal tage hensyn til store parter frem
for det enkelte individ.";Sophie Hæstorp Andersen
76538;Time;"(513)
Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
76621;name_party;":
Jeg ved godt, at det måske kan være vanskeligt
for Socialdemokraternes ordfører at kunne tælle.
Altså en taburet har tre ben, en stol har fire, så
det, jeg egentlig mente, var, det femte ben på
stolen og ikke to ben på eJ,1 taburet eller det der
regnestykke, der er fuldstændig irrelevant at
diskutere her.
Det, der er tale om her, er et nævn, et ligestillingsnævn, som man har oprettet som en ekstra
instans. Vi er alle sammen lige for loven, og i
den ligestillingslov, der er på nuværende tidspunkt, er der alle muligheder for at kunne få behandlet sin sag på en relevant måde.
Det her er en ekstra instans i systemet. Det er
fuldstændig vanvittigt at bruge 600.000 kr. på at
have tre embedsmænd siddende for at skulle behandle nogle klager, som kunne blive behandlet
i et almindeligt forløb. Så det er overhovedet
ikke det, der er tale om.
Jeg skal ikke stå her i en sag, som det er uvedkommende for, og redegøre for, hvor mange sager om ligestilling vi har stemt for eller ikke
stemt for. Det her er et forslag om Ligestillingsnævnet, vi behandler, og overhovedet ikke noget andet.";Louise Frevert
77726;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi, at alle
mennesker, både mænd og kvinder, skal have de
samme muligheder i vores samfund. Derfor skal
der heller ikke være nogen tvivl om, at Det Konservative Folkeparti deltager helhjertet i bestræbelserne på at udrydde ligestillingsproblemerne.
Det er også derfor, at vi støtter, at der er en effektiv instans, som kan behandle klager over
mangelfuld ligestilling. Vi lægger vægt på, at
der er et særligt klageorgan til varetagelse af individets retssikkerhed, der kan afgøre sager om
kønsdiskrimination.
Vi er således meget tilfredse med det lovforslag, som ligestillingsministeren har fremsat, et
lovforslag, der går ud på at gøre Ligestillingsnævnet permanent uden ændringer i den sammensætning og kompetence, som nævnet har i
henhold til det nuværende lov om ligestilling af
mænd og kvinder.
Det betyder, at nævnet kan fortsætte med at
behandle klager over forskelsbehandling på
grund af køn både i henhold til ligestillingsloven, der gælder uden for arbejdsmarkedet, og i
henhold til den lovgivning, der er gældende for
arbejdsmarkedet. Der sker dog den betydelige

4097

tilføjelse, at nævnet også skal kunne behandle
klager over forskelsbehandling i henhold til loven om børnepasningsorlov, og det synes vi faktisk kun er helt naturligt.
Vores meget velvillige indstilling til lovforslaget er naturligvis også begrundet i det positive
resultat, der er kommet ud af evalueringen af
nævnet.
Vi hæfter os ved, at der generelt er tale om et
velfungerende nævn. Det bemærkes i resultatet
af evalueringen, at nævnet er for lidt synligt i offentligheden. For os er der imidlertid ingen tvivl
om, at det kan der rettes op på, bl.a. i kraft af
den offentlighedsstrategi, der er omtalt i bemærkningerne, og som har til formål at øge
kendskabet til nævnet og dets afgørelser.
Selve den sikring af nævnets fremtid, som vil
blive resultatet af lovforslaget, er vi også overbevist om vil virke befordrende på nævnets muligheder for at opnå en mere markant profil fremover i offentligheden.
Vi støtter derfor lovforslaget.";Helle Sjelle
79814;title_name;":
Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
79862;name_party;":
I SF mener vi, det er helt afgørende, at ethvert
samfund behandler folk ligeværdigt og derfor
også skaber tiltag, som kan rette op på de skævheder, der kan være på grund af folks køn.
Diskrimination grundet en persons køn, diskrimination af kvinder, er en alvorlig hændelse,
hver gang det sker. Det er ikke kun alvorligt for
de kvinder, det går ud over, men det er også
ødelæggende for en følelse af ligeværdig behandling i Danmark. Det er ødelæggende for enhver form for videre arbejde til fremme af ligestillingen i det danske samfund. Det er ødelæggende, når en kvalificeret ansøger frasorteres,
alene fordi hun er en kvinde og ikke en mand.
Derfor er det afgørende, at det danske samfund har et rum, skaber et rum, hvor den kvinde, som har været udsat for diskrimination, kan
klage, og hvor hun kan få behandlet sin klage på
en ordentlig måde, uden at det skal være for
vanskeligt, uden at det skal være for dyrt, og
uden at det skal være for besværligt.";Kamal Qureshi
80832;Time;"Det er også vigtigt for os, at et sådant nævn er
i stand til ikke alene at behandle en klage, men
også rette op på den urimelige diskrimination,
som kvinden kan have været udsat for.

4098

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)

Det er jo reelt meget indlysende og meget i
forlængelse af den normale logik, at det ikke
nytter noget at lave en trafiklov, som siger, at
man ikke må køre over 110 km/t. på motorvejen, hvis man ikke har et færdselspoliti. Og det
nytter ikke noget at have et færdselspoliti, der
kan observere, at folk kører for stærkt, hvis det
færdselspoliti ikke er i stand til at give bøder.
Selvfølgelig vil det også virke præventivt.
Det er rigtigt, som der står i forslaget, at alene
det, at der er et nævn, er i sig selv medvirkende
til, at antallet af klager ikke er større end det
foreliggende antal, som konsulentrapporten
trækker frem. Derfor skal det, at der er så få sager, der er blevet behandlet i nævnet, ikke tages
som et kriterium for, at nævnet er overflødigt,
men tværtimod, at nævnet faktisk er med til at
fastholde arbejdet.
Det svarer reelt til, hvis man sagde, at nu er
antallet af folk, som kører for stærkt på motorvejen, faldende, og derfor skal vi fjerne trafikpolitiet, og vi skal fjerne bødesystemet. Men så skal
det nok stige igen, og så kan vi indføre det igen.
Det synes jeg er en tåbelig logik. Det er altid
bedre at forebygge en lovovertrædelse, end det
er efterfølgende at rette op på den.
SF støtter helhjertet det her lovforslag og synes, at det er et godt initiativ, at ministeren for ligestilling har fremsat det.";Kl. 14.30
82416;name_party;":
Forslaget om at gøre Ligestillingsnævnet permanent er vigtigt, men langt fra nok til at udbedre
skaden efter nedlæggelsen af Ligestillingsrådet
og Videnscenter for Ligestilling.
Regeringen har siden sin tiltræden givet udtryk for en slags kronisk optimisme på ligestillingsområdet. Regeringens mantra synes at være, at vi allerede har ligestilling i Danmark, så
hvorfor dog støtte den sag? Optimismen savner
et realistisk islæt. Vi har ikke ligestilling i Danmark, og forskelsbehandling er et problem. Derfor støtter Det Radikale Venstre forslaget om at
gøre Ligestillingsnævnet permanent og om at
udvide sagsområdet.
Nævnet er ikke blot nødvendigt. Evalueringen viser også, at det er kompetent, effektivt og
relativt billigt. Evalueringen viser desværre også, at Ligestillingsnævnet er næsten ukendt i befolkningen. Det er meget utilfredsstillende, for
uden kendskab i befolkningen bliver nævnets
kompetencer langt fra udnyttet optimalt. Borgerne får ikke den hjælp, der reelt er til rådighed, og nævnets præventive effekt går tabt.

Den bebudede offentlighedsstrategi for Ligestillingsnævnet er således hårdt tiltrængt. Det
Radikale Venstre opfordrer ministeren til at lægge både kræfter og ressourcer bag projektet, ligesom vi opfordrer til tiltag, der kan skabe gennemsigtighed i lønstatistikker.
Det Radikale Venstre støtter som sagt forslaget om at gøre Ligestillingsnævnet permanent.
Med tanke på regeringens foregående tiltag er
det da det mindste, ligestillingsministeren kan
gøre.
Til sidst ros til ligestillingsministeren for at
have stået fast i forhold til finansministeren. Det
er flot.
Pernille Falcon (EL):
Lad mig slå fast med det samme, at Enhedslisten
kan støtte, at Ligestillingsnævnet gøres permanent.
Et stykke hen ad vejen har Ligestillingsnævnet siden oprettelsen fungeret som et brugbart
klageorgan i sager vedrørende ligestilling og ligebehandling. Alligevel er det værd at knytte
nogle få bemærkninger til lovforslaget.
For det første er det værd at bemærke, at
nævnet det første halvandet år kun fik 72 sager,
hvoraf de 32 blev afgjort. Som det fremgår af
evalueringen fra PLS Rambøll er det næppe udtryk for, at niveauet for diskrimination på grund
af køn er tilsvarende lavt. I første omgang er det
glædeligt, at ministeren da også erkender, at årsagen kan være almindelige menneskers manglende kendskab til, at nævnet kan bruges som et
rimeligt effektivt klageorgan.
Jeg kan ikke lade være med at undre mig
over, at det i lovforslaget anslås, at udgifterne til
Ligestillingsnævnet vil falde til 600.000 kr. i
2003. Hvis man for alvor har til hensigt at sikre
befolkningens kendskab til Ligestillingsnævnet
og klagemulighederne, er det jo ikke gratis. Hvis
det lykkes at komme igennem med budskabet,
vil det betyde flere sager, så jeg vil gerne høre
ministeren, om der vil blive tilført de nødvendige ressourcer til nævnet, hvis sagsmængden
øges. Vi skulle nødig have endnu et sted, hvor
sagsbehandlingstiden bliver længere og længere.";Naser Khader
85393;Time;"For det andet vil jeg godt fremhæve endnu et
punkt fra evalueringen af nævnet, som det har
fungeret hidtil. Det handler om nævnets muligheder for at være udfarende i debatten om ligestillingspolitikken. Også på det punkt vil lidt
større ambitioner fra ministerens side kunne

Tirsdag den 28. januar 2003 (L 124)
medvirke til at skabe mere offentlighed om nævnet. Samtidig vil de former for kønsdiskrimination, der er en del af hverdagen, kunne få en
mere central placering i samfundsdebatten.
Det er klart, at nedlæggelsen af Videnscenter
for Ligestilling har svækket nævnets muligheder, for de bliver ikke klædt på på samme måde,
men det har så været regeringens politik at fjerne det.
Jeg vil fremhæve en svaghed mere ved nævnets sagsbehandling, som kan være medvirkende til de relativt få sager. I dag er det sådan, at
klager til nævnet skal være skriftlige for at blive
behandlet. Det bør være muligt at få en mundtlig klage behandlet, så vi undgår, at nogle af de
mennesker, som måske er ekstra udsat for diskrimination f.eks. på arbejdsmarkedet, bliver
udelukket fra at klage, bare fordi de ikke tilhører
en elite, hvad angår skrivekundskaber. Også her
vil jeg godt have en kommentar og en positiv tilkendegivelse fra ministeren. I andre sammenhænge er det muligt at få hjælp til at udfærdige
klager. Det bør det også være her.
Jeg vil godt slutte med at sige, at jeg håber, at
lovforslaget er starten på nytænkning, hvad angår ligestillingspolitik, fra ministerens side, så
hun ikke igen risikerer at få dumpekarakter på
forsiden af Kvindernes Fagblad. Jeg hører til
blandt dem, der hundrede procent slutter op
bag kritikken fra repræsentanterne fra de tusindvis af ufaglærte kvinder i Danmark. Vi
trænger til positive tiltag fra regeringen på ligestillingsområdet, ikke mindst når vi taler om
kvinders situation på arbejdsmarkedet.
Der er nok at tage fat på: De kønsopdelte lønstatistikker som et redskab i kvindernes kamp
for ligeløn, et ligestillingsperspektiv i barselorloven og en løsning på ulighederne på pensionsområdet, som hænger sammen med ulighederne mellem mænd og kvinder i arbejdslivet - for
bare at nævne nogle enkelte eksempler.
Med de bemærkninger kan Enhedslisten støtte forslaget.";Kl. 14.35
87622;name_party;":
Af hensyn til individets retssikkerhed finder vi i
Kristeligt Folkeparti, at det er vigtigt at opretholde nævnet som en uafhængig klageinstans,
og derfor støtter vi også, at Ligestillingsnævnet
gøres permanent.
Vi synes også, det er godt, at børnepasningsorloven bliver tilføjet som et af de områder, som
nævnet fremover med dette forslag kan behandle i forhold til de klager, der nu vil fremkomme.

4099

Forslaget er blevet til eftet en evaluering, og
rapportens konklusion - som jeg finder er utrolig positiv - peger på et område, som er ekstremt
vigtigt, og det er omkring synlighed. Større synlighed og et bedre kendskab til nævnet er vigtigt, da man også med nedlæggelsen af Videnscenter for Ligestilling netop fjernede det debatforum og de muligheder for information, der ellers kunne være der. Så større indsigt i, hvilke
rettigheder vi har som enkeltindivider, er noget
af det, vi vil støtte op om: synligheden er vigtig.
Det, der så kan undre med forslaget, er det
økonomiske aspekt, for man skal jo forestille sig,
at med større synlighed og med større kendskab
vil der eventuelt også komme flere sager og dermed også mere arbejde. Så det er klart, at vi under udvalgsarbejdet vil se på, om der ér sammenhæng mellem intentionerne, som er vældig
fine, som vi bakker op, og den økonomi og det
råderum, der skal være, for at der netop er sammenhæng mellem intentionerne og økonomien.
Det er noget af det, vi vil se på. Men vi kan støtte
forslaget.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil gerne sige tak for de positive indlæg. Jeg
synes, at vi med lovforslaget har et godt beslutningsgrundlag.
Der er i evalueringen af nævnet af PLS Rambøll fremhævet en række fordele, men også nogle ulemper. Dem har vi nu haft en debat om, ligesom vi under det videre udvalgsarbejdet kan
prøve at se på især den synlighed, der mangler,
og som er blevet efterlyst af flere af ordførerne.";Bodil Kornbek
89527;Time;"Overordnet har det vist sig, at nævnet har
fungeret godt, og det har været et uafhængigt og
fagligt kompetent nævn, som det også var tiltænkt.
Det, som jeg synes er det positive ved nævnet, og som jeg også er glad for, at ordførerne
har bakket op om, er det faktum, at det er en
retssikkerhedsgaranti for borgerne. Det er jo
fuldstændig rigtigt, som Dansk Folkepartis ordfører sagde, at man kan gå til domstolene, men
vi ved godt, at det er dyrt og det er omstændeligt. Her er fri og lige adgang. Man behøver ikke
at være medlem af en bestemt organisation eller
andet. Man kan henvende sig og få en saglig og
ordentlig behandling, hvis man føler sig uretfærdigt behandlet på det ligestillingsmæssige
område.

4100

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

Jeg vil sådan set bare sige tak for den debat,
der har været, og jeg ser frem til at få afklaret
udestående spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Nu tror jeg, at Dansk Folkepartis ordfører, fru
Louise Frevert, er gået, men jeg vil bare sige, at
jeg fandt det upassende med de gætterier om,
hvorvidt jeg opretholder nævnet eller ej. Det synes jeg egentlig ikke hørte hjemme i debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
90787;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om en registreringsordning for alternative behandlere.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 26/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk
Folkeparti, at der indføres en brancheadministreret registreringsordning for grupper af alternative behandlere under Sundhedsstyrelsens tilsyn og medvirken.
Der er altså ikke tale om en autorisationsordning eller anden form for offentlig anerkendelse,
sådan som Dansk Folkeparti foreslog det tilbage
i år 2000. Og når jeg slår ned på det, er det, fordi
jeg gerne vil bruge netop den ændring i beslutningsforslaget fra dengang og til det, der nu ligger foran os, til at konstatere, at det forslag,
Dansk Folkeparti nu møder med, er langt mere
interessant for regeringen, end tilfældet var i år

2000, selv om der unægtelig er tale om et forslag, som vi må se noget nøjere på.
Jeg vil også gerne sige, at jeg oplever det som
et meget grundigt, gennemarbejdet og informativt beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti
har fremsat, et forslag, der på mange måder ligger i god forlængelse af det arbejde om en registreringsordning, som Sundhedsstyrelsens Råd
vedrørende alternativ behandling allerede har
haft i gang i nogle år.
Jeg finder det ganske fornuftigt, at den store
gruppe af alternative behandlere kommer til at
fremstå mere klart for befolkningen. Vi ved, at
befolkningen søger alternative behandlere i et
stigende omfang, så det er fornuftigt, at alternative behandlere kommer til at fremstå mere klart
for befolkningen, så der gives et bedre grundlag
for den enkeltes valg af behandling også hos alternative behandlere.
Jeg har noteret mig, at det i beslutningsforslaget anføres, at den frie etableringsret for alternative behandlere bevares med forslaget, og at forslaget ikke lægger op til at indføre tilskudsordninger for alternative behandlere, og at registreringsordningen ikke lægger op til, at der gives
nogen offentlig garanti for de alternative behandlingers effektivitet og virkning. Så der er
altså en række forbehold i forslaget, som er ganske vigtige.
Omvendt må jeg også sige, at forslaget kræver en nærmere vurdering, ikke mindst af forslagsstillernes mange ønsker til ordningens indhold og konsekvenserne heraf. Der er forslag,
som regeringen vil være betænkelig ved, f.eks.
kravet om særlige og passende ansvarsforsikringer og kravene til Sundhedsstyrelsens fremtidige involvering, herunder tilsyn.
Det, jeg derfor kan oplyse, er, at regeringen
vil bede Sundhedsstyrelsen om i forlængelse af
arbejdet i Sundhedsstyrelsens Råd for alternativ
behandling at fremkomme med et forslag til retningslinjer for en brancheadministreret registreringsordning for grupper af alternative behandlere under en vis medvirken af Sundhedsstyrelsen. Jeg vil samtidig bede Sundhedsstyrelsen
om at undersøge, hvorvidt det nødvendiggør
lovgivning på området.
Det er altså min intention at bede Sundhedsstyrelsen om at iværksætte det arbejde, jeg her
har omtalt, og jeg har en forventning om, at jeg
vil kunne oversende Sundhedsstyrelsens forslag
til sådanne retningslinjer til Folketingets Sundhedsudvalg til maj i år, så vi på den baggrund til

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
efteråret kan vurdere, hvorledes en brancheregistreret registreringsordning kan sættes i værk.";Kaj Ikast
94412;Time;"Jeg kan altså tilslutte mig, at der arbejdes videre med det, der er hovedintentionen i beslutningsforslaget, nemlig at skabe en branchebaseret registreringsordning, som bevirker, at brugerne, der søger alternativ behandling, får et lidt
klarere landskab at vandre rundt i.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
94723;name_party;":
Nu er ministeren selvfølgelig tilfreds med, at
forslaget, som det foreligger, mere ligner det,
som regeringen støtter.
Jeg vil meget gerne spørge, hvorfor ministeren er imod, at man kan få tilskud til behandling
af eksempelvis hovedpine, hvis der er andre end
de offentlige smerteklinikker, som er i stand til
at give den behandling. Hvorfor skal de alternative behandlere ikke kunne komme ind og blive
en del af det tilbud, det offentlige kan give, hvis
de rent faktisk er i stand til at behandle patienten? Altså det, at man på et eller andet plan lader patienten have en behandlingsfrihed, frem
for at det er det offentlige, der skal gå ind og sige, at denne måde at behandle hovedpine på er
bedre end den anden måde at behandle hovedpine på. For patienten gælder det altså om at
komme af med hovedpinen.";Kamal Qureshi
95550;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med dette beslutningsforslag at opfordre regeringen til at oprette en
brancheadministreret registreringsordning for
alternative behandlere.
Som Dansk Folkeparti selv beskriver det i deres forslag, er danskernes brug af alternative behandlere steget kraftigt gennem en årrække, og
der findes efterhånden et utal af forskellige slags
behandlere. Derfor er vi fra Venstres side som
udgangspunkt positive over for tanken om en
registreringsordning, som kan være en hjælp for
mennesker, som søger hjælp hos disse forskellige behandlere.
Som ministeren lige har oplyst, arbejder man
allerede med dette område i Sundhedsstyrelsens
Råd vedrørende alternativ behandling, og vi ser
frem til, at de kommer med deres forslag senere
på foråret.
Der er nogle klare forbehold, som vi fra Venstres side ønsker at understrege:
En eventuel registreringsordning skal netop
være en registreringsordning og ikke en statslig

4101

autorisationsordning. Der skal i registreringen
ikke kunne lægges, at behandlingen er offentligt
godkendt som virkningsfuld eller effektiv. Samtidig er det vigtigt, at det bliver en brancheadministreret ordning, hvor Sundhedsstyrelsen ikke
bliver tildelt en egentlig tilsynspligt.
Fra Venstres side er vi generelt positive over
for en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere, og vi ser frem til
Sundhedsstyrelsens forslag til retningslinjer.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
96994;name_party;":
Når nu ministeren ikke vil svare, må jeg jo stille
det samme spørgsmål til Venstres ordfører.
Det, jeg hører fra hr. Hans Andersen, er, at vi
nu parkerer de her alternative behandlere ude
på en parkeringsplads, og så kan de rende rundt
og registrere hinanden. Det offentlige skal ikke
føre tilsyn. Det offentlige skal ikke anerkende
deres behandlinger. Det offentlige skal ikke give
tilskud. Det offentlige skal i det hele taget ikke
på nogen måde gå ind og hjælpe den her branche til at kunne blive en spiller på området for
sundhedsydelser.
Så jeg vil gerne spørge: Hvad er problemet for
Venstre, som jo praler af at være et liberalt parti?
Hvis der er en patient, som skal have behandling for hovedpine, hvorfor er det sådan, at Venstre synes, det er i orden, at man kan få offentligt
tilskud til at få smertebehandling på en smerteklinik, men ikke vil acceptere, at man kan gå hen
hos f.eks. en akupunktør og få behandling for.
den hovedpine og få de penge med sig, som
man kan til smerteklinikken?
:
Hvor er det liberale menneskesyn henne, når
man siger, at det kun er det ene sted, man kan
gøre det, når det vigtige for patienten rent faktisk er at komme af med hovedpinen? Når mange af de andre behandlinger er rimelig effektive,
på nogle områder, hvorfor så ikke åbne op?";Kamal Qureshi
98285;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
98322;name_party;":
Beslutningsforslaget går ud på at opfordre regeringen til at oprette en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Og det er det, vi har forholdt os til, hvor vi siger,
at det kan man arbejde videre med. Jeg ser frem
til Sundhedsstyrelsens retningslinjer. Jeg har sådan set ikke forholdt mig til andet end det her
forslag.

4102

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
98755;name_party;":
Det kan jo godt være, at det er en teknisk finesse,
man kan komme med, hvis man ikke gider at
svare på det, man bliver spurgt om. Men rent
faktisk har både ministeren og hr. Hans Andersen jo stået og sagt, at de netop ikke vil være
med til, at det offentlige skal føre tilsyn. De vil
ikke være med til, at der bliver lavet en tilskudsordning. De vil ikke være med til, at der gives en
offentlig garanti for, at nogle af de her behandlinger rent faktisk virker. De vil ikke være med
til at give en autorisation. De vil ikke være med
til noget som helst. Det, de egentlig bare vil, er,
at Zoneterapeutforeningen kan få lov til at kalde
sig det at være registreret og ikke en pind andet.
Når nu Venstres ordfører og ministeren udtaler sig om, at det vil man ikke være med til, må
jeg da i den her sammenhæng have lov til at
spørge: Hvordan hænger det sammen, når Venstre render rundt og praler af det her liberale
menneskesyn, at man netop ikke er villig til at
give patienterne den behàndlingsfrihed, som de
ønsker, når de har brug for at få fjernet deres
smerter, f.eks. hovedpine? Hvorfor ikke sige: Ja,
der er andre steder end smerteklinikker, der er i
stand til at udføre den her behandling? Hvorfor
ikke lade patienterne træffe det valg, i stedet for
at det skal være regeringen, der skal gøre det?

har jeg nævnt indtil flere gange - og ikke om ret
meget andet, i og for sig intet andet end det, der
sådan set klart fremgår af beslutningsforslaget.
Så at brede det ud til en stor diskussion om behandlinger og måder at vælge på i sundhedsvæsenet kan være interessant nok, men det har sådan set intet med dette beslutningsforslag at gøre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
100433;name_party;":
Jeg forstod ikke helt hr. Hans Andersens svar.
Jeg mener, at hr. Hans Andersen lige før svarede, at Venstre er meget positive over for, at der
skulle oprettes en brancheorganisation. Det er
faktisk det, forslaget går ud på, men for at blive
registreret i den brancheorganisation skal man
være medlem. Derfor vil jeg spørge hr. Hans Andersen, om han ikke mener, at det er en eksklusivbestemmelse, for det er jo betingelsen for at
blive medlem. Ellers forstår jeg ikke, hvad det er
hr. Hans Andersen er positiv over for.

(Kort bemærkning).";Lone Møller
100993;name_party;":
Hr. Hans Andersens formand, statsminister Anders Fogh Rasmussen, har i et svar her i Folketinget givet mig den oplysning, at det ikke er
muligt, når det drejer sig om sundhed, advokater og i det hele taget liberale områder, at fjerne
. de eksklusivbestemmelser, der er, og at det er
(Kort bemærkning).
meget, meget vigtigt, at man er medlem af en";Bjarne Laustsen
101361;name_party;":
brancheorganisation, for jeg måtte jo nok kunne
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Hans Andersen, gående på, om Venstre forstå, at vi jo ikke kunne have alle mulige
klamphuggere til at rende rundt, og vi kunne
fuldt og helt og i alle enkeltheder tilslutter sig
ikke have, at det ikke var faglige folk osv., der
det forslag her.
Så må Venstre måske også have bemærket, at ikke har forstand på det, og det har de altså, når
de er medlem af en brancheorganisation.
der er en særlig passus heri, for der står, at man
Det betyder jo så omvendt, at når man ikke
skal være medlem af en brancheorganisation.
behøver at være det, kan man have alle mulige
Der vil jeg så spørge efter, om Venstre ikke i giklamphuggere til at rende rundt og lave det arvet fald opfatter det sådan, at det er en eksklubejde her. Skal jeg forstå det sådan?
sivbestemmelse. Og så vil jeg gerne høre VenKl. 14.55
stres stillingtagen specielt til det her punkt i forslaget.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
102366;name_party;":
(Kort bemærkning).
Til fru Lone Møller og hr. Bjarne Laustsen, som";Hans Andersen
102452;name_party;":
sådan set spørger om nogenlunde det samme:
Til hr. Bjarne Laustsen: Det, vi har tilkendegivet
her i dag, er, at vi er positive over for at se på en En gang til kan jeg kun understrege, at vi ser positivt på en indførelse af en brancheadministrebrancheadministreret registreringsordning for
alternative behandlinger. Det er sådan set det, vi ret registreringsordning for alternative behandlere.
har sendt som budskab i dag.
Vi har ikke tilkendegivet, at vi støtter dette
Til hr. Kamal Qureshi: Det her handler jo i
bund og grund om en registreringsordning - det beslutningsforslag, men vi ser positivt på, at

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
man med visse forbehold kan indføre en sådan
ordning. Jeg ser sådan set frem til, at Sundhedsstyrelsen kommer med et forslag, og det er sådan set det, jeg har tilkendegivet indtil flere gange.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
103329;name_party;":
Nu er der flere, der er nysgerrige og gerne vil vide, hvad det egentlig er, Venstre er positiv over
for. Jeg tror egentlig, at svaret lå lidt i den måde,
hr. Hans Andersen startede sin ordfører tale,
nemlig at der er mange, der bruger alternative
behandlere.
Der er altså stemmer i det her. Derfor må man
jo hellere sige, at man er positiv uden egentlig at
præcisere, hvad det er, man er positiv over for.
Så kan man i øvrigt stille sig op med en lang liste
over, hvad man tager forbehold for og sige: Det
må ikke være tilskudsgivende: der skal ikke føres tilsyn: der skal ikke være offentlig anerkendelse: der skal ikke være tilskudsordninger: der
skal ikke være autorisationer, men i øvrigt er vi
positive.
Hvor er det positive henne?";Kamal Qureshi
104098;title_name;":
Fru Grete Schødts som ordfører.";Kaj Ikast
104149;name_party;":
Det var jo lige før, det var ved at blive spændende. Jeg skal på Socialdemokratiets vegne sige
følgende:
Flere og flere mennesker søger hen til alternative behandlere, og der findes utrolig mange af
dem, ja, det er nærmest kun fantasien, der sætter
grænsen. Mange mennesker oplever en stor forskel mellem det etablerede sundhedssystem og
den behandling, de kan få hos en alternativ behandler. Mange oplever behandlingerne helbredende, smertelindrende og forstår ikke, at lægerne ikke kan eller ikke vil henvise til en behandling hos en alternativ behandler, så de kan
få behandlingen med sygesikringstilskud på
samme vilkår, som når de går til kiropraktoren
eller hos fysioterapeuten.
Beslutningsforslaget, som Dansk Folkeparti
har fremsat, hilser jeg velkommen. Det er i hvert
fald et godt udgangspunkt for en debat om at
komme videre til noget konkret vedrørende
samarbejdet med alternative behandlere.
En registrering af alle behandlere, som fælles
kalder sig alternative behandlere, som Dansk
Folkeparti her i beslutningsforslaget skitserer,

4103

mener vi i Socialdemokratiet ikke løser de problemer, som både borgerne og behandlerne ønsker løst. Hvem er hvem, og hvordan sikrer vi os
imod kvaksalvere?
En registrering gennem foreninger af alternative behandlere, som f.eks. Sammenslutningen
af Alternative Behandlere, hvor der som optagelseskriterium forlanges dokumentation af behandlerne for deres uddannelser og deres virksomhed, som behandles i et etisk råd med kontakt til Sundhedsstyrelsens Råd for alternative
behandlere, mener vi er vejen fremad. Der er
krav, der skal opfyldes, og der er også noget, der
skal overholdes, og det kunne på den måde lade
sig gøre at få den autorisation, som alternative
behandlere gerne vil have.
Jeg er af den opfattelse, at de, der har slået
rødder, selv skal bevise, at der er grobund for
deres indsats. Jeg mener ikke, at vi skal starte
med lovgivning om, hvem der er gode, og hvem
der er dårlige behandlere. Sagt på en anden måde, skille skidt fra kanel gennem en registrering.
Foreningerne må sætte sig sammen og selv oplyse Sundhedsstyrelsen om, hvem de kan godkende.
Der bør være ens retningslinjer for en brancheadministrations registreringsordning, og jeg
lyttede mig til, at det også var det, ministeren
sagde. Det vil jeg hilse meget velkommen, for
den opgave mener jeg godt Sundhedsstyrelsen
kunne medvirke til.
Jeg kunne godt tænke mig, at alle vi, der er
brugere af alternative behandlere, kunne få øje
på en form for skilt, hvor der stod »godkendt«.
Jeg synes, at vi skylder de mange dygtige behandlere, der hjælper utrolig mange mennesker,
at man også kan se, at det er en »rigtig« alternativ behandler.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af,
hvad Videns- og Forskningscenteret for Alternativ Behandling kan bidrage med af viden, så vi
senere evt. kan få en blåstempling af behandlerne. Jeg vil godt minde om, at det var under den
socialdemokratisk ledede regering, at forslaget
om Videns- og Forskningscenteret for Alternativ
Behandling blev oprettet. Et formål skulle bl.a.
være at fremme dialog mellem autoriseret sundhedsfagligt personale og alternative behandlere
og brugere.";Grete Schødts
107309;Time;"I Socialdemokratiet har vi et ønske om at få så
megen viden om alternativ behandling som mu- ,
ligt, inden vi griber til lovgivning. Så det er et afslag til at stemme for beslutningsforslaget, som,

4104

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47) ,

det ligger, men en tilkendegivelse af, at vi gerne
ser andre løsningsforslag.";Kl. 15.00
107657;name_party;":
Som andre også har anført, er der mange, der
bruger alternativ behandling, og der er mange,
der bliver hjulpet af den. Der er også en stigende
tendens til, at det etablerede sundhedssystem
ikke bare accepterer det alternative, men arbejder sammen med det og henviser til det.
Imidlertid er der et meget stort og stigende
udbud af alternative behandlere og behandlinger, og derfor vil jeg og Det Konservative Folkeparti ikke være afvisende over for Dansk Folkepartis beslutningsforslag om en registreringsordning. Vi vil se positivt og konstruktivt på det
under udvalgsbehandlingen.
For os er det væsentligt, at der bliver tale om
en brancheadministreret registreringsordning,
at der ikke er tale om en autorisationsordning, at
der ikke er tale om en offentlig anerkendelse eller blåstempling af de enkelte behandlingsmetoder eller behandlere.
Lad mig sammenfattende udtrykke den konservative holdning med ordene: Vi vil gå ind i
udvalgsarbejdet med åbent sind.";Else Theill Sørensen
108638;name_party;":
I SF er vi imod monopoler. Vi vil gerne have sygdomsbehandling og forebyggelse varetaget af
mange andre grupper end kun læger og sygeplejersker. Vi ser gerne flere aktører på området.
Det er lidt ærgerligt, at det her forslag på et
eller andet plan er blevet så meget afstemt efter
regeringen, for at de overhovedet kunne sige, at
de var positivt indstillet over for det, at mange
af de gode elementer, som kunne have været
med, ikke er med. Derfor er vi positive over for
muligheden for at diskutere det her, men synes
ikke, at forslaget er vidtgående nok.
Vi så gerne, at der blev mulighed for at lave
en reel autorisation af flere af behandlerne, på
samme måde som vi har fået på kiropraktorom- <
rådet, for psykologer og for andre faggrupper,
sådan at patienterne har mulighed for at få hel
eller delvis dækning af de udgifter, der er forbundet med behandlingen, når der er nogle af
de her faggrupper, som er i stand til at gå ind og
tilbyde en behandling, som har en virkning.
Vi så også gerne, at andre behandlere kom
ind i en lignende udvikling, som kiropraktorer
og lignende faggrupper har været i. Vi synes ikke, det er tilstrækkeligt, at man på et eller andet
plan cementerer den nuværende model, hvor

det offentlige ikke påtager sig nogen som helst
form for opgaver i forhold til autorisation, ikke
vil være med til, at der gives nogen som helst
form for tilskudsordning, ikke vil være med til,
at der kommer en tilsynsordning, sådan at man
kan få sikret, at behandlingen ikke er farlig for
patienterne, og alle de øvrige forbehold, som regeringen ved ministeren og Venstres ordfører allerede har tilkendegivet.
SF ønsker en reel behandlingsfrihed, sådan at
patienter, som har en sygdom, har smerter eller
har et problem, kan gå ind og få et tilbud om
den behandling, som hjælper dem, og få offentlige penge med sig til at dække udgifterne til den
sygdom, som de ønsker behandling for, frem for
at staten eller regeringen går ind og siger, denne
her behandling skal være offentligt støttet, denne her behandling skal ikke være offentligt støttet.
Det afgørende er, at er der en behandling,
som er i stand til at hjælpe på patienternes problemer, så skal det være et tilbud til patienterne.";Kamal Qureshi
110851;Time;"I øvrigt synes vi også, det kunne være sundt,
hvis nogle af fagene fik mulighed for at skabe en
meget klar profil i forbindelse med en autorisationsudvikling og i forbindelse med en uddannelsesmodel, lidt ligesom vi har fået på kiropraktorområdet.
Så vi synes, at intentionerne i det her forslag
er o.k. og udmærkede, men vi synes dog, at det
her forslag vil parkere de alternative behandlere
uden nogen som helst form for mulighed for at
skabe en udvikling, som det offentlige går ind
og tager aktivt del i. Så vi kan ikke støtte forslaget, sådan som det foreligger, vi ser hellere, at vi
får en mere markant fremadrettet udvikling, og
vi arbejder på at fremsætte et lovforslag, som
inddrager de elementer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
111604;name_party;":
Jeg synes, at SF's ordfører lægger op til en ganske interessant udvikling af sundhedsvæsenet
og de dermed følgende udgifter. Jeg kunne godt
tænke mig en form for afgrænsning, også af hensyn til patienternes sikkerhed, men bestemt også
af hensyn til de offentlige sundhedsudgifter. Nu
nævner jeg bare tre af de forskellige behandlinger, der er omtalt i bemærkningerne til lovforslaget: zoneterapi, magnetiske strygninger,
håndspålæggelser. Skal de alle tre med i det,
som det offentlige skal støtte, hvis nu det kan

(514)
Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

4105

hjælpe min hovedpine, eller er der nogle grænser for, hvad der skal gives offentlig støtte til?

hvor er optimismen henne, hvor er glæden henne?

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
112353;name_party;":
Hr. Kamal Qureshi var heroppe og give en gratis
omgang til samtlige borgere i Danmark, der ønsker behandling, og signalerede, at man skulle
have reel behandlingsfrihed. Det er positivt, at
hr. Kamal Qureshi og SF er kommet til det
punkt, hvor man ønsker at give patienten en
mulighed for frit valg. Men kan man ikke komme det lidt nærmere end, at vi nu uden afgrænsninger eller noget som helst bare giver mulighed
for reel behandlingsfrihed til at vælge en hvilken som helst behandling? Hvilken afgrænsning
forestiller hr. Kamal Qureshi sig, at det skal have, og inden for hvilken økonomisk ramme er
det, man forestiller sig, at man nu vil give denne
mulighed?

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
113055;name_party;":
Til hr. Kamal Qureshi: Alt det, som hr. Kamal
Qureshi kommer med her i dag, er sød musik i
manges ører, tror jeg. Men jeg undrede mig lidt
over, hvorfor man fra SF's side ikke tilsluttede
sig det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti havde oppe i sidste samling, om autorisation
af alternative behandlere, for det var mere vidtgående.
Jeg kan sagtens følge hr. Kamal Qureshi i det
her, og det kan da godt være, det bliver sådan i
det danske sundhedsvæsen engang, at der bliver tilskud på det her område, hvis en alternativ
behandler kan hjælpe med en hovedpine i stedet
for mange andre, men sådan er det altså ikke.";Birthe Skaarup
113685;Time;"Men jeg efterlyser, hvorfor man har de her
vide betragtninger lige i øjeblikket, og hvorfor
man så ikke støttede os tidligere.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
113851;name_party;":
Nu kan man sige, at mine udtalelser jo ikke var
mere gratis end Venstres udtalelser om, at de synes, at de skulle være positive over for det her.
De var jo lige så gratis, for det medførte ikke nogen som helst form for forpligtelser for regeringen: de siger bare, at de er positivt indstillet over
for et beslutningsforslag.
I forhold til de eksempler, som beslutningsforslaget lægger op til, vil jeg sige, at det jo ikke
er mit beslutningsforslag. Det er jo Dansk Folkeparti, man skal stille det spørgsmål til.
Det, jeg lægger op til, er, at for så vidt angår
behandlinger, som har en effekt - vi ved, at der
er en række af de her behandlinger, der har en
effekt - er det da i orden at gå ind og sige: Det,
der er afgørende for patienten, er ikke nødvendigvis at få en kunstig hofte, som i dag kan fås
inden for 2 måneder, det kan være lige så hensigtsmæssigt at få smertebehandling eller få kiropraktorbehandling eller få fysioterapi eller en
anden behandling. Der er det bare sådan, at Venstre har sagt: Man kan få kunstige hofter inden
for 2 måneder, men alt det andet dér må man
vente på.
Der er det, at vi går ind og siger: Vi vil gerne
have, at der er reel behandlingsfrihed, ikke på
det offentliges præmisser, men på patienternes
præmisser. Det interessante er selvfølgelig, at
Venstre i dag, når de sidder i regering, mener, at
alle de her ting slet ikke kan lade sig gøre. Men

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
115285;name_party;":
Jeg forstod på hr. Kamal Qureshi i en bemærkning til Venstres ordfører, at det nærmest var at
lefle for vælgerne, at man ville være med til at
bringe orden i det store område, der hedder alternative behandlinger. Når det er et lefle for
vælgerne at ville bringe orden i det, hvad er det
så at tilbyde det kvit og frit til alle og enhver, der
kan blive hjulpet af det, eller som tror, de kan
blive hjulpet af det?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
115736;name_party;":
I øjeblikket drejer debatten sig om, hvem der har
givet en gratis omgang. Og det, der i hvert fald
er kommet frem, er, at regeringen har forpligtet
sig til, at Sundhedsstyrelsen fremkommer med
et forslag til retningslinjer. Jeg ved ikke, om det
er en gratis omgang - jeg mener det ikke.
Men hr. Kamal Qureshi har givet en gratis
omgang heroppefra uden i den omgang at afgrænse, hvem det er, der skal have alternativ behandling med tilskud, og hvem der ikke skal
have alternativ behandling med tilskud. Man
kan jo sige, at det er denne regering, der har bevilget tilskud og penge til centeret for alternativ
behandling, hva:d man ikke ligefrem kan sige
om den tidligere regering.

4106

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
116498;name_party;":
Det er skægt at se, hvordan regeringen nu snakker om, hvem det er, der har givet en gratis omgang. Jeg sad dernede på bageste række og noterede alle de forbehold, man gjorde sig - det blev
en temmelig lang liste - og så sagde man til
sidst: I øvrigt er vi positivt indstillet over for beslutningsforslaget. Det synes jeg er en gratis omgang, for hvor ligger det positive henne, når
man tager så mange forbehold over for et beslutningsforslag, som man i øvrigt forholder sig positivt over for?
Jeg vil sige til fru Birthe Skaarup: Så lad os da
fremsætte det andet forslag. Det virker jo, som
om der er flertal for det. Socialdemokraterne har
udtrykt, at de er positive over for det, I vil gerne
være positive over for det, vi vil gerne være po-,
sitive over for det. Vi kunne jo sætte os ned og
lave det, og hvis ikke I vil være med til det, så vil
vi gerne gøre det, vi vil da gerne lade os inspirere ...";Kamal Qureshi
117435;title_name;":
Det hedder Dansk Folkeparti, ikke »I«.";Kaj Ikast
117494;name_party;":
Undskyld. Vi vil gerne tage Dansk Folkepartis
forslag og fremsætte det: så er der et flertal i Folketinget for forslaget, og så får vi jo det, som flere af os efterlyser, en model, der fungerer.
Til fru Else Theill Sørensen: Jeg kan ikke se, at
det er at bringe orden i systemet at sige, at man
ikke vil have nogen som helst form for autorisation, man vil ikke have noget tilsyn, man vil ikke
have noget tilskud, man vil ikke have nogen
som helst form for kontrol, og i øvrigt skal patienterne ikke være dækket af nogen som helst
form for forsikring, hvis der går noget galt. Jamen så kan jeg ikke se, hvad det er for en orden,
fru Else Theill Sørensen snakker om.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
118197;name_party;":
Jeg vil igen spørge hr. Kamal Qureshi om denne
afgrænsning. Hvem er det, der skal foretage afgrænsningen for, hvornår man skal have tilskud
til alternativ behandling? Det er der ikke kommet noget klart svar på endnu.'Er det, når man
selv føler, at man oplever, at man som patient
opnår en bedring? Er det det, der skal være afgrænsningen, eller hvordan forestiller SF sig
det?

(Kort bemærkning).
Kamal Qureshi :(SF),:
Nu er jeg lidt mere velopdragen, end Venstres
ordfører var, som ikke gad svare på det, jeg
spurgte om i forbindelse med hans ordførertale.
Men lad nu det ligge, jeg vil gerne svare.
Der er masser af undersøgelser, masser af må-I
der at måle på, om en behandling virker eller
den ikke virker på bestemte sygdomme, det kan
man gøre på mange forskellige måder. Vi havde
en konference herinde, hvor nogle af de alternative behandlere, nogle af professorerne, var herinde for netop at skitsere nogle af de modeller,
man kan bruge for at påvise, hvorvidt en behandling virker eller ej.";Hans Andersen
119207;Time;"Så der er masser af måder at vurdere det på,
fuldstændig som i den traditionelle behandling,
hvor man kan gå ind og vurdere: Virker det her
mod hovedpine, eller virker det ikke?
På samme måde kan man gøre det, for så vidt
angår en række andre behandlingsformer. Så det
kan sagtens lade sig gøre. Det er ikke et spørgsmål om, at det er et eller andet hokuspokusagtigt, overhovedet ikke. Der er masser af gode
måder at gennemskue det her område på og finde u d af, hvor det er, man får valuta for pengene, og hvor man ikke får valuta for pengene.";Kl. 15.15
119770;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker med sit beslutningsforslag at gavne patienterne og samarbejdet mellem det alternative og det etablerede sundhedsvæsen. De mål deler vi i Det Radikale Venstre,
og derfor er vi som udgangspunkt positive over
for dette beslutningsforslag.
Dansk Folkepartis forlag er. en næsten ordret
gengivelse af det forslag til en registreringsordning, som en gruppe under Sundhedsstyrelsens
Råd vedrørende alternativ behandling har arbejdet med i 2 år. Gruppen, som bestod af fire repræsentanter fra SundhedsRådet og fire fra
Landsorganisationen Natursundhedsrådet, blev
nedsat på initiativ af bl.a. overlæge Michael von
Magnus.
Patientsikkerheden er det primære hensyn
for Det Radikale Venstre. Forslagsstillerne anfører, at mere end 20 pet. af den voksne danske befolkning har benyttet sig af alternative behandlingsmetoder. Dette høje tal understreger vigtigheden af at beskytte patienterne mod nytteløs
behandling.
Patienter er ofte sårbare og kan være ude af
stand til at vælge nøgternt og rationelt blandt de

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
mange lokkende behandlingstilbud. Netop på
det alternative behandlingsmarked er det nødvendigt at kunne skelne de kompetente og seriøse behandlere fra de inkompetente og useriøse.
Her kan en registreringsordning være en hjælp
til patienterne.
Som situationen er i dag, er der frit spil for
plattenslagere. De forskellige brancheorganisationer har ingen redskaber til at rydde ud blandt
brodne kar på markedet. Men det problem kan
udbedres med en eventuel registreringsordning.
. Brancheorganisationerne kan simpelt hen nægte
at registrere de useriøse behandlere.
Ved at oprette en registteringsordning opretter vi samtidig en klageinstans, og dermed får
patienterne en rettighed, som de er afskåret fra i
dag. Med registreringsordningen kommer den
enkelte brancheorganisation simpelt hen til at
stå til ansvar, hvis et medlem ikke overholdet
kravene til en registrering. Men på dette punkt
ønsker Det Radikale Venstre at tilføje et forbehold. Kravene til registrering bør være lovfæstede, og dem må vi have præciseret under udvalgsarbejdet.
Registreringsordningen vil nemlig, hvad enten det er hensigten eller ej, virke som en blåstempling af diverse alternative behandlere.
Den signalerer anerkendelse og seriøsitet, og
den risikerer således at give patienterne en falsk
tryghedsfølelse. Derfor er vi nødt til at sikre os,
at kun de seriøse behandlere kan opnå at kalde
sig registreret.
Som sagt er vi positivt indstillet, og vi glæder
os til udvalgsarbejdet, hvor vi kan se på nogle af
de ting.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten finder, at forslaget om en registreringsordning for alternative behandlere er positivt i sin intention, men at det på visse områder
ikke er ambitiøst nok.
Det fremgår af forslaget, at der skal nedsættes
en arbejdsgruppe under Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der i samarbejde med de berørte brancheorganisationer skal udarbejde kriterierne for at kunne indgå som registreret alternativ behandler. Det gælder i forhold til uddannelseskrav, krav til klinik, ansvarsforsikring, etiske
krav m.v.. - 홢
I
Det vil tage tid og koste arbejdskraft at udarbejde grundlaget for en sådan registreringsordning, så forslaget er jo næppe så udgiftsneutralt,
som det umiddelbart lyder til i beslutningsforslaget.
: ,

4107

Det er meget vigtigt, at der bliver tale om et
grundigt forarbejde, hvis ordningen både skal
fungere som en kvalitetssikring og en beskyttelse og vejledning for patienterne. Det skal gerne
ske med en grundighed og på et niveau, som på
lidt længere sigt kan bane vejen for en autorisation inden for nogle af grupperne af alternative
behandlere. Det synes jeg man skal gå mere
grundigt ind i under selve udvalgsarbejdet/for
jeg tror, det er vigtigt, at man får skilt skæg for
sig og snot for sig i den sammenhæng, så det
ikke er alle grupper, dér kommer til at indgå.";Naser Khader
123649;Time;"På samme måde vil det kræve ressourcer at
føre tilsyn med sådan en ordning, og det synes
jeg må være forudsætningen. Det fremgår af forslaget, at man forudsætter et vist tilsyn fra styrelsen, men det skal der så også sættes ressourcer af til. Hvis det ikke prioriteres, er der en risiko for, at det bare bliver en offentligt sanktioneret reklamesøjle på nettet, og at det kommer til
at være én bevidstløs blåstempling. Det vil ikke
være godt.
Det er vigtigt, at der sker et samspil inden for
den forsknings- og erfaringsopsainling, der er
på området, sådan at man på lidt længere sigt
kan få et bedre samspil med det eksisterende
sundhedssystem.
Det er vigtigt, at der bliver kigget på uddannelserne, ikke bare inden for de alternative behandlingsmetoder, men også inden for det traditionelle sundhedssystem, sådan at det ikke på ':
sigt bliver to konkurrerende systemer, men at
der bliver tale om konstruktivt samspil.";Kl. 15.20
124588;name_party;":
Med beslutningsforslaget her foreslås, at der laves en offentlig registreringsordning for alternative behandlere, og denne registrering skal så
ske via forskéllige brancheorganisationer.
Forslagsstillerne mener, at en registrering af
de alternative behandlere vil, skabe større åbenhed, samarbejde og synergi mellem de traditionelle læger og de alternative behandlingsformer.
Desuden antydes det flere steder i forslaget, at
dette er et første skridt i retningen af en generel
anerkendelse af alle alternative behandlingsformer.'
Beslutningsforslaget er en ændret tidgave af
beslutningsforslag rir. B -32 fra folketingsåret
1999-2000. Den væsentligste forskel er: at m a n
denne gang ikke ønsker nogen egentlig autorisation, men blot en registrering:

4108

l Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

For Kristeligt Folkeparti er der dog stadig
væk et problem, og det er, at der ikke skelnes
mellem de mange forskellige alternative behandlingsformer. Som det fremgår af skemaet
på forslagets side 2 skelnes der ikke mellem
f.eks. massage, healing, magnetiske strygninger,
naturmedicin osv.
Beslutningsforslaget lægger op til øget åbenhed over for nye eller alternative behandlingsformer. Det kan være meget godt, men man skal
ikke glemme, at den udbredte skepsis i mange
tilfælde kan være både sund og særdeles velbegrundet. Derfor er der brug for en grundig sortering, så behandlingsformer uden nogen påviselig effekt afvises.
For det andet mangler der i beslutningsforslaget konkret dokumentation for, at de forskellige
alternative behandlingsformer virker. Der henvises flere steder til positive resultater i udlandet. Vi var jo med Sundhedsudvalget i Kina sidste år og så, hvordan bl.a. naturmedicin, teer
osv. virkede, og det havde man et godt indtryk
af. Men vi er nødt til at sortere i de forskellige
former for behandling.
Sammenfattende må man, så vidt jeg kan se,
derfor også være varsom med at etablere en registreringsordning. For selv om det i beslutningsforslaget understreges, at der ikke med en
sådan ordning kan gives nogen offentlig garanti
for den alternative behandlings effektivitet og
virkning, vil en sådan ordning utvivlsomt give
borgerne en fornemmelse af, at staten er garant
for en god og troværdig behandlingsform, altså
en blåstempling. Der bør stilles krav, der bør stilles betingelser for at blive registreret osv., og det
ser vi ikke i forslaget.
Desuden antydes det flere steder, at registreringsordningen er et første skridt hen imod en
ligestilling af alternative og traditionelle videnskabeligt baserede behandlingsformer. Det ville
jeg være forsigtig med, for noget af det er seriøst
og virker, det ved vi, men andet er mildest talt
virkningsløst.
Vi har jo her i Danmark fået etableret et Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling, og jeg synes, vi skal lade det center
indsamle viden på området og forsøge at skille
skidt fra kanel, humbug fra seriøsitet. Vi ønsker i
hvert fald fra Kristeligt Folkepartis side ikke at
medvirke til at blåstemple en gruppe alternative
behandlere, så længe vi ikke ved præcis, hvad
det er, vi skal vide for at kunne give befolkningen sikkerhed for, at en behandling er fagligt i
orden.

Så Kristeligt Folkeparti kan ikke stemme for
forslaget.";Tove Videbæk
127821;Time;;Kl. 15.25
127852;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Birthe Skaarup.";Kaj Ikast
127937;name_party;":
Jeg siger tak for debatten, som jeg synes har været overvejende positiv.
Hvorfor er Dansk Folkeparti så kommet med
det her forslag? Det er vi, fordi vi godt kunne
tænke os at komme lidt videre i debatten om alternativ behandling her i landet.
Der er ingen tvivl om, at det har taget en positiv drejning, og der er heller ikke nogen tvivl
om, at ethvert parti her op til valgkampen havde
det som tema i deres valgprogram.
Dansk Folkeparti har som sagt tidligere fremsat et forslag om autorisation af alternative behandlere, som ikke fandt tilslutning.
Hver for sig yder faggrupperne af forskellige
alternative behandlere et værdifuldt stykke arbejde til gavn for den enkelte patient og til gavn
for den generelle oplysning om sundhed og sygdom.
Men det her forslag skal også ses som et bidrag til at sikre, at befolkningen i fremtiden kan
få mest mulig gavn af de alternative behandlingsformer, idet registreringsordningen skal
sikre, at det enorme marked af udbydere inden
for alternativ behandling vil være lettere at overskue for brugerne, samtidig med at det skal give
patienterne en højere grad af sikkerhed for, at en
registreret alternativ behandler har gennemgået
en veldefineret uddannelse, besidder faglige
kvalifikationer, og at vedkommende overholder
den pågældende brancheorganisations relevante
kvalitetsmæssige og etiske krav.
Mange andre lande her i Europa er nået længere, end vi er i Danmark, bl.a. Norge, Sverige,
Tyskland og England og sågar Israel. I nogle af
disse lande arbejder de alternative behandlere
og læger endog sammen dør om dør i den almindelige daglige lægebehandling.
Vi ved også, at WHO har opridset mere end
40 tilstande, hvor eksempelvis akupunktur kan
anvendes, både når det står alene eller i forbindelse med anden behandling.
I den tidligere regering opfordrede den daværende socialdemokratiske sundhedsminister,
Sonja Mikkelsen, endog til, at landets hospitaler
skulle efterkomme og respektere patienternes

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
ønske om at modtage alternativ behandling under indlæggelse - helt efter Dansk Folkepartis
mening om, at den ordinære behandling kan
suppleres med den ukonventionelle.
Ordningen, som Dansk Folkeparti fremsætter
forslag om her i dag, skal være en frivillig registreringsordning, der tilrettelægges sådan, at de
etablerede behandlerorganisationer selv foretager registreringen. Ordningen er ikke begrænset
til enkelte grupper.
Jeg vil gerne pointere, at der er en stor kreds
af alternative behandlere, som er repræsenteret i
Sundhedsrådet, der ønsker en sådan lovgivning,
også fordi danskerne er blevet mere og mere
kvalitetsbevidste og stiller flere og flere krav til
behandling. De vil have honoreret deres krav
om kvalitet i alternativ .behandling, som relaterer sig til livskvalitet og sundhed, hvad enten
det drejer sig om det traditionelle eller det utraditionelle system.
Noget af det, som man også kan fokusere på,
er, om alternativ behandling vil reducere behandlingsudgifter og nedsætte sygefravær på :
arbejdsmarkedet.
Men som sagt vil jeg gerne sig tak for den
overvejende positive tilslutning, som forslaget
har fået, både fra ministeren og også fra Venstres
ordfører, hr. Hans Andersen.
Hr. Kamal Qureshi har været inde på nogle
områder, som vi kunne ønske os, men som der
ikke vil være flertal for. Vi vil gerne tage et step
ad gangen nu, og det tror jeg sker med netop det
her forslag.
Så vil jeg gerne sige til fru Grete Schødts, at
det da er rigtigt nok, at ViFAB blev etableret under den tidligere regering, at det var den tidligere sundhedsminister, der var meget velvillig
over for Dansk Folkepartis forslag, for det var
faktisk Dansk Folkepartis forslag, at ViFAB blev.
etableret. Det synes jeg lige skal nævnes her i
dag.
Tak også til Else Theill Sørensen for positiv
tilslutning...";Birthe Skaarup
131737;Time;;Kl. 15.30
131768;title_name;":
Fru!";Kaj Ikast
131794;name_party;":
... fru Else Theill Sørensen for positiv tilslutning,
og også til hr. Naser Khader.
Der er selvfølgelig forskellige ting, der skal
kigges på홢og det er også derfor, vi beder om, at
det her forslag behandles således, at også Sund-

4109

hedsstyrelsen går ind og kigger på at få lavet et
overordnet tilsyn med hensyn til, at registreringsordningen forvaltes på forsvarlig vis. Men
som sagt: Tak.
Jeg vil lige nævne fru Pernille Falcon, som
sagde, at det ikke er ambitiøst nok, og der vil jeg
sige - og det er også til hr. Kamal Qureshi - at vi
bliver nødt til at tage et step ad gangen. Autorisationsordningen vandt ikke tilslutning. Lad os
nu få denne her registreringsordning. Det er noget, der efterspørges af de forskellige alternative
behandlere, men også af paraplyorganisationerne, som disse hører ind under.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
132648;name_party;":
Når man har fulgt debatten her i dag, kan man
selvfølgelig undre sig over, at Dansk Folkeparti,
der normalt aldrig kan tåle at se en talerstol
uden at skulle op på den, sprang sit ordførerskab over, for derved kan man jo få ekstra taletid. Det gjorde man ikke. Jeg var lige ved at
overveje, om det var sådan, at Dansk Folkeparti
havde fortrudt, at de havde fremsat forslaget, .
men der var trods alt bemærkninger om, at man
stadig væk holdt fast.
Det hovedspørgsmål, jeg har påpeget, er, at
det kan være lidt underligt, men det er måske en
alternativ politik, Dansk Folkeparti har, at på ét
felt er man imod noget lovgivning, på et andet
område vil man gerne indføre det.
Derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at få afklaret i dag, hvordan det kan være, at Dansk
Folkeparti tidligere har været med til at fremsætte beslutningsforslag, der handler om at afskaffe eksklusivbestemmelser, og så har man
lige fremsat et nyt forslag her i dag, hvor der
står, at en betingelse for at kunne gøre det er, at
man er medlem af en brancheorganisation. Og
det er en eksklusivbestemmelse.";Bjarne Laustsen
133756;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at man kan
vælge som ordfører for forslagsstillerne at bruge
alle 10 minutter til slut, og det var det, ordføreren gjorde.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
133948;name_party;":
Mit spørgsmål går lidt på det samme. Også jeg
undrer mig, men fru Birthe Skaarup følger måske ikke med i, hvad der foregår her i Folketinget. Det er faktisk en ret varm sag, det med eks-

4110

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

klusivaftalerne. Det er til førstebehandling på
fredag, kan jeg oplyse.
Fru Birthe Skaarup siger, at det er en frivillig
ordning. Af bemærkningerne til forslaget, punkt
5, sjette afsnit, fremgår det meget klart:
»Desuden skal betingelsen for at benytte en
beskyttet titel være, at den alternative behandler
er medlem af en brancheorganisation.«
Kan fru Birthe Skaarup heroppe fra talerstolen bekræfte, at man med indførelse af sådan en
ordning klart har støttet, at der på ét område i
det danske samfund, fordi det passer ind i
Dansk Folkepartis politik på det her område,
indføres en ny eksklusivbestemmelse? Ja eller
nej.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
134842;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, for nu
siger fru Birthe Skaarup, at der desværre ikke er
flertal for andre forslag af denne her karakter:
Hvis nu der kom et flertal, hvis nu vi lavede et
forslag, som der var flertal for i Folketinget, ville
Dansk Folkeparti så stemme for, at vi lavede eksempelvis en tilskudsordning til nogle af de her
20-30-40 anerkendte tilstande, som akupunktur
virker på, og som det er dokumenteret at det virker på?
Kunne fru Birthe Skaarup heroppefra tilkendegive, hvorvidt hun ville være med til at støtte
et sådant forslag, hvis der her i Folketingssalen
kunne skabes et flertal for det? Så vil vi gerne fra
SF's side komme med et forslag til det.";Kamal Qureshi
135536;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
135575;name_party;":
Først til hr. Bjarne Laustsen om det med at springe ordførertalen over: Det forstår jeg ikke. Nogle
gange benytter man sig af, at man har to ordførere på et forslag. I dag er der én ordfører på, og
det er mig. Jeg kunne selvfølgelig have taget 5
minutter under ordførertalen og så 5 minutter til
sidst - der er jo forskellige muligheder - men jeg
valgte det, jeg gjorde her, og det må hr. Bjarne
Laustsen acceptere.
Med hensyn til drilleriet om eksklusivaftaler:
Det er slet ikke noget, jeg vil tage bestemmelse
om her i dag. Nu går vi ind og siger: Det her er
et beslutningsforslag, det går videre, man behandler det, og lad os så se, hvad der kommer
ud af det.

Det er ene drilleri, hr. Bjarne Laustsen, men
det er jo Socialdemokraternes opgave lige i øjeblikket, det er jo helt tydeligt med bemandingen.
Det bliver det samme svar til fru Lone Møller
vedrørende eksklusivaftaler.
Med hensyn til, hvad der vil ske, vil jeg sige,
at det, at nogle kan tilslutte sig denne her registreringsordning, jo gør, at eksempelvis en akupunktør, der tilslutter sig en sådan ordning, kaldes en registreret akupunktør, og hvis man ikke
er tilsluttet ordningen, er man ikke en registreret
akupunktør.
Til hr. Kamal Qureshi endnu en gang: Jamen
forslag om en autorisationsordning har vi fremsat, og det var der ikke tilslutning til - det ville
man ikke, vi stod ganske alene med det - og det
vil der heller ikke være i dag, er jeg helt overbevist om. Det er da fint, hvis vi kan få det engang:
lad os se i fremtiden. Jeg synes, det her er et step
hen ad vejen, som vi gerne vil i Dansk Folkeparti.
Med hensyn til at få tilskud inden for den alternative behandlingsverden er det også fremtiden, men det er ikke det, det drejer sig om i dag.
I dag drejer det sig om det forslag, som vi har
fremsat, om en registreringsordning. Og jeg håber og tror på, at vi nok skal få det igennem. Der
er flere, der har været positive over for det.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
137530;name_party;":
Jeg vil blot sige til fru Birthe Skaarup, at brancheorganisationerne jo allerede har en registrering, så den kan man jo benytte sig af, og jeg
havde nær sagt, at de, der ikke vil lade sig registrere i deres brancheorganisation, jo som regel
er dem, der ikke opfylder uddannelseskriterierne og det kriterium, der gør, at de kan kalde sig
alternative behandlere.
At det er et enormt marked, som fru Birthe
Skaarup siger, er vi fuldstændig enige i. Men det
kunne jo egentlig løses ret enkelt, for der er altså
noget, der hedder momsregler: der er noget med
Told og Skat. Man kan blive fritaget for moms
for alternativ behandling, hvis man opfylder et
uddannelseskriterium og har haft sin virksomhed længe nok. Hvis man kan dokumentere, at
man har haft den virksomhed så længe og har
udført de behandlinger så længe, er man berettiget til at blive momsfritaget. For mig at se er det
en af de målestokke, man bør kigge på allerførst,
for det er dem, der har bevist, at de kan noget,
og at de har eksisteret. Så dér kunne vi jo starte.

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
(Kort bemærkning).,";Grete Schødts
138638;name_party;":
Jeg anerkender fuldt üd et topstyret partis ret til
at frasige sig sit ordførerskab og gå ind i den almindelige ordførerrække, men normalvis kan
man da forlange at få svar på de spørgsmål, der
bliver stillet heroppe fra talerstolen. Det kan være, man har besluttet, at man ikke vil svare, men
man bliver nødt til at svare på det enkle spørgsmål: Når man skriver i sit beslutningsforslag, at
det er en betingelse, så vil jeg gerne have at vide,
om det er en eksklusivbestemmelse eller ej.
Hvis svaret er bekræftende, synes jeg, det er
underligt, at Dansk Folkeparti i de tidligere sager, som partiet har taget del i herinde i Folketinget, har støttet afskaffelse af eksklusivbestemmelser. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
139389;name_party;":
Jeg må sige, at jeg også er lidt overrasket over
fru Birthe Skaarups svar, at det bare er drilleri.
Det er bestemt ikke drilleri. Det er et meget centralt spørgsmål at stille ordføreren for et forslag,
om vedkommende mener det, der står i forslaget. Det må vel være rimeligt at få et svar på det.
Det ønsker fru Birthe Skaarup ikke at give, for
det skal vi ikke tage stilling til her.";Lone Møller
139785;Time;"Jeg tager stilling til det forslag, der ligger, og
derfor spørger jeg helt klart: Mener fru Birthe
Skaarup det, der står i forslaget, nemlig at det er
en betingelse for at kunne, kalde sig alternativ
behandler, at man er medlem af en brancheorganisation, eller mener fru Birthe Skaarup det ikke? For hvis fru Birthe Skaarup mener det, så er
jeg helt sikker på, at en ganske stor del af dansk
fagbevægelses medlemmer vil være meget interesserede i at finde ud af, om Dansk Folkeparti ,
på den ene side går ind for eksklusivaftaler og
på den anden side ikke gør det.
Det må da være rimeligt at få et svar til et forslag, som fru Birthe Skaarup selv har fremsat.
Eller skal vi lege gætteleg?";Kl. 15.40
140505;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi.
Jeg ved, det er den fjerde spørger, men det
skal nok blive kompenseret.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
140635;name_party;":
Jeg har det lidt sådan, at jeg synes, fremtiden sådan set er nu, kan man sige. Det kan da godt væ-

4111

re, at situationen før valget var anderledes, det
er jo noget af det, Dansk Folkeparti plejer at
fremhæve. Men hvorfor ikke bruge den situation, der er i Folketinget nu, hvis der er et flertal
for at gennemføre det?
Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Skaarup i, at det her er efter fru Birthe Skaarups linje,
det er et tiltag, som fru Birthe Skaarup mener
åbner op for nogle muligheder. Det er da muligt,
at det gør det. Det vil jeg da ikke udelukke.
Men hvis vi nu faktisk kan tage et stort skridt
fremad, kunne fru Birthe Skaarup så ikke tilkendegive herfra, at hun gerne vil støtte det, hvis nu
et sådant forslag blev fremsat af mig eller af Socialdemokratiet, eller hvis vi for den sags skyld
gjorde det i fællesskab, sådan at vi faktisk kunne
få vedtaget noget af det, som fru Birthe Skaarup
herfra siger hun gerne vil, men ikke kan få gennemført, fordi der ikke er flertal for det? Lad os
da få afprøvet, om ikke det flertal har ændret ,
sig, når nu Folketinget har ændret sig.";Kamal Qureshi
141761;title_name;":
Fru, Birthe Skaarup, og der er 3 minutter på
grund af fire spørgere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141870;name_party;":
Først til fru Grete Schødts om det med Told og
Skat, og at de stiller nogle uddannelseskrav, såfremt man skal momsfritages. Det er rigtigt nok,
og det er flere år siden, det blev indført. Der er
her også nogle uddannelseskrav, for at man kan
blive fritaget netop for told og moms. Det ved
jeg udmærket alt om.
Så kommer vi til hr. Bjarne Laustsen om vores
topstyrede parti. Det var dog utroligt, så interesseret hr. Bjarne Laustsen er i Dansk Folkeparti
og topstyret parti og eksklusivaftaler. Jamen altså der er da ikke noget, der er afgjort endnu med
hensyn til de eksklusivaftaler. Det er jo slet ikke
det, forslaget her handler om overhovedet. Det,
at man er medlem af SiD, er jo en betingelse for
at få et arbejde. Al den sammenblanding, som
hr. Bjarne Laustsen laver med det her forslag:
Drop det, for det er overhovedet ikke det, jeg
svarer på her i dag. Lad os se, når eksklusivaftalerne kommer op. Der er jo forhandling i gang
endnu. Så bare tag det roligt.
Fru Lone Møller hidser sig op, helt op under
loftet her i Folketingssalen. Det var dog forfærdeligt, at vi fremsætter sådan et forslag om brancheorganisationer. Lad nu Sundhedsstyrelsen,
lad nu dem, der skal behandle det her, gå ind at

4112

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)

kigge på, hvordan vi kan få noget godt ud af det
her forslag.
Jeg regner med, at Socialdemokratiet stadig
væk, selv om partiet er i opposition, godt vil have, at vi får en videreførelse af noget af det, vi lavede med ViFAB, at vi får lidt ordning på det, så
vi kan give patienterne, vores befolkning noget
kvalitet inden for alternativ behandling.
Det, det drejer sig om i dag, er, at vi får lavet
sådan en brancheorganisation på en eller anden
led. Lad os se, hvordan det udmønter sig. Jeg er
helt tryg ved, at vi får Sundhedsstyrelsen til at
gå ind og kigge på det her område.
Og så igen til hr. Kamal Qureshi: Jamen det er
også det rene drilleri. Vi har fremsat det forslag,
og da var der jo ikke nogen, der ville være med.
Socialdemokratiet ville jo heller ikke være med.
Hvordan vil hr. Kamal Qureshi få flertal for sådan et forslag? Det er noget, vi skal kigge på i
fremtiden. Jeg er fuldstændig på linje med hr.
Kamal Qureshi omkring mange af de behandlingsmæssige perspektiver, der er omkring alternativ behandling, for jeg regner med, at det er
det, hr. Kamal Qureshi også er interesseret i.";Birthe Skaarup
144229;Time;"Lad os kigge på det i fremtiden. Lad os prøve
at se, om vi ikke kan få det her igennem til gavn
for de patienter, der benytter alternativ behandling, men også til gavn for dem, der behandler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
144466;name_party;":
Jeg er en lille smule forvirret over den her diskussion om eksklusivbestemmelser, for i bemærkningerne til forslaget står der i punkt 5,
sjette afsnit: »De to paraplyorganisationer LNS
og SR har tidligere udarbejdet et oplæg«, og så
står der noget om det oplæg, som de to organisationer har udarbejdet, og i det oplæg er det en
betingelse for at benytte en beskyttet titel, at den
alternative behandler er medlem af en brancheorganisation.
Jeg vil derfor gerne spørge fru Birthe Skaarup, om det er Dansk Folkepartis bemærkninger, eller om det er disse to organisationers betingelser for at lave en ordning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
145113;name_party;":
Jeg kunne aldrig drømme om at beskylde Dansk
Folkeparti for noget som helst, hvis ikke der var
grundlag for det. Derfor vil jeg gerne give fru
Birthe Skaarup en rose, hvis der er overensstem-

melse mellem det forslag, vi behandler her i dag,
B 47, og Dansk Folkepartis holdning til regeringens forslag om eksklusivbestemmelser.
Jeg har overhovedet ikke talt om nogen som
helst andre organisationer, ikke én, vil jeg gerne
sige til fru Birthe Skaarup. Jeg har bare spurgt til
en enkelt ting i forslaget her. I sidste samling
stemte man for et beslutningsforslag, hvor man
var imod eksklusivaftaler, og så synes jeg, det er
underligt, at man, når man selv fremsætter et
forslag - jeg går ud fra, at man selv har skrevet
det - så har skrevet en ny eksklusivbestemmelse
ind i B 47.
Hvis det skulle været tilfældet, at man nu går
ind for, at det er i orden, at der er eksklusivbestemmelser på området, så må det jo også betyde, at man afviser regeringens forslag på fredag,
og hvis det er tilfældet, så skal fru Birthe Skaarup få en rød rose af undertegnede.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
146204;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Birthe Skaarup, at jeg
ikke hidser mig særlig meget op - så skulle fru
Birthe Skaarup høre, når jeg hidser mig op, så
kan det høres - men det må da være rimeligt at
kunne få et svar.
Jeg mener, at vores ordfører på området, fru
Grete Schødts, har givet positiv tilslutning til det
her forslag. Jeg går også kun ind i en del af forslaget, som jeg synes er meget interessant i relation til det forslag, der ligger på arbejdsmarkedsområdet. Det er vel ikke helt skævt at bede
om et svar på, hvilken holdning Dansk Folkeparti har til eksklusivaftaler.
Jeg kan godt se, at det er en paraplyorganisation, men hvis man så læser det sidste, vil jeg
gerne sige til fru Else Theill Sørensen, så står der
altså også, at der bør tages udgangspunkt i de
retningslinjer.
I de år jeg har siddet i Folketinget og har lavet
beslutningsforslag, har indholdet da været det,
som jeg gerne ville have gennemført. Derfor må
det da være sådan bare det minimale at bede fru
Birthe Skaarup om heroppefra at bekræfte, at
Dansk Folkeparti går ind for, at man skal være
medlem af en bestemt brancheorganisation for
at kunne kalde sig registreret alternativ behandler.";Lone Møller
147403;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi - tredje og sidste korte bemærkning.

(515)
Tirsdag den 28. januar 2003 (B 47)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
147540;name_party;":
På et eller andet plan vil jeg da gerne opfordre
til, at man glemmer nederlagene fra den tidligere samling i Folketinget og de medlemmer, der
var her på det tidspunkt, hvor fru Birthe Skaarup tilsyneladende har haft fremsat et meget
godt forslag, som blev nedstemt. Jeg håber, at
fru Birthe Skaarup på et eller andet plan er villig
til at glemme, at det forslag ikke blev vedtaget
sidste gang, for det bliver altså meget svært at
gå ud og forklare, når man er ude blandt folk, at
det ikke blev stemt igennem i sidste samling, og
siden folketingsvalget har vi ikke fremsat det,
fordi det ikke blev stemt igennem sidste gang.
Lad os da prøve at se, om stemningen har ændret sig. Jeg vil da meget gerne fremsætte det.
Jeg hører, at fru Birthe Skaarup er meget positivt
indstillet over for de tanker omkring alternativ
behandling, og dem deler vi. Så jeg vil da prøve
at fremsætte det, og så må vi jo se, om ikke stemningen i Folketinget har ændret sig. Når nu
Dansk Folkeparti er for, og jeg kan forstå, at Socialdemokraterne langt hen ad vejen er for, og
SF er for, så er det da muligt, at vi har et flertal.";Kamal Qureshi
148679;title_name;":
Så er det fru Birthe Skaarup - 3 minutter.";Kaj Ikast
148734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
148774;name_party;":
Til fru Else Theill Sørensen: Det er da rigtigt nok,
at LNS og SR er dem, som faktisk tidligere har
udarbejdet et oplæg omkring netop det her med
målsætningen om at forbedre forbrugernes stilling over for de alternative behandlere, så det
kan jeg da kun sige ja til.
Til både hr. Bjarne Laustsen og fru Lone Møller: Vi tager debatten på fredag. Der skal vi have
debat om eksklusivaftaler. Det er det, jeg vil svare omkring det her drilleri, som vi i Dansk Folkeparti er udsat for lige i øjeblikket.
Til hr. Kamal Qureshi: Jamen altså jeg betragter det sådan set ikke som et nederlag dengang
med autorisationen. Det gør jeg ikke, for jeg har
en intention om, at jeg gerne vil videre omkring
alternative behandlere. Jeg har en intention om,
at på et eller andet tidspunkt sker der noget, og
der er jo allerede sket noget i det her Folketing
med hensyn til, at vi fik Videns- og Forskningscenter for Alternativ Behandling og med hensyn

4113

til, at alle partier faktisk har med i deres valgprogram, og at de på en eller anden led er positive over for det her.
Men lad os tage et skridt ad gangen: det er
det, jeg gerne vil nu. Hvis vi får denne her registreringsordning, som også er et ønske fra alternative behandlere, synes jeg, vi er kommet et
step hen ad vejen.
Det er også en form for beskyttelse af dem,
der modtager behandlingen, og jeg vil meget
gerne have, at vi har borgeren i centrum netop
med hensyn til en beskyttelse.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
150251;name_party;":
Nu er fru Birthe Skaarup jo nærmest blevet beskyldt for at ændre holdning og sådan noget,
fordi hun ikke fremturer med et forslag, der ikke
er flertal for, og så vil jeg spørge fru Birthe Skaarup om ikke hun kan bekræfte, at da forslaget
blev fremsat, stemte SF imod. Så der må være
andre: der har skiftet holdning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
150607;name_party;":
Det kan jeg bekræfte positivt, og jeg vil også
godt sige, at da vi havde debatten om Videns-og
Forskningscenter for Alternativ Behandling,
undlod SF faktisk at stemme - til min store overraskelse. Dengang hørte jeg begrundelsen. Jeg
vil ikke gentage den her i dag, for det synes jeg
ikke var så værdigt.
Jeg er da godt klar over, at SF har nogle intentioner om at være positiv over for alternative behandlere og alternativ behandling i det hele taget, og det håber jeg da vi kommer til at se lidt
mere til her i den kommende samling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
151281;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

4114

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om autorisationsordning for danske bandagister.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 10/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg imødeser jo en lang og spændende debat - i
kølvandet på den debat, vi lige har haft - om,
under hvilken form vi skal autorisere eller registrere de ca. 80 bandagister, vi har i det danske
samfund.
Diskussionen er jo ikke ny. Danske bandagister har tidligere ansøgt regeringen om at få indført en autorisationsordning, og hertil har jeg
meddelt sidste år - jeg tror, det var i maj - at regeringen generelt finder, at der bør udvises stor
tilbageholdenhed med indskrænkninger i den
frie og lige adgang til erhverv, og at en autorisationsordning derfor kun bør indføres efter grundige overvejelser om behovet for en sådan ordning. Eller man kan sige det på en anden måde
og lidt mere skarpt: Udgangspunktet er, at man
ikke har en autorisationsordning, og skal der
være en autorisationsordning, så skal der være
et sæt særlig gode grunde, og blandt de særlig
gode grunde hører jo en vurdering af, om behovet for kvalitetssikring kan ske på en anden
måde end via autorisation.";Margrete Auken
152800;Time;"Disse overvejelser er sket på baggrund af en
bredere undersøgelse, som regeringen havde
foretaget, vedrørende principper for fremtidige
autorisationsordninger, altså et forsøg på mere
generelt at fastlægge en politik for det med at
autorisere for snart det ene, snart det andet. Regeringen har den holdning, at der ved afgørelsen af, om der skal foretages en autorisation,
skal indgå en række elementer.
For det første det, jeg lige var inde på, altså:
Kan behovet for kvalitetssikring tilvejebringes
på anden vis?
For det andet skal der foretages en afvejning
mellem forbrugersikkerhed på den ene side og
hensynet til en fri konkurrence, som også er i
forbrugernes interesse, på den anden side.

For det tredje skal det indgå i vurderingen,
om det erhverv, den enkelte gruppe udfører, er
af en sådan karakter, at det berettiger til øget
overvågning fra de statslige myndigheder, og
om behovet for kvalitetssikring kan ske på anden måde end ved autorisation.
Et yderligere element, der skal indgå i overvejelserne, er, om udøvelsen af virksomheden
udgør en fare for patienterne, og om der inden
for den enkelte erhvervsgruppe er flere eksempler på uhensigtsmæssig adfærd, som kan legitimere behovet for en autorisation.
Der skal endvidere lægges vægt på, om gruppen i forvejen er velreguleret gennem uddannelse.
Endelig er der spørgsmålet om, hvorvidt der
er tale om en stor gruppe af erhvervsudøvere.
Hvis man holder de kriterier op mod den aktuelle sag og det aktuelle forslag, må man sige,
at de danske bandagister ikke opfylder de centrale betingelser for en autorisation, og det fører
derfor logisk til, at regeringen må afvise forslaget om at autorisere bandagisterne, som i øvrigt
i alle henseender er en yderst velfungerende behandlergruppe i vores sundhedsvæsen, men der
er altså tale om en meget begrænset gruppe,
som i øvrigt gennem mange faste kontakter i
sundhedsvæsenet i forvejen må siges at være
lette at identificere for brugerne, og i det lys finder vi det derfor overflødigt at ty til en egentlig
autorisationsordning med de omkostninger og
det bureaukrati, der ville følge af en sådan.
Jens Christian Larsen (V):
Danske bandagister udfører et yderst vigtigt arbejde for den patientgruppe, der enten har et
medfødt handicap, eller som på grund af sygdom eller ulykke får behov for f.eks. proteser eller bandager.
Det er Venstres opfattelse, at bandagisterne
generelt leverer ydelser på et kvalitetsmæssigt
højt niveau, hvilket en mellemlang uddannelse
på 5Y2 år også giver et ganske godt grundlag for.
Forslagsstillerne henviser i bemærkningerne
til forslaget til, at en autorisationsordning bl.a.
vil øge patientsikkerheden, men der fremlægges
ikke dokumentation for, at der er et reelt problem med denne sikkerhed.
Det må på grund af det relativt lille antal bandagister i Danmark - vel omkring 100 - også
kunne antages, at den enkelte bandagist er velkendt i sundhedssystemet.
Venstre finder derfor ikke behov for en autorisationsordning for bandagister, idet en autori-

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)
sation kan føre til et uheldigt monopol fot en given erhvervsgruppe, men det er ikke nødvendigvis i brugernes eller samfundets interesse.
Venstre kan derfor ikke tilslutte sig forslaget.";Kl. 15.55
156033;name_party;":
I sidste uge var bandagisterne på besøg i Folketingets Sundhedsudvalg. Jeg oplevede, at flere
af de sundhedspolitiske ordførere var temmelig
overraskede, efter at de havde fået oplyst, hvilke
arbejdsopgaver og ansvar bandagister varetager
over for f.eks. handicappede, trafikskadede,
gigtpatienter og misdannede børn. Bl.a. står
bandagister med ansvaret for udvælgelse, fremstilling, patientvejledning og behandling af bandager og proteser.";Lone Møller
156485;Time;"Jeg tror, langt de fleste sundhedsordførere var
temmelig overraskede over, at bandagisterne
ikke allerede var autoriserede, og det kan da
også undre mig, bl.a. på baggrund af en indstilling fra Sundhedsstyrelsen fra august 2001.
Sundhedsstyrelsen udtaler, at en autorisationsordning ikke er en forudsætning for, at bandagister kan udføre deres arbejde, idet der ikke er
tale om en virksomhed, som er forbeholdt en bestemt gruppe sundhedspersoner, og herudover
har bandagister allerede gennemgået en offentligt reguleret uddannelse, når de udøver deres
virksomhed, som i en vis udstrækning udøves
som medhjælp for en læge. Vi fik klart påvist i
Sundhedsudvalget, hvor stort et eneansvar bandagisterne også står med, og endelig er produkterne omfattet af regler om medicinsk udstyr,
herunder de væsentlige krav til konstruktion og
fremstilling m.v.
På den anden side var det også Sundhedsstyrelsens opfattelse, at en række forhold med udgangspunkt i det risikobetonede - netop det,
som ministeren lagde megen vægt på - og virksomhedens selvstændige karakter talte for en
autorisation af bandagister. Bl.a. nævnte Sundhedsstyrelsen, at brugerne - patienterne, sygehusvæsenet, amterne og de sociale udvalg i
kommunerne - herved bliver i stand til at udpege de personer, der opfylder de uddannelsesmæssige betingelser for at beskytte titlen bandagist og udøve en sundhedsfaglig virksomhed
som sådan: at bandagister i givet fald får en i
lovgivningen eksplicit fastsat pligt til at udvise
omhu og samvittighedsfuldhed i deres virke
som bandagister: at Sundhedsstyrelsen med en
autorisationslov får mulighed for at gribe ind
over for bandagistfagets faglige virksomhed i

4115

tilfælde af, at den pågældende er misbruger eller
psykisk syg eller i øvrigt er til fare for patienterne på grund af kritisabel faglig virksomhed, jf.
§ 5 og § 5 a i lov om sundhedsvæsenets centralstyre m.v., og at en autorisationsordning medfører, at bandagister vil blive omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, hvilket de ikke
er i dag. Det vil sige, at hvis der skulle ske en
fejlbehandling, ville patienterne også kunne få
erstatning.
På den baggrund anbefaler Sundhedsstyrelsen, at Sundhedsministeriet overvejer at etablere
en autorisationsordning for bandagister, hvorved bandagister får en titelbeskyttelse forbeholdt virksomhedsområdet svarende til den
ordning, der er forbeholdt bioanalytikere og radiografer. Dette er en ordret indstilling fra Sundhedsstyrelsen, og det vil sige, at Sundhedsstyrelsen, som vi normalt i dette land opfatter som retningsgivende, har anbefalet, at man opfatter
bandagister på linje med radiografer og bioanalytikere, fordi de mener, at de er på fuldt niveau
med dem og opfylder nøjagtig de samme betingelser.
Dette Folketing gav sidste år autorisation til
bioanalytikere og radiografer. Jeg har meget
svært ved at acceptere den argumentation, som
kommer fra sundhedsministeren, og jeg håber
virkelig, at ordførerne har samme indstilling,
som da vi vedtog autorisationen af radiografer
og bioanalytikere.
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil gerne spørge fru Lone Møller, om fru
Lone Møller er bekendt med, at der har været
sager om skader som følge af behandling hos en
bandagist.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
159737;name_party;":
Det er jeg ikke bekendt med, men så kunne jeg jo
spørge modsat: Om der er nogen herinde, der er
bekendt med, at der har været sager om skader i
forbindelse med behandling hos en diætist eller
en radiograf. Det har der nemlig heller ikke været.";Lone Møller
159992;Time;;Kl. 16.05
160013;name_party;":
Dansk Folkeparti kan se nogle store fordele ved
en autorisation af bandagister. Der er ingen tvivl
om, at det vil være til gavn for brugere, patienter.

4116

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)

For det første må behandlingen alt andet lige
være mere betryggende. Det kan jo i visse behandlinger, bl.a. efter store operationer eller ved
udformning af proteser, være altafgørende for
patientens førlighed, at det er den bedste ekspertise, der udfører opgaven. Ligeledes får
Sundhedsstyrelsen med en autorisationslov mulighed for at gribe ind over for bandagistens faglighed, og ikke mindst giver det brugeren klageadgang til Patientklagenævnet og ikke kun, som
tilfældet er i dag, adgang til privat søgsmål, som
i visse sager kan være en stor økonomisk belastning for den enkelte.
Dansk Folkeparti mener, at bandagister bør
autoriseres på lige fod med andre sundhedsuddannelser, eksempelvis fysioterapeuter, jordemødre, radiografer, tandteknikere osv., osv. At
blive fuldt uddannet bandagist tager 51h år, så
det er ikke bare en uddannelse, man trækker i en
automat henne om hjørnet. Derimod er der i dag
et stort, gråt marked, fordi det er tilladt at kalde
sig bandagist, selv om man kun har en langt
kortere uddannelse.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at brugerne, patienterne, skal have mulighed for at vælge en
bandagist, som har kompetencen i orden, og det
samme gælder for så vidt også for amter og
kommuner ved henvisning af patienter. Som det
er i dag, har ingen en kinamands chance for at
gennemskue, hvilke kvaliteter der tilbydes.
Når det så er sagt, har vi i Dansk Folkeparti
nogle spørgsmål, som vi ønsker belyst: Hvilke
økonomiske konsekvenser har forslaget? Hvilke opgraderinger har forslagsstillerne forestillet
sig, at der skal ske af de bandagister, der ikke
har en 51h-årig uddannelse i dag? Ligeledes må
det vel også et eller andet sted komme ind, at
ikke alt skal ind under bandagister, såsom støttestrømper og knæbind, og hvad ved jeg, som
man får efter fodboldskader osv.
For Dansk Folkeparti at se skal alt inden for
sundhedsvæsenet være af allerhøjeste kvalitet,
og med disse begrundelser vil vi se frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
162196;name_party;":
Jeg var ikke helt klar over, om det var et spørgsmål til mig, men der blev stillet et spørgsmål, og
jeg kan i hvert fald svare på det.
Jeg mener ikke, at forslaget har nogen samfundsøkonomiske konsekvenser. Det er jo sådan
i dag, at den enkelte selv betaler for at opnå en
autorisation, en beskyttelse af sit fagområde.

Det er klart, at der vil være nogen administration i Sundhedsstyrelsen, men den vil helt klart
ligge på de samme ordninger, hvor der i dag er
autorisation, så der er ikke noget, der vil koste
samfundet de store penge.
Med hensyn til om det er meningen med forslaget, at man kun skal kunne købe støttestrømper og deslige hos autoriserede bandagister: Jeg
har hørt mange skægge eksempler på, hvad
man ikke kunne købe, og at der kommer monopol, men det er slet ikke det, der er formålet med
forslaget. Formålet er at give en beskyttelse af
faget, så patienterne - som jeg jo hørte under det
sidste forslag, at Dansk Folkeparti er meget optaget af - kan være sikrede og kan vide, hvem
der er de gode, og hvem der er de dårlige.
Formålet med forslaget er en ganske almindelig autorisationsordning, så borgerne kan se,.
hvem der har en beskyttet titel, og hvem der
ikke har. Men fremover vil man kunne købe
støttestrømper i både Matas og på apoteket, og
man kan gå til alle dem, der kalder sig bandagister, hvis man har lyst.";Lone Møller
163548;Time;;Kl. 16.10
163574;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette beslutningsforslag om en autorisationsordning for danske bandagister.
Der er i Danmark meget få, under 100, bandagister, og der uddannes ca. fem nye om året. Det
er altså en meget lille og afgrænset gruppe, som
er velreguleret gennem deres uddannelse, og
dertil kommer, at der - mig bekendt i hvert fald,
og det er vistnok også bekræftet her - ikke er sager om skader som følge af bandagisters erhvervsudøvelse. Jeg finder heller ikke andre
tungtvejende grunde til en autorisation, og derfor mener vi ikke i Det Konservative Folkeparti,
at det er påkrævet at lave en sådan autorisationsordning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
164255;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
fru Else Theill Sørensen kan give mig nogle argumenter: hvad begrundelsen var for Det Konservative Folkeparti for at stemme for autorisationsordninger for diætister og radiografer, og
hvad vi nu har givet autorisation inden for det
sidste år.
Hvad er forskellen mellem de autorisationer,
man har stemt for, og så denne her? Der er også
nogle af de andre grupper, der er forholdsvis

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)
små, optikere bl.a., men her har Det Konservative Folkeparti også stemt for, og derfor vil jeg
gerne spørge: Hvad er den faglige og sundhedsmæssige begrundelse for, at man nu har skiftet
holdning til det spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
164985;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er væsentligt, at det er
dem, der beder om at få autorisationen, der skal
argumentere for, at der skal være en autorisation, og ikke os, som ikke går ind for det, der skal
argumentere for, at den ikke skal være der. Det
er faggruppen, der skal bede om den, det er ikke
patienter, som er usikre eller bliver fejlbehandlet
eller noget andet. Det er et spørgsmål om, hvorvidt der er behov for det, og noget af det, der gør
forskellen, er den meget lille og helt afgrænsede
gruppe erhvervsudøvere, der er tale om i dette
tilfælde.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
165571;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
hun mener, at vi i dette Folketing kun skal tage
forslag op, når patienterne kommer og beder os
om det. Mener fru Else Theill Sørensen ikke, at.
vi som sundhedspolitikere har en forpligtelse til
at beskytte patienterne?
Jeg hørte, at fru Else Theill Sørensen sagde, at
det var kun, hvis patienterne kom og bad om
det, vi skulle gøre det, men jeg håber ikke, det er
dét, der er argumentationen. Her er et sagligt
velfunderet forslag, som hviler på en indstilling
fra Sundhedsstyrelsen, og det vil sige, at fru Else
Theill Sørensen heller ikke synes, at det, Sundhedsstyrelsen anbefaler, er noget, vi behøver at
rette os efter i dette Folketing.

4117

Jeg vil også sige, ,at selv om Sundhedsstyrelsen har nogle argumenter for eller anbefaler noget, er det jo forhåbentligt ikke ensbetydende
med, at vi ikke skal tage stilling til noget, men
bare skal sige, at så er det i orden, og så gør vi
sådan. Det må jo være sådan, at vi kan tage stilling, og vores stilling er altså, at i dette tilfælde
går vi ikke ind for autorisation.
,
(Kort bemærkning).";Lone Møller
166688;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen siger i sin argumentation, at der kun er meget få, men jeg kan altså ikke
se, at det, at der kun er få, skulle være en begrundelse, Jeg kan se, det måske er billigere for
samfundet, men hvad med den enkelte patient,
der kommer ud for en skade? Hvordan skal det
så kunne være en begrundelse, at de ikke er så
mange?
(Kort bemærkning).";Lene Garsdal
167074;name_party;":
Jamen kom så med den enkelte patient, der er
kommet ud for en skade. Det er jo det, der er
med i begrundelsen. Det er jo ikke alene det lille
antal, det er kombinationen af de to ting, Jeg
sagde, at,jeg ikke fandt, at der var nok af tungtvejende grunde til, at vi skulle lave en autorisationsordning, og hvis der ikke er sager om skader,
kan man jo ikke tale på vegne af den enkelte patient, der kommer til skade.";Else Theill Sørensen
167499;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
167547;name_party;":
Med frygt for at gentage, hvad fru Lone Møller
sagde før: Det er jo sådan, at man rent faktisk
heller ikke har hørt om patientskader fra kunder
hos diætister, som er autoriserede, og radiogra(Kort bemærkning).
,, 홢 fer, som også er autoriserede, så argumentet fal:Else Theill Sørensen (KF):
der lidt fra hinanden, synes jeg.
Jo, jeg synes godt, vi kan gøre noget fQr, patienEn anden ting er, at med ikkeautoriserede
terne, uden at der er nogle patienter, der beder
grupper er det jo heller ikke sådan, at man.som.
om det. Men jeg synes, det er lidt væsentligt, at
patient kan klage til Patientklagenævnet og derder her ikke er nogen, der har lidt skade, og der
ved få rejst en sag om, at man mener, man er bleer ikke nogen tegn på, at der sker nogen forkerte vet fejlbehandlet i et konkret tilfælde, hvor en
behandlinger, fordi der ikke er en autorisation.
bandagist er involveret. Det er jo rent faktisk
Så vil jeg stadig sige, at der er tale om noget,
ikke muligt, hvis man har været behandlet i privi ligesom har overblik over. Nogle af de andre
vat regi og,af en ikkeautoriséret bandagist, så vil
autorisationer, vi har taget op, er ,på områder,
fru Else Theill Sørensen ikke godt indrømme, at
hvor der er virkelig mange udøvere. Men lad os
der altså er en forskel, og at en af grundene til, at
diskutere videre i udvalgsbehandlingen, så vi
vi ikke kender til patientskader på grund af banikke behøver at køre videre med det her og nu.
dagistbehandling, måske er, at de folk, der er
blevet fejlbehandlet, kun har én yej at gå i dag,

4118

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)

og det er via et civilt søgsmål, og det er jo alt andet lige en dyr affære for den enkelte borger og
den enkelte patient?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
169296;name_party;":
Det er alligevel besynderligt, at man ikke kan
komme med ét eneste eksempel på, at nogen har
fået en behandling, der har skadet dem, uanset
om det er noget, der kræver civilt søgsmål. Men
med fare for at blive beskyldt for ikke at ville eller kunne svare, eller hvad det nu hedder, synes
jeg, vi skal diskutere de spørgsmål færdig i udvalgsbehandlingen. Sådan som det er nu, kan vi
ikke gå ind for autorisationsordningen.";Else Theill Sørensen
169756;title_name;":
Så er det fru Lene Garsdal som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
169816;name_party;":
For ikke længe siden besluttede Folketinget, at
radiografer og bioanalytikere skulle autoriseres
på linje med andre sundhedsprofessioner. Det
var klogt og betryggende for patienterne, og på
tilsvarende måde bør bandagister efter SF's mening autoriseres, så patientsikkerheden styrkes,
og bandagister får pligt til at udvise omhu og
samvittighedsfuldhed i deres virke.
Vi havde, som fru Lone Møller også var inde
på, en dag en deputation af bandagister i Sundhedsudvalget og blev præsenteret for et udsnit
af de arbejdsopgaver, bandagisterne har, og jeg
er fuldstændig enig med fru Lone Møller i, at vi
var mange, der var forbavsede over, at de ikke
allerede er autoriserede med de typer arbejdsopgaver, de har.
De er ganske vist ikke mange bandagister,
men for SF er det åbenbart, at bandagisterne udfører et meget selvstændigt arbejde, eventuelt
over flere år i forbindelse med proteser og korsetbehandling, og uden at andre behandlere er
involveret. Sker der fejlbehandling, er patienterne henvist til at rejse civilt søgsmål ved domstolene, og det er ikke tilfredsstillende.
Bliver de autoriserede, vil patienterne blive
omfattet af Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, og det finder vi i SF er meget vigtigt. Selv
om der måske ikke har været nogen sager, kunne der jo komme nogle, og så er patientens sikkerhed jo virkelig i klemme. Det vil også være
langt lettere for dem, der henviser til bandagisterne, at sikre sig, at de har en uddannelse, der
sikrer kvalitet i behandlingen, og ikke er langt
mindre uddannede udøvere af hvervet.

I SF kan vi ikke se,' at der er forskel på bandagisternes arbejde i relation til patientsikkerhed i
forhold til de øvrige autoriserede sundhedspersoners virke som f.eks. diætister og bioanalytikere, så i SF støtter vi varmt forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Jeg skal først sige fra Det Radikale Venstre, at de
støtter forslaget, men at ordføreren ikke har mulighed for at være til stede.
Enhedslisten støtter forslaget, og det kommer
lidt bag på mig, at det kan rejse den store diskussion, for jeg synes, det er et relativt oplagt
forslag. Det kan undre, at principperne om fri
konkurrence på bekostning af patienterne bliver
værdsat så meget, og det kan undre, at noget,
der ser ud til at være så enkelt og så nemt administrerbart som at autorisere bandagisterne, ikke
bare kan glide glat igennem. Jeg kan ikke se, at
der er nogen former for argumenter imod det.
Jeg synes ikke, det kan være rimeligt, man
skal vente på, at der sker skader på folk, og at
man skal dokumentere retssager, før der bliver
vedtaget en sådan autorisafionsordning. Det må
være relativt indlysende, at der er brug for den
samme patientsikkerhed, som der er på andre
områder, så Enhedslisten kan støtte forslaget.";Lene Garsdal
172581;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lone Møller.";Inge Dahl-Sørensen
172653;Time;;Kl. 16.20
172669;name_party;":
Jeg skal takke for debatten, men jeg må sige, at
jeg selvfølgelig er noget skuffet over den holdning, som visse partier har til dette forslag. Jeg
er selv af den opfattelse, at jeg mener, det burde
være oplagt, når vi taler så meget om patientsikkerhed og taler så meget om, at vi skal sikre borgerne, at man netop på det område, hvor der
træffes virkelig store, alvorlige beslutninger,
som bandagisterne i nogle tilfælde står alene
med, ikke vil sikre, at borgerne har en fornemmelse af, hvem der er ordentligt uddannet til at
tage vare på tingene.
Men jeg kan da håbe, at vi måske kan få en
lidt længere debat om det i udvalget. Det kunne
jo godt se ud, som om der kunne tegne sig et
flertal for det, og det kunne jo også være, at ministeren måske kom på lidt bedre tanker. Der er i
hvert fald ingen tvivl om, at det er utrolig vigtigt
for borgerne at være underlagt patientforsikringssystemet og have adgang til Patientklage-

Tirsdag den 28. januar 2003 (B 55)
nævnet, og netop nu drøfter vi jo, hvordan vi
skal sikre borgerne på det område. Som det ser
ud nu, ser det jo ikke ud til, at bandagisterne får
mulighed for at blive autoriserede, men jeg håber da i hvert fald, at man som ansvarlig sundhedspolitiker også vil tage stilling til det.
Jeg ser frem til en hurtig behandling i Sundhedsudvalget af dette forslag, så vi kan få en afgørelse, og det kunne jo være, man skulle overveje at sætte en annonce i avisen og søge efter
folk, som er blevet fejlbehandlet af en bandagist:
»Fejlbehandlede søges, da V og K og Dansk Folkeparti måske først vil støtte, når vi har fundet
ud af, om der er borgere, der er kommet rigtig
galt af sted.« Jeg synes ikke, det ville være helt
godt, men man kunne da godt fristes lidt til det.
Jeg håber, vi får en god debat i udvalget, og
håber selvfølgelig også, at man kan ende med at
stemme for dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

4119

Afstemning";Lone Møller
174667;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som. vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
174902;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. januar 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.23";Inge Dahl-Sørensen
