split;reason;text;value
0;;"5650

Tirsdag den 11. marts 2003 (D)

62. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 45:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske fange på Guantánamobasen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om dé igangværende GATS-forhandlinger].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 26/2 2003).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren og miljøministeren [om drivhusgasser].
Af Eyvind Vesselbo (V) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003).

8) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om tandpleje
m.v. (Større valgfrihed og fleksibilitet i børne- og
ungdomstandplej en).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed
for at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om en målrettet
indsats for at begrænse rygning hos børn og unge.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 18/2 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 92:
Forslag til folketingsbeslutning om frigivelse af
hash til medicinsk brug.
Af Line Barfod (EL) og Pernille RosenkrantzTheil (EL).
(Fremsat 18/2 2003).

5) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel og lov om hjemmeværnet. (Erstatning
og godtgørelse m.v. for selvpåførte skader).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 14/1 2003. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/2 2003. Anden behandling
27/2 2003).
7) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om fornyelse af forsvarsaftalen].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 2003).

Mindetale";kl. 13.00
2372;title_name;":
Ivar Hansen er død.
Folketinget har mistet sin formand. Folketingets medlemmer har mistet deres førstemand,
og mange inden for og uden for Christiansborg
har mistet en ven. Folkestyret har mistet sin talsmand, og ud over landet vil mange med os sørge over Ivar Hansens pludselige død.
Ivar Hansen var Venstremand med liv og
sjæl, ingen tvivl om det, i det stolte, ikke mindst
jyske Venstres historie.
Ivar Hansens indsats rager op. Det er et af
skovens store træer, der er væltet i dag. Hans
død er derfor et smerteligt tab for det parti, han
gav sine rige evner og store arbejdsindsats til.

Tirsdag den 11. marts 2003
Om hans holdninger og politiske forankring var
der aldrig usikkerhed.
Men netop det, at han var et helt menneske
med klare principper og holdninger, gjorde Ivar
Hansen i stand til at forstå og respektere mennesker med en anden baggrund og andre synspunkter end dem, han selv havde. Ivar Hansen
var trods sin undertiden kontante form altid
samarbejdets mand. Han ville, nå resultater, han
ville videre, men ikke på bekostning af andre,
sammen med andre.
Dansk folkestyre var en livssag for Ivar Hansen, og få har tjent demokratiets institutioner på
flere ledende pladser, end han gjorde. Men posten som Folketingets formand var for ham toppunktet af hans karriere.
Han blev en eminent formand i de 5 år, han ^
fik lov til at virke. Alvorlig, altid optaget af Folketingets evne til at kunne arbejde med kvalitet
og gennemslagskraft, optaget af at videreføre
Christiansborgs bedste traditioner, men altid
åben over for nye ideer til forbedring af Folke- i.
tingets arbejde.
Så sent som i dag skulle vi i Præsidiet have
haft en indgående drøftelse af Folketingets debat- og arbejdsformer. Heri indgik mange spændende forslag, som Ivar Hansen var levende optaget af. Og senere i dag skulle han have ledet en
stor grundlovskonference her i huset. Hans liv
som formand var ikke en hvile på de velfortjente
laurbær. Hans død afbrød et dynamisk og.engageret arbejdsliv.
Ivar Hansen elskede Folketinget, og vi, hans
kolleger, holdt meget af ham. Han vidste, at
samarbejde og gensidig respekt er bærepiller for
dansk folkestyre. Han lagde altid vægt.på Folketingets værdighed, og han nød den friske, men
også gode tone, der hersker mellem Folketingets
medlemmer.
-.
Det er ingen hemmelighed, at: han var dybt
uenig i og berørt,af den kritik, der på det sidste
blev fremført mod afviklingen af Folketingets,
møder. Ivar Hansen syntes med rette, at Folketinget måske til forskel fra mange andre paria- :
menter havde en fin kollegial arbejdsform, og .
den ville han for alt i verden værne om. ,
Ivar Hansen var en god formand for Præsidiet, og det var ham magtpåliggende, at vi så vidt
muligt nåede til enighed om beslutningerne, og
at vi holdt sammen. Jeg og mine kolleger var : .
utrolig glade for arbejdet tæt på .formanden.,Også som arbejdsgiver for mange hundrede
ansatte var Ivar Hansen eminent: lyttende, interesseret, menneskelig, optaget af nytænkning,

,

,

5651

men bestemt ikke letsindig i pengesager. Når talen var om økonomi, glemte man aldrig, at: man
her havde.at gøre med den tidligere formand for
Finansudvalget og statsrevisorerne. Ikke blot i
Folketingssalen, men over hele huset, vil den 11. >
marts, være en sorgens, dag. : -,
:
Ivar Hansen blev 64 år. Han blev valgt til Folketinget i Grindstedkredsen i:Ribe Amtskreds i
1973 og repræsenterede denne kreds i alle årene
på Christiansborg. Det var i samme amtskreds,
hans forbillede, den tidligere Venstreformand
Erik Eriksen, havde været valgt, og det blev
grundlaget for hans politiske karriere. , 홢 i
Ivar Hansen var bærer af-traditionen i:Venstre, den stærke, liberale tradition knyttet til landet, da den sidste del af det 20. århundrede stod
over for et andet Venstre knyttet til byerhverve-,
ne.
홢
: . . .
홢
Ivar Hansen var ejer af slægtsgården i Agerbæk mellem Varde og Esbjerg. Han blev uddannet ved landbruget og var på adskillige højskoler, bl.a, i Ryslinge og Askov.,
.: ,
Ivar Hansen kom i Folketinget ved det så~ ,
kaldte jordskredsvalg i 1973 og fik unægtelig en :
ilddåb i det politiske arbejde, hvor Venstre dannede den såkaldt smalle, regering baseret på bare
22 mandater. Det gav en stor arbejdsbyrde og
betydningsfulde poster til den unge politiker.
. i..,
Kl. 13,05
Allerede i 1974 blev han medlem af gruppens
bestyrelse, og han blev Venstres folketingsgruppes formand i 197t,
11978 tog han sammen med Henning Christophersen initiativ til dannelsen af det borgerlige firkløver, Det var derfor ikke med glæde, at
Ivar Hansen oplevede dannelsen af $,V~regerin
gen i 1978. Han indtrådte ganske vist,i, ministeriet som minister. for offentlige arbejder, men den
korte ministertid blev ikke kun, en positiv ople- 홢
홢
velse. De 13 måneder i 1978-79 som trafikminister gjorde meget for at styrke Ivar Hansens ......
kærlighed til folketingsarbejdet. Han blev aldrig
siden minister, selv om det naturligvis ikke,har
skortet på opfordringer til ham. i . ::
Jeg var hans kollega i SV-regeringen ,Qg husker hans indsats med respekt. Han kunne snildt
have bestridt mange forskellige ministerposter,
men han valgte at arbejde, for sit parti her i Fol- >
ketinget.
11984 skulle Venstre have ny formand, og, ,
Ivar. Hansen kandiderede til posten mod, udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen. Som,bekendt
tabte Ivar Hansen valget, men han blev typisk . I
nok for ham en loyal støtte for Uffe Ellemann-,,

5652

Tirsdag den 11. marts 2003

Jensen i de 16 år, hvor han beklædte gruppeformandsposten i Venstre.
Ivar Hansen havde mange poster på Christiansborg. En opregning vil føre alt for vidt, men
det skal dog nævnes, at han var statsrevisor
1982-98 og formand for statsrevisorerne fra 1995
og formand for Finansudvalget 1986-88. Allerede i 1990 blev han medlem af Folketingets Præsidium, og i 1998 blev han formand for Folketinget.
Selve valget til formandsposten vil selvfølgelig blive husket på grund af lodtrækningen i
1998, men Ivar Hansens formandstid vil blive
husket for meget andet.
Han var optaget af spørgsmålet om at forbedre lovenes kvalitet, og han var stærkt medvirkende til, at der blev taget konkrete skridt til at
forbedre denne kvalitet. Således tog han initiativ
til indkaldelse af en stor konference på Marienlyst om netop dette tema, en konference, hvori
repræsentanter for Folketinget og regeringen
med den daværende statsminister i spidsen og
såvel en lang række interesseorganisationer som
mange eksperter deltog.
Konferencen startede en proces, der utvivlsomt har bidraget til at højne kvaliteten af det
lovgivningsarbejde, som vel er det centrale for
Folketingets virksomhed. Et led i dette arbejde
kom til udtryk i hans bestræbelser på at modernisere og udvikle Folketingets serviceapparat.
11999 stod Ivar Hansen i spidsen for markeringen af grundlovens 150-års-jubilæum. Han
engagerede sig stærkt i den grundlovsdebat, der
blev sat i gang foranlediget af jubilæet, og han
blev en personlig drivkraft bag udviklingen af
Ungdomsparlamentet, hvor han vil blive husket
af de unge som en meget engageret formand.
Hans engagement vil også blive husket i forbindelse med projektet »Politiker for en dag«,
hvor han videreførte sin forgængers, Erling Olsens, idé. Her vil de unge få lejlighed til at prøve
politikernes arbejdsvilkår. Det er tragisk at tænke på, at han skulle have indviet »Politiker for
en dag« allerede næste tirsdag.
Ivar Hansen havde et lyst sind. Han elskede
at synge, og han havde en udpræget sans for humor og ironi. Hans taler kunne være fremragen-'
de. Han læste uhyre meget, og han var særdeles
velorienteret om historiske og politiske emner.
Men først og fremmest elskede han sit arbejde
som Folketingets formand. Han ønskede at være
alle medlemmernes formand, og han var stolt
over, at vi valgte ham enstemmigt efter valget i
2001.

Ved Ivar Hansens død har Folketinget mistet
sin højt respekterede formand. Ingen kan være i
tvivl om, at Folketingets værdighed og respekten for Folketinget lå ham stærkt på sinde, ikke
mindst folkestyrets forankring i befolkningen og
især hos de unge.
Ivar Hansen er død. Alt for tidligt har Folketinget mistet sin formand, folkestyret sin talsmand og vi en ven og kollega.
Æret være Ivar Hansens minde.
(Medlemmerne påhørte stående den fungerende formands mindeord).";Svend Auken
10620;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 13.10
10676;title_name;":
Der fremsættes en række forslag, som vil blive
omdelt i salen. Jeg skal efter omstændighederne
undlade at læse alle titlerne op *).
Punkterne på dagsordenen for i dag udgår. Vi
vil bruge dagen til at mindes Ivar Hansen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. marts 2003, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der er opslået
i salen.
Mødet hævet kl. 13.11

*) Af dokumentationshensyn anføres defremsatte forslag her:
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen til udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Jacob Bliksti (S), Mogens Lykketoft (S), Ole Stavad (S) og Jens Peter
Vernersen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:";Svend Auken
