split;reason;text;value
0;;"8042

Fredag den 25. april 2003 (D)
Meddelelser fra formanden
85. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden

1) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt kapitel
i udlændingeloven om store flygtningestrømme
som følge af krig eller krigslignende tilstande.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
våbentransporter.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/3 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om delvis afskaffelse af dommeres adgang til privat bibeskæftigelse.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).";kl. 10.00
1324;title_name;"Medlem af Folketinget Troels Lund Poulsen har
meddelt mig, at han ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om
orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk.
3, litra c, fra og med den 29. april 2003 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Søren Søndergaard har
meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget
i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med den 5. maj 2003 og om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jette Bergenholz Bautrup (S) og Sandy Brinck (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
børn med psykisk syge forældre.
(Beslutningsforslag nr. B 161).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om TV 2/DANMARK A/S.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Ændringer som følge af
lov om TV 2/DANMARK A/S).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 3/4 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2658;name_party;":
Det ville jo nok være en overraskelse af dimensioner, hvis jeg stillede mig herop og sagde, at vi

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
ikke kunne støtte de to forslag, L 211 og L 212,
og sådan en overraskelse ønsker jeg ikke at levere. Nu ser hr. Søndergaard skuffet ud, men sådan er det.
Derudover synes jeg ikke, at jeg kan tilføje så
meget mere i forhold til de mange debatter, vi
har haft. Jeg vil selvfølgelig gerne diskutere,
hvis nogen har spørgsmål i forhold til privatiseringen af TV 2, og tage debatten, men jeg skal
ikke fra min side gøre den debat unødig længere, eftersom der er sagt mangt og meget.
Jeg tror ikke, at der er mange, hverken i det
her hus eller uden for huset, der er i tvivl om, at
Venstre naturligvis er varme tilhængere af en
privatisering af TV 2. Vi støtter naturligvis forslagene.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
3523;name_party;":
Det kan jo synes en smule bemærkelsesværdigt,
at vi i dag står over for en af de største kulturpolitiske forandringer i mange år, nemlig en hurtig
privatisering af TV 2, og at man fra det største
regeringsparti ikke ønsker at bruge taletiden til
at forklare danskerne, hvorfor det er den landvinding, som regeringen påstår det er.
Det synes bemærkelsesværdigt, at der ikke
skulle være flere ubesvarede spørgsmål til de
lovforslag, der ligger. Jeg vil da i hvert fald gerne have lov til at spørge hr. Jens Rohde om,
hvordan regeringen har tænkt sig at sikre, at
danskerne ikke på sigt får et ringere TV 2.
Kan vi i dag eksempelvis få en garanti for, at
der ikke kommer lempeligere regler, når det
gælder reklamer? At der ikke kommer lempeligere regler, når det gælder breaks? At man heller
ikke i fremtiden vil fortolke den public servicekontrakt, der ligger, lempeligere med ringere tv
som følge?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
4455;name_party;":
Når jeg ikke bruger mere af min taletid, er det,
fordi ting ikke nødvendigvis bliver rigtigere af
at blive gentaget og gentaget. Jeg har sagt mange ord fra denne talerstol om privatiseringen af
TV 2, og dem står jeg fuldt inde for, og fru Mette
Frederiksen kender dem også.
Jeg kan ikke stå her og give nogen garantier
om reklameregler eller andre regler i år 2020,
2030 eller 2040, for det afhænger fuldstændig af,
hvilket folketingsflertal der træffer hvilke beslutninger herinde. Så det har jeg ikke nogen
mulighed for at give nogen garantier for. Det af-

8043

hænger fuldstændig af, hvad et flertal i Folketinget beslutter.
Jeg kan bare sige, at vi ikke har nogen planer
om yderligere liberaliseringer. Hele den liberaliseringsdel i forhold til reklamerne har ikke som
sådan noget med TV 2 at gøre. Det har vi bare
gjort, fordi det er hensigtsmæssigt, at der er nogenlunde fælles regler i Europa om reklamereglerne.
홢 .
Må jeg så ikke igen i forhold til TV 2 og deres
udsendelsesvirksomhed spørge, for det svar har
jeg nemlig aldrig fået: Hvad er det for nogle programmer, som man er så utrolig bange for at miste på TV 2?";Jens Rohde
5595;Time;"Er det »Home & Away«, »Lille doktor på
prærien«, »Blomsterbørns børn«, »Roseanne«,
»Melrose Place«, »Beverly Hills«, »Et umage
par«, »Kidchen«, »Mars Attacks!«, »Mit sande
Jeg«, »Chasing Amy«, »Det store lærred«,
»Skjulte længsler«? Stort set amerikansk det hele. Er det de programmer, som man er så bange
for at miste på TV 2?
Jeg kan i hvert fald sige, at et yderligere kommercialiseret TV 2 formentlig ville blive ved
med at sende de programmer - det har jeg en
ret stor forventning om - fordi TV 2's programflade i dag er bygget op om, at TV 2 reelt er en
et hundrede procent kommerciel virksomhed,
der er nødt til at handle et hundrede procent på
markedsvilkår.
Hvad er det for nogle programmer, man er så
bange for at miste?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
6368;name_party;":
Naturligvis kan hr. Jens Rohde ikke garantere
for, hvad et kommende socialistisk flertal i Folketinget vil vedtage. Det har jeg fuld forståelse
for, og det er vi sådan set også glade for at han
ikke kan udstede garanti om.
Det interessante er jo, om hr. Jens Rohde kan
udstede en garanti for sin egen holdning. Kan
hr. Jens Rohde heroppefra give en garanti om, at
hr. Jens Rohde ikke vil bidrage til at lave lempeligere reklameregler og forringe på alle de områder, som fru Mette Frederiksen nævnte? Det er
det interessante spørgsmål.
Vi er jo enige om, at meget af det, der bliver
bragt i TV 2 i dag, er noget møg. Det er vi fuld- .
stændig enige om. Men er vi også enige om, at vi
ved en privatisering af TV 2 afskriver os muligheden for at gøre det bedre? Vi afskriver os, Folketinget afskriver sig muligheden for at træffe

8044

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

nogle beslutninger, som gør det bedre. Så længe
TV 2 er en statsinstitution, har man nogle muligheder for at lægge nogle retningslinjer, som bl.a.
betyder, at programudbuddet bliver bedre, og
man har mulighed for at skabe nogle økonomiske rammer, som betyder, at mulighederne er
bedre.
Så det, man afskriver sig, er altså ikke bare
programfladen, det er også mulighederne for at
gøre det bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
7680;name_party;":
Jeg blev inspireret af hr. Jens Rohde. Jeg har også
taget Ekstra Bladets tv-program fra i går med.
Hr. Jens Rohde spørger, hvad det er for programmer, man er bange for at miste. Nu skal jeg
fortælle, hvad det er for programmer, jeg er bange for at få: TvDanmark 2 fra i går: »Glamour«,
»Kaos i familien«, det er en amerikansk komedieserie, »Hænderne fulde«, en amerikansk komedieserie, »Super Mr. Cooper«, en amerikansk
komedieserie, osv. osv.
Nu skal jeg læse op, hvad der var i TV 2 i går
aftes. Vi starter med kl. 18.00-Nyhederne, Finans
og Sporten, Regionale nyheder, Vejret, Go' aften
Danmark, Nyhederne, Regionalprogram, »Den
6. sans«, »Helt Solgt!« og damehåndbold. Det er
udelukkende danske programmer.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
8431;name_party;":
Jeg er såmænd helt enig med hr. Jens Rohde, når
han siger, at der på nuværende tidspunkt er blevet sagt alt det, der faktisk kan siges, at det er de
samme ting, vi kommer frem med igen og igen,
og derfor havde hr. Jens Rohde så heller ikke så
mange kommentarer til lovforslagene. Det synes
jeg egentlig er fint nok, for vi kender udmærket
hr. Jens Rohdes holdning, som han har gjort opmærksom på rigtig mange gange, også herfra.
Det, der så fik mig på talerstolen, var det om,
at reklamereglerne nu slet intet havde med privatiseringen af TV 2 at gøre - det synes jeg faktisk er en ny vinkel - men at det mere havde noget at gøre med, at vi skulle have ensartede regler. Men er det ikke et faktum, at de i England
faktisk har nogle strammere regler, end vi nu
har i Danmark? I Tyskland har de et andet sæt
regler, i Norge har de et tredje sæt regler. Så hvilken ensartethed er det nu, hr. Jens Rohde taler
om?
Vi må jo sige, at vi er blevet meget lempelige i
Danmark, især når det gælder reklamer i for-

hold til børn og unge, hvilket jeg også har sagt
rigtig mange gange herfra. Så vi har vel ikke fået
den ensartethed, som hr. Jens Rohde nu pludselig siger er argumentet for, at vi skulle have en
liberalisering på det område.";Bodil Kornbek
9672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
9706;name_party;":
Det handler lidt om, at jeg synes, det er absurd,
at man i Danmark kan se reklamer for f.eks. alkohol på TV 3, når man sidder og ser den kanal,
og så kan man ikke se de samme på TV 2. Som
om det skulle være mere skadeligt, hvis det blev
vist på TV 2 end på TV 3. Det er det, der ligger
til grund for min holdning i hvert fald.
Så vil jeg godt sige til hr. Naser Khader, at
det der damehåndbold i går var noget møg, for
Viborg tabte, og det er der, jeg er fra. Så det kunne jeg godt have undværet. Men ellers er de der
programmer, »Den 6. sans« og »Helt Solgt!«, da
fuldt kommercielt bæredygtige programmer.
Det er da derfor, de laver dem. De er endda
sponserede. Så bare rolig, hvis hr. Naser Khader
synes, at de programmer er så fantastiske, for jeg
er helt sikker på, at han ikke mister dem, for der
er også seere til dem. Der er efterhånden fantastisk mange seere til alle de der boligprogrammer. Det må der i hvert fald være, for der er
tonsvis af dem på tv. Og fred være med det.
Jeg står sådan set ikke, når jeg læser op, og tager stilling til, hvad der er noget møg, eller hvad
der ikke er noget møg - det er til hr. Søren Søndergaard. Jeg siger bare, at et kommercialiseret
TV 2 også ville levere de programmer, som de
gør i dag.
Afskriver man så muligheden for at gøre det
bedre? Nej, det gør man ikke, for vi laver public
service-kontrakter. Der er stadig væk koncessionsbetingelser.
Det er rigtigt, at vi ikke har licensen som instrument, men det er noget, hvor vi frivilligt og
fra starten har sagt, at vi ikke ønsker at hæve licensen. Vi mener, at danskerne betaler så rigeligt
i skat og licens i forvejen, så det instrument ønsker vi sådan set ikke at bruge alligevel.
Det kan hr. Søren Søndergaard så mene at
man bør gøre. Men hvis det skal give mening,
skal hr. Søren Søndergaard sætte licensen op til
det dobbelte og gøre TV 2 fuldstændig uafhængigt af markedsvilkår. Vil hr. Søren Søndergaard
virkelig det?

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og 1,212)
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
11718;name_party;":
Vi ved, at det danske reklamemarked er trængt.
Vi ved, at konkurrencen på tv-medier er stor. Vi
ved, at tabet af licens for TV 2 alt i alt vil betyde
en temmelig forringet økonomi.
Jeg kan sagtens forstå, at regeringen ikke ønsker at hæve licensen, men jeg bliver nødt til at
spørge hr. Jens Rohde i dag: Betyder det, at seerne på et tidspunkt kan forvente brugerbetaling?
Hvis et privat TV 2's økonomi ikke kan hænge
sammen, kan vi så forvente en brugerbetaling?
Eller kan vi i dag få en garanti for, at Venstre under ingen omstændigheder vil være med til at
give TV 2 mulighed for at opkræve brugerbetaling?
70 pet., faktisk mere end 70 pet., af alt det tv,
danskerne ser, er i dag Danmarks Radio og TV 2.
Danskerne og seerne træffer aktivt et valg hver
eneste dag, der i øvrigt er i direkte modstrid
med regeringens planer. Hvorfor tror hr. Jens
Rohde, at seerne gør det? Det er jo ikke for at se
de amerikanske serier på TV 2 om eftermiddagen. Det er ikke dér, TV 2 henter sine seere hjem.
Det er på nyhederne. Det er på de danske dokumentarprogrammer. Det er på debatprogrammerne. Det er på film. Det er på godt børneungdoms-tv.
Det eneste, vi kan sige til hr. Jens Rohde i dag,
er, at når vi kigger på TV 3, som er rent kommercielt, er der ikke engang råd til at have nyheder.
Er det det TV 2, hr. Jens Rohde ønsker sig?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
13083;name_party;":
Pointen med det, jeg nævnte, var ikke, om de er
kommercielle eller ej. Det, jeg nævnte TvDanmark 2 sendte i går, var amerikanske tv-serier.
Det, jeg læste op, der blev sendt på TV 2 i går aftes, er udelukkende dansksprogede programmer. Hele programfladen fra kl. 18 til kl. 23.35
var udelukkende dansk. Kan vi få en garanti for,
at der efter en privatisering vil være mindst lige
så mange danske udsendelser og danske programmer, og at nyhederne ikke bliver forringet
efter en privatisering?";Naser Khader
13586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
13628;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jens Rohde, at han mente, det
var et problem, at han tidligere ikke kunne se alkoholreklamer på TV 2, når man kunne se dem

8045

på TV 3. Men hvad er pointen i det? Så kunne hr.
Jens Rohde bare gå over på TV 3. Altså det er jo ""
ikke noget problem.
Men jeg vil godt bekræfte over for hr. Jens
Rohde, at det er Enhedslistens opfattelse, at licensen skal afskaffes og erstattes med en skattefinansiering, hvor de rigeste betaler mest og de
fattigste betaler mindst. Det har været vores
målsætning i mange år: det har vi sagt direkte.
Vi mener, at den almindelige lønmodtager, den
almindelige befolkning betaler alt for meget for
tv, både TV 2 og DR. Og vi mener, at de i det her
samfund, der har, betaler alt for lidt.
Så jeg kan da fuldstændig bekræfte, at det er
vores opfattelse. Det betyder selvfølgelig også,
at vi er villige til at sætte det bidrag op, der skal
gives for at skabe noget ordentligt public service-tv. Det hænger selvfølgelig sammen med,
at vi mener, at netop tv er det bedste redskab, vi
har til at bevare dansk kultur, dansk musik,
dansk tradition og udvikle det.
Er hr. Jens Rohde ikke enig i, at det faktisk
forholder sig sådan?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
14835;name_party;":
Jeg er nødt til at slå fast, at uanset privatisering
eller ej bliver der lavet nogle public service-kontrakter, hvor vi stiller nogle krav til TV 2, nogle
krav, som endda dybest set er langt mere håndfaste end noget at det, den tidligere regering nogen sinde lavede, hvor TV 2 jo netop udviklede
sig i mere og mere kommerciel retning, selv om
de fik flere licenskroner.
Det her er da meget mere håndfast. Vi kan da
ikke gøre det hele op i kroner og øre. Men skal
man endelig gøre det, er der nu nogle muligheder for TV 2 for også at udvikle sig rent kommercielt og dermed sikre en større indtjening, så
TV 2 kan levere de produkter, som vi selvfølgelig fra politisk hold selvfølgelig også forlanger
af dem.
Så står fru Mette Frederiksen heroppe og siger: Vi ved, vi ved, vi ved, vi ved. Jeg kan konstatere én ting. Fru Mette Frederiksen ved mindre end intet om alt mellem himmel og jord. Det
må være forklaringen på, at hun skal stå heroppe og udsende den ene løgn efter den anden. Jeg
synes simpelt hen, det er for dårligt, fru Mette
Frederiksen insinuerer og fortæller usandheder
heroppe fra talerstolen. Det er ikke et værdigt
diskussionsgrundlag, og det gider jeg slet ikke
deltage i.

8046

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)";Jens Rohde
16089;title_name;"Fru Bodil Kornbek for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
16175;name_party;":
Man kan se alkoholreklamer på TV 3, det er korrekt. Men fordi man kan se det hos naboen, er
det jo ikke det samme som at sige, at man altså
også selv skal indføre det. Så som hr. Søndergaard påpeger, kan man jo se TV 3, hvis man
gerne vil se alkoholreklamer.
Men det er også et faktum, at TV 3 er underlagt nogle regler, som faktisk er betydelig strammere end de regler, vi nu får i Danmark på det
område, for i England har de altså nogle holdninger til alkohol- og medicinreklamer i forhold
til børn og tv: man må ikke sende alkoholreklamer i England før kl. 21. Og det vil altså sige, at
vi er blevet meget mere liberaliseret i Danmark,
end de er i England.
Hvis man nu mener, at vi godt vil liberalisere
en lille smule, hvorfor i alverden har man så
ikke turdet fremsætte nogle klare holdninger og
have nogle regler i forhold til børn og unge, når
det drejer sig om alkohol og medicin? Det synes
jeg er tankevækkende. Når man kan gøre det andre steder, er det da utroligt, at man ikke også
kan gøre det her.
Og vil hr. Jens Rohde ikke godt bekræfte, at
der selvfølgelig er en sammenhæng imellem liberalisering af reklamereglerne og en privatisering af TV 2?";Bodil Kornbek
17349;title_name;"Fru Mette Frederiksen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
17442;name_party;":
Som jeg har sagt det tidligere i dag, anser vi i Socialdemokratiet en privatisering af TV 2 med de
nuværende forudsætninger for at være en af de
største kulturpolitiske forandringer i mange år.
Og selv om jeg er nyt folketingsmedlem, forventer jeg faktisk, at regeringen forholder sig seriøst
til det her spørgsmål, benytter den nødvendige
tid til at tage diskussionen både i offentligheden
og i Folketingssalen.
Jeg skal selvfølgelig beklage, at hr. Jens Rohde
ikke ønsker at tage den diskussion i dag. Men
det ønsker vi altså stadig væk, i og med at det er

en beslutning af den karakter og med det omfang, den har.
Der bliver sagt, at de public service-kontrakter og den public service-kontrakt, der skal gælde for TV 2, er håndfast. Hvori består det håndfaste? Hvori består garantierne til danskerne for,
at deres tv ikke bliver forringet? De findes jo ikke.";Mette Frederiksen
18316;Time;"Jeg har også i dag spurgt hr. Jens Rohde: Vil
regeringen garantere, at regeringen på intet tidspunkt tillader TV 2 at opkræve brugerbetaling?
Det har jeg ikke kunnet få svar på.
Jeg har spurgt hr. Jens Rohde i dag: Vil regeringen garantere, at der ikke kommer forringelser af public service-kontrakten? Det har jeg
ikke kunnet få svar på. Kan jeg så ikke godt
få det nu?";Kl. 10.20
18699;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
18793;name_party;":
Til hr. Jens Rohde: Hvorfor kan vi ikke bare
snakke ærligt om de her ting? Det kan jeg ikke
forstå. Hvis vi nu tager f.eks. TV 3: TV 3 havde
engang nogle nyhedsudsendelser, som sådan set
var ganske udmærkede. Dem afskaffede man.
Hvorfor afskaffede man dem? Fordi man var
imod nyhedsudsendelser? Fordi man hellere ville have amerikanske serier? Nej, det gjorde man
ikke. Man afskaffede dem, fordi der ikke var
penge i nyhederne, og fordi de kostede for meget. Det var et spørgsmål om penge. Et fuldt ud
privat TV 2 skal fungere på markedsvilkår og vil
derfor blive udsat for den samme proces.
Så siger hr. Jens Rohde: Jamen der er public
service-krav. Fuldstændig rigtigt. Hr. Jens Rohde siger: Jamen der er strenge krav til reklamer
osv. Fuldstændig rigtigt. Det vil der selvfølgelig
være i starten. Men i og med at den proces går i
gang, hvor man bliver presset på pengepungen
fra den risikovillige kapital - og jo mere risikovillig kapital, der er, jo større forrentning skal
den i øvrigt også have, det er elementært - vil
der komme et pres fra den kapital, fra TV 2 om,
at de regler skal ændres.
Jeg må spørge hr. Jens Rohde: Er vi ikke enige
om, at hvis det gør ondt på bundlinjen, vil det
pres komme?

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
20080;name_party;":
Nyheder er et fantastisk godt konkurrenceparameter, det skaber nemlig seere, og det får seere
til alle de andre udsendelser. Det er derfor, man
lægger nyhedsudsendelserne dér, hvor man gør.
Når TV 3 afskaffede nyhedsudsendelser, var
det simpelt hen, fordi de ikke kunne komme ind
på markedet. De kunne ikke generere det, der
skulle til. Men et af de vigtigste brands for TV 2
er deres nyhedsflade. Man skulle være en ualmindelig stupid forretningsmand, hvis man
ødelægger sit bedste brand. Ualmindelig stupid.
Så det tror jeg ikke på, og vi skal i hvert fald nok
sørge for, at det ikke sker. Det vil jeg nemlig godt
garantere.
Så siger fru Mette Frederiksen, at jeg ikke vil
diskutere. Jeg tror ikke, der er et eneste folketingsmedlem eller en eneste politiker i Danmark, der har diskuteret det her mere, end jeg
igennem alle årene, og ingen, ingen i dette land
er formentlig i tvivl om, hvor jeg står, hvad jeg
mener, hvor vi har sat vores aftryk, og hvad det
er, vi vil med mediepolitikken. Det tror jeg rent
faktisk ikke. Så det passer ganske enkelt ikke.
Men der er et niveau, jeg ikke gider at diskutere på. Det er, hvis det hele skal fyldes op af, at
man får skudt falske motiver i skoene, at det halve af det, der bliver sagt heroppefra, er løgn, for
det gider jeg simpelt hen ikke at bruge min eller
Folketingets tid på at stå og forholde mig til.
For det er grotesk, hvad man skal høre fru
Mette Frederiksen stå og sige heroppefra. Det er
simpelt hen grotesk stort set hver gang, hun åbner munden. Jeg ved ikke, om det er, fordi det i
sidste ende vil vise sig - og det er det, jeg tror
fremtiden vil vise - at fru Mette Frederiksen
havde og har en dårlig sag.";Jens Rohde
21762;title_name;"Jeg henstiller, at vi undgår at bruge ordet løgn
og beskylder nogen for at lyve.
(Kort bemærkning).";Formanden
21886;name_party;":
Ja, det er netop formandens henstilling, der får
mig herop. Hvis jeg havde vidst, at formanden
ville komme med henstillingen på nuværende
tidspunkt, kunne jeg have ladet være.
Jeg vil godt som et halvgammelt medlem af
det her høje Ting fremføre, at jeg synes, det er
meget ubehageligt, meget beklageligt, betænkeligt for en mulig udvikling også i partiet Venstre,
at vi nu to gange skal høre, at et medlem ikke gi-

8047

der, og at vi to gange skal høre et medlem af Folketinget stå fra denne landets fineste talerstol og
påstå, at et andet medlem fra en opposition er
fyldt med løgn. To gange sagde hr. Jens Rohde
det.";Poul Qvist Jørgensen
22518;Time;"Jeg finder det meget beklageligt og meget lidt
befordrende for den forhåbentlig fornuftige og
ordentlige og afbalancerede debat, vi skal have,
også uanset om hr. Jens Rohde gider eller ikke
gider.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
22753;name_party;":
Hr. Jens Rohde gav udtryk for, at han nok skulle
garantere, at det ikke ville gå så galt, som fru
Mette Frederiksen gav udtryk for. Hvordan vil
hr. Jens Rohde sikre, at denne garanti også bliver
en garanti i virkelighedens verden, og at man
ikke kun her fra Folketingets talerstol kan sige,
at det, fru Mette Frederiksen siger, ikke er korrekt. For det var jo sådan en pæn måde at sige
det på i modsætning til så meget andet, hr. Jens
Rohde sagde.
Jeg tror ikke, det er, fordi hr. Jens Rohde mener, at debatten om TV 2 skal føres på denne måde. Det kan skyldes andre forhold. Jeg har set, at
hr. Jens Rohdes hjemmehold i kvindehåndbold
ikke var så heldige i går aftes.
Jeg beklager i øvrigt det samme, men det er jo
sådan set ikke os, der skal afgøre den slags ting,
og det skal i hvert fald ikke smitte af på vores
debat her i Folketingssalen. Men det kan være,
der var helt andre årsager til, at hr. Jens Rohde
var helt oppe at køre. Jeg hørte ikke hr. Jens Rohde hele tiden, for jeg havde et andet ærinde, men
jeg må indrømme, at jeg sjældent har hørt hr.
Jens Rohde så højt oppe, og hr. Jens Rohde plejer
jo normalt heller ikke. at læse lavt.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
23935;name_party;":
Jamen man kan jo udtrykke sig på mange måder, jeg er bare nødt til at sige, at det er sådan,
det er. Jeg synes, det er utroligt, hvad vi skal stå
og høre her fra landets talerstol fra fru Mette
Frederiksen, og der vil jeg have min ret til at sige, at der er simpelt hen et niveau, jeg ikke vil
deltage på. Jeg vil ikke stå og svare på insinuationer, som ganske enkelt ikke er rigtige, om, at
vi ligesom skulle have til formål at afskaffe det
ene og det andet, når vi jo har diskuteret forudsætningerne.

8048

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

Fru Mette Frederiksen stod også sidste gang
og sagde fra Folketingets talerstol: Der står i rapporterne, at det er forudsætningerne, at man gør
sådan og sådan, selv om det ganske enkelt ikke
er korrekt. Der står nemlig intet om, at det er en
forudsætning, at man yderligere liberaliserer reklamereglerne, at man opkræver brugerbetaling
osv.
Jeg har i øvrigt gjort det meget klart - det
gjorde jeg også sidste gang - at vi i Venstre ikke
vil give TV 2 lov til at opkræve brugerbetaling
på deres hovedkanal, det vil vi ikke, og det burde ikke være nyt for fru Mette Frederiksen, for
jeg har sagt det talrige gange, og jeg tror endda,
jeg svarede fru Mette Frederiksen direkte, da
hun stillede de samme spørgsmål sidste gang.
Det er derfor, man nogle gange sådan tænker:
Hvad er formålet? Hvad er formålet med at stille alle de spørgsmål, hvis man overhovedet ikke
vil høre efter alligevel?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
25417;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Jens Rohde har været
ude i mange år og på mange møder at sige, hvad
han mener. Han har også sagt det her. Men formålet med at have en første behandling om et
lovforslag er altså en debat om de principper og
det grundlag, som beslutningen i lovforslaget
hviler på.
Den holdning og den attitude, hr. Jens Rohde
har, er så ukvalificeret, synes jeg, og nu må vi
ikke sige noget, der er stærkere, men jeg må altså sige, at Folketingets største parti, der kan sende en ordfører på denne her sag med den udemokratiske, overfladiske, højrøv... - undskyld ikke kvalificerede holdning synes jeg i den grad
er pinligt. Og jeg vil anbefale hr. Jens Rohde at
læse i Folketingets forretningsorden, hvad en
første behandling, en anden behandling og en
tredje behandling betyder for et lovforslag. Og
det er faktisk omkring lovforslaget, man lægger
retningen for, hvad det er, loven kommer til at
betyde for Danmarks befolkning.";Jytte Andersen
26367;Time;;Kl. 10.30
26379;title_name;"Hr. Aage Frandsen for endnu en kort bemærkning, og så henstiller jeg til samtlige at bruge en
parlamentarisk sprogbrug.
(Kort bemærkning).";Formanden
26536;name_party;":
Alt andet ville ligge mig meget fjernt.

Det, der netop er meningen med en første behandling, er jo, at man giver udtryk for de principielle synspunkter, og at man forholder sig
principielt til lovforslagene. Der kan også være
principielle ting i nogle bestemte paragraffer,
som man fremdrager. Det er netop det helt afgørende ved en første behandling, at man giver
udtryk for det, der er lovforslagets formål, hensigt og sådan nogle ting.
Derfor vil jeg igen spørge hr. Jens Rohde: Det,
som vi er nogle der er bekymrede for, og som jeg
også beder hr. Jens Rohde om at forholde sig til,
er jo, hvis det nu viser sig, at markedet og udviklingen kommer til at forme sig anderledes,
end ministerens lovforslag går ud fra - det kan
være, at de økonomiske forudsætninger ændres,
det kan være, at de markedsmæssige forhold
ændres, det kan være, at der kommer andre tvkanaler til - så er det, at hr. Jens Rohde giver en
garanti, men hvordan kan man give en garanti,
som har virkning på det tidspunkt?
Det synes jeg godt at hr. Jens Rohde må forholde sig til og også forholde sig til det, vi andre
spørger om, og ikke kun til, at hr. Jens Rohde synes, at der er nogle her i Folketingssalen, der
ikke er så kvalificerede som hr. Jens Rohde.";Aage Frandsen
27781;title_name;"Hr. Jens Rohde får chancen nu. Værsgo, hr. Jens
Rohde.
(Kort bemærkning).";Formanden
27869;name_party;":
Jeg svarer sådan set beredvilligt på alle de
spørgsmål, som jeg får, med undtagelse af de
insinuationer, som fru Mette Frederiksen er
kommet med, som jeg mener er helt ude i skoven. Det er det, jeg har forholdt mig til, og det
er det, jeg blev vred over, ellers har jeg sådan set
svaret på både hr. Søndergaards og hr. Naser
Khaders spørgsmål - pænt og stille og roligt.
Men jeg er også nødt til at sige, at der simpelt
hen er grænser for, hvilket niveau man skal finde sig i. Det har ikke noget at gøre med at være
kvalificeret osv.: det har noget at gøre med, hvad
fru Mette Frederiksen tillader sig at stå og sige
heroppefra om, hvad vi skulle have af motiver
og ikke skulle have af motiver, hvad der står i
rapporter og ikke står i rapporter. Det var det,
jeg forholdt mig til, og det var derfor, at jeg kom
lidt op at flyve, for jeg synes, at det er for dårligt.
Så kan man blive fornærmet over det, fred være
med det, det lever jeg så med.

(1007)
Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
Hr. Aage Frandsen stiller faktisk et meget relevant spørgsmål, nemlig: Hvad nu, hvis markedet udvikler sig anderledes, end vi håber og tror
på?
For det første har vi jo sikret og vil sikre en tilbagekøbsklausul på TV 2. Hvis det skulle vise
sig, at man ikke kan eller ikke vil overholde de
politiske retningslinjer, som bliver udstukket men det har jeg nu meget vanskeligt ved at forestille mig, for det er jo også et spørgsmål om, at
man skal beholde seerne: og det er jo seere til
TV 2's programmer, der er en god forretning hvis det skulle udvikle sig i den retning, har vi
den mulighed, at vi kan gå ind og overtage stationen igen. Det er den mulighed, der er.
Men ellers kan jeg selvfølgelig ikke sådan stå
og udstede garantier om, hvordan verden ser ud
om 10, 20 eller 30 år. Jeg kan bare sige, at vi står
fast på, at TV 2 fortsat skal levere en programflade, der som minimum - som minimum - har det
niveau, der er i dag.";Jens Rohde
29808;title_name;"Hr. Aage Frandsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
29894;name_party;":
Når hr. Jens Rohde taler om et minimum, er det
ud fra nogle bestemte kvalitetskriterier og ud fra
public service, går jeg ud fra.
Det, der så kan blive et problem, er jo, hvis
det viser sig, at markedet ændrer sig i forhold til
det grundlag, som man arbejder ud fra i øjeblikket. Høje seertal gør det tiltalende, at man går i
en anden retning i forhold til nogle andre seere,
for det er jo ikke mængden af seere, det drejer
sig om. Det er de rigtige seere, det drejer sig om,
hvis man skal leve i et kommercielt marked.
Hvad er det så, hr. Jens Rohde vil gøre, hvis
man siger, at man er nødt til næsten alene at satse på et ungt publikum, fordi de er købedygtige? Er det så dér, hr. Jens Rohdes garanti går ud
på, at det købes tilbage? Er det det, garantien går
på? Er det, vi har fået som en garanti, at i den situation, hvor TV 2 langsomt ændrer sig i retning
af at satse på et helt andet publikum og siger, at
man også er nødt til at slække på nyhedsudsendelser og sådan nogle ting, går hr. Jens Rohde
ind og siger til kulturministeren: Nu må vi købe
stationen tilbage, koste, hvad det vil?
> Kl. 10.35

8049";Aage Frandsen
31020;title_name;"Hr. Naser Khader for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
홢 . 홢";Formanden
31110;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til det med at købe det tilbage, og det er i forhold til sanktionsmulighederne. Hvor længe skal der være sort skærm?
Der bliver sort skærm, for hvem skal overtage
det, hvem er vi? Hvis nu de nye ejere ikke overholder forpligtelserne, køber man tilbage, men
hvor længe skal der være sort skærm?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
31464;name_party;":
Jeg vil godt tilbage til det, som fru Mette Frederiksen rejste om brugerbetaling eller risikoen for
eventuel brugerbetaling. Det var nu ikke noget,
der blev sagt i forbindelse med rapporternes forudsætninger, som hr. Jens Rohde fik sagt her senest, men lad det nu ligge. Vi fik her et tilsagn
om, at Venstre ikke vil bidrage til brugerbetaling. Så langt så godt.
Hvis nu markedet udvikler sig og den private
station presses, kunne vi så få et bud fra Venstres ordfører på, på hvilken måde man vil sikre
det, der står i public service-kontrakterne om de
smalle programmer, som der ikke er nogen virksomheder, der umiddelbart synes er værd at
sponsere. Hvordan vil opmærksomheden fra
Venstre og regeringen være med hensyn til de
smalle programmer?
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
32245;name_party;":
Det samme spørgsmål kunne jeg have stillet Socialdemokraterne, da de var i regering, for jeg
vil godt vide, hvor de smalle programmer på
TV 2 egentlig er. Hvad er det for nogle smalle
programmer på TV 2, som fru Jytte Andersen
hentyder til? Jeg ved ikke, hvor de er. Jeg har
ikke set dem, og jeg kan ikke komme i tanke
om nogen. De er der ikke. Der er ikke smalle
programmer på TV 2. Det er ganske enkelt ikke
korrekt at sige, at TV 2 leverer smalle programmer. TV 2 leverer en programflade, som i dag er
fuldt kommercielt bæredygtig, fordi de er nødt
til det.
Jeg synes sådan set, det er fair nok, at man
kan tage en diskussion om, at det er, fordi vi har
den konstruktion, der hedder 80-20, altså 80 pet.
reklamer og 20 pct. licens, og det må vi gøre noget ved. Fint, men så må man give TV 2 flere li-

8050

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

censpenge, og så skal man give dem så mange,
at de ikke er afhængig af et marked.
Vi tager egentlig blot konsekvensen af, sådan
som jeg i hvert fald ser det, at TV 2 i dag er et
hundrede procent kommerciel i adfærd og programflade. Alt, hele programfladen tilrettelægges ud fra en kommerciel synsvinkel, for det er
man nødt tiL Det er virkeligheden på stationen
i dag.
Jeg vil gerne gentage og understrege, at vi
ikke vil være med til, at TV 2 skal opkræve brugerbetaling. Men der er dog lidt sjov ved - det
har i øvrigt også stået i alle lovtekster, i hvert
fald tidligere - at man betegner DR og TV 2, som
det er i dag, som gratis tv. Er de det? Er TV 2 og
Danmarks Radio gratis tv i dag? Nej, danskerne
betaler verdens højeste licens, og de er endda
tvunget til at betale den. Det råder vi en lille
smule bod på nu, fordi en privatisering af TV 2
også betyder, at vi kan sætte licensen en lille
smule ned. Det er jeg faktisk godt tilfreds med.";Jens Rohde
34059;Time;;Kl. 10.40
34071;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken. Næste ordfører er fru Mette Frederiksen.;Formanden
34168;name_party;":
Det er muligt, at en kommende privatisering af
TV 2 vil blive en succes, som hr. Jens Rohde i
dag påstår. Det er bestemt også muligt, at en
kommende privatisering af TV 2 vil blive en fiasko. Det er bestemt muligt, at det resultat, seerne
vil få af en privatisering af TV 2, vil være ringere
tv og et smallere tv-udbud i kraft af, at Danmark
mister en af de få kanaler med public service.
Det er vores vurdering, og den deles af mange inden for fagkundskaben, at det bliver uhyre
svært for et privat TV 2 at sikre kvaliteten, også
selv om der ligger en public service-kontrakt.
Det danske reklamemarked er lille, konkurrencen er stor, og det bliver stadig dyrere og dyrere at producere f.eks. gode nyheder. TV 2 mister sine licensindtægter, og den kommende ejer
skal jo altså også tjene penge, investeringen skal
give et afkast. Det er et regnestykke, som kun de,
konsulentfirmaer, regeringen har rådført sig
med, har set på med optimistiske øjne.
Det er det længere sigte for TV 2, der er problematisk. Jeg skal gerne medgive, at der ligger
en public service-kontrakt^ men jeg skal også sige, at det er meget, meget svært at forstå betydningen af en sådan public service-kontrakt.

Hvad betyder ordene, og hvordan forstås og bøjes de?
Jeg ramte vist et ømt punkt tidligere i dag, da
jeg spurgte hr. Jens Rohde, hvordan regeringen
ser det længere sigte for TV 2. Når jeg gjorde det,
hænger det givetvis sammen med, at der ikke
findes et svar på det spørgsmål. Det bliver meget, meget svært for både hr. Jens Rohde og kulturministeren at garantere danskerne et ordentligt tv 5-8-10 år frem i tiden.
Det er vores overbevisning, at den garanti for
et godt tv alt andet lige er lettere at give og at påtage sig et politisk ansvar for, hvis der er en offentlig delfinansiering og dermed også et politisk ansvarsforhold i forhold til den sendeflade,
der er på TV 2.
Man kunne til nød forstå regeringens privatiseringsiver, hvis regeringen tilsvarende var i
tvivl om, hvad befolkningen foretrækker af tv.
Men den tvivl er der jo ikke. Seerne træffer et
valg hver evig eneste dag. Mere end 70 pet. af
det tv, der bliver set i Danmark, er netop på DR
og TV 2, ganske enkelt fordi de er bedre. Hvorfor skulle folk ellers træffe valget?
Det er derfor, vi siger nej til lovforslaget. Det
er derfor, vi har været imod regeringens iver fra
start. Vi vil nemlig ikke være med til at gamble
med den tv-station, danskerne foretrækker. Regeringens forslag er letsindigt. Det besluttes
med al hast, og det beklager kulturministeren i
øvrigt også i den tekst, der ligger. Fagkundskaben er set med vores øjne sat uden for døren. Og
al debat, også i dag, er blevet tilbagevist med, at
alle undtagen regeringen er bange for forandring.
Selve det at omdanne TV 2 til et aktieselskab
ligner allermest en tom øvelse, for hvad skulle
fordelen være af det? Det er tydeligt, at TV 2 kun
omdannes til et aktieselskab med henblik på en
hurtig privatisering. En privatisering, der i vores
øjne foretages på et alt for tyndt grundlag.
Har vi et tilstrækkelig ordentligt tv i dag, ville
mange sikkert spørge om. Hr. Jens Rohde har
også gjort det. Nej, det har vi ikke, er selvfølgelig vores svar. Det kan sagtens blive bedre. I stedet for en hovedkulds privatisering af TV 2,
kunne regeringen jo påbegynde en nødvendig
fornyelse og udvikling af både DR og TV 2. Det
bidrager vi gerne til. Lad os sørge for et godt
dansk alternativ til de næsten 500 kanaler, der
i dag er udbudt.
Set i bagklogskabens lys var det dengang i
midten af 1980'erne en god idé at bryde DR's
monopol. En ordentlig offentlig debat i Dan-

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
mark kræver en mangfoldighed af medier. Det
er også derfor, at private medier selvfølgelig
ikke er et onde i sig selv. Problemet er, når de
private kun vælges til udelukkende af ideologiske årsager.
En hovedkulds privatisering af TV 2, og det
er det, vi mener lovforslaget lægger op til, vil
være et tilbageskridt for den mangfoldighed. Vi
risikerer, at de 15 år, hvor TV 2 har eksisteret, ender med at blive en parentes i en proces, hvor
statslig magtkoncentration måske erstattes af
privat magtkoncentration.";Mette Frederiksen
38313;Time;"Antallet af selvstændige dagblade i Danmark
rasler ned, og på kryds og tværs sammensmelter
medier ét efter ét. Jeg synes faktisk, vi har mærket netop den tiltagende koncentration af medier og dermed også magt netop i debatten om en
privatisering af TV 2. Da næsten alle medier,
især dagbladene, er potentielle købere, så har
det næsten været umuligt at etablere en ordentlig offentlig debat. Det er ulykkeligt under alle
omstændigheder, men det er det da især, når vi
træffer en af de største kulturpolitiske ændringer i mange år.
Regeringens privatiseringstanker kan altså og jeg siger kan hurtig udvikle sig til desværre
at være en dårlig forretning for vores demokrati,
hvor den offentlige debat mister en selvstændig
stemme og seerne deres foretrukne tv-kanal.
Hvad med den public service-kontrakt, kulturministeren netop har forhandlet med TV 2,
vil nogle sikkert indvende, kan den ikke være
garantien for godt fjernsyn? Hr. Jens Rohde
spørger om det samme.
Det tror jeg desværre ikke den bliver. Public
service-kontrakten er løst formuleret, ordene
kan bøjes i hvilken retning, det skal være, og jeg
frygter, at de kommende ejere hurtigt vil være så
presset på økonomien, at public service-kravene
bliver genstand for fri fortolkningsleg. De vil blive udhulet, og TV 2 vil blive tilsvarende ringere.
Hvad betyder public service-kontrakten
egentlig? Vil kulturministeren i dag garantere,
at der ikke hen ad vejen lempes i de krav, der er
opstillet deri? Vil regeringen garantere, at danskerne ikke på sigt får ringere tv? Jeg tror det ikke, for den garanti er næsten umulig at give.
Men det vil være interessant at få ministerens
svar på det.
I øvrigt kan det da undre, at public servicekontrakten er forhandlet i al hemmelighed.

8051

Hvorfor har man ikke taget en åben proces om
spørgsmålet? Hvorfor har man ikke spurgt danskerne om, hvad public service-tv egentlig skal
være? Hvorfor har man ikke spurgt seerne? Det
er trods alt seernes og befolkningens tv og ikke
regeringens.
Der er alt i alt mange ubesvarede spørgsmål,
og én ting er sikker: Det er stadig umuligt at få
øje på, hvad en privatisering af TV 2 vil medføre
af forbedringer for seerne. Vi finder det derfor
ikke forsvarligt at privatisere TV 2 på det foreliggende grundlag. Dertil er der for mange ubekendte.
Ligegyldigt hvad man måtte mene om TV 2's
sendeflade, som den ser ud i dag med de dertil
hørende amerikanske serier, der er blevet opridset her i dag, så er det altså svært at komme
uden om, at tv-stationen i dag er en af de mest
centrale institutioner i vores demokrati. Derfor
kræver en privatisering megen omtanke. Den
omtanke ejer regeringen ikke. Derfor stemmer
vi nej til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
41022;name_party;":
Jeg har et par eksempler på, hvad det er, fru
Mette Frederiksen egentlig siger, som ikke er
korrekt.
Danmark mister en af de få kanaler, vi har
med public service. Så er spørgsmålet lige: Har
vi få kanaler med public service i Danmark? Nej,
det har vi rent faktisk ikke. Der er jo stillet public service-krav til en lang række kanaler, også
til TvDanmark med deres lokal-tv.
Der er stillet masser af public service-krav,
som løbende bliver opfyldt af private, både på
radio og på tv. Og vi har Danmarks Radio. Vi
har endda en endog meget stærk Danmarks Radio med fire radiokanaler og to tv-kanaler.
Det bringer mig frem til, at fru Mette Frederiksen også siger, at kun private vælges til. Det
er jo heller ikke korrekt. Danmarks Radio er da
ikke privat. Vi fastholder en stærk Danmarks
Radio med to tv-kanaler, fire radiokanaler plus
en masse internetkanaler, som de laver, stadig
væk med høj licens. Sådan kunne jeg blive vedi
Politisk ansvar er der ikke mere - jo, der er
stadig væk et markant politisk ansvar i forhold
til TV 2.";Jens Rohde
42067;title_name;"Men tiden tillader ikke at blive ved.

8052

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Formanden
42197;name_party;":
Det er altså udtryk for en meget optimistisk
fremstilling af tv- og radioudbuddet i denne
verden og herunder Danmark, når hr. Jens Rohde kan påstå, at der nærmest er en overflod af
public service, og at der stilles masser af public
service-krav. Det er en meget, meget, meget positiv fremstilling af tingenes tilstand.
Jeg har det meget, meget, meget fint med, at
danskerne i dag har adgang til næsten 500 tv-kanaler, internettet, og der er masser af magasiner.
Der er desværre ikke så mange dagblade, som
man kunne ønske sig, men der er da stadig væk
nogle. Der er godt nok ikke så mange uafhængige, men jeg er meget, meget glad for, at vi har et
bredt medieudbud.";Mette Frederiksen
42874;Time;"Men jeg er tilsvarende glad for, at vi i det her
Folketing påtager os et politisk ansvar for, at der
er et alternativ til det rent kommercielle. Jeg er
tilsvarende glad for, at vi i dag har et politisk ansvar for, at der er ordentligt børne- og ungdomstv, at der er gode nyhedsudsendelser, at der er
god dokumentär.
Det ansvar er vi kun i stand til at løfte i kraft
af, at vi har to konkurrerende public service-stationer i Danmark, TV 2 og DR, der kan udfordre
hinanden, når det gælder eksempelvis nyhedsformidling, når det gælder eksempelvis film, når
det gælder eksempelvis dokumentar og debat.
Det er det politiske ansvar, vi ønsker at fastholde i Folketinget. Det handler om, at vi giver
danskerne et alternativ til det kommercielle og
private, som selvfølgelig skal være der.
Det interessante i dag, og det er det, der sådan set er den store kulturpolitiske landvinding,
er, at det er det kvalitative alternativ med nyheder, med dokumentär, med debat og med samfundsoplysninger, som danskerne vælger til.
Danskerne træffer et valg hver evig eneste dag,
når de siger: Nej tak, vi vælger ikke de kommercielle kanaler til. Vi vælger i mere end 70 pet. af
det tv, vi ser, at se på public service-kanalerne.
Det er derfor, vi faktisk må stille os undrende
over for, hvorfor man, når vi har en succes med
dansk tv, vil ødelægge det. Hvorfor risikere at
ødelægge det? Hvorfor gamble med den tv-kanal, danskerne aktivt vælger til hver evig eneste
dag? Hvorfor ikke udvikle den i stedet for?

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
44398;name_party;":
Jeg vil i hvert tilfælde sige, at man ikke kan beskylde den tidligere regering for at have udviklet TV 2 i den retning.
Når fru Mette Frederiksen står og taler om
det politiske ansvar, så er jeg nødt til at fastholde, at det er der stadig væk. Det vedkender vi
os. Og så siger fru Mette Frederiksen, at public
service-kontrakterne er løse formuleringer. Kan
fru Mette Frederiksen ikke bekræfte, at de public service-kontrakter er langt mere klart formulerede, og at kravene til TV 2 er langt mere klart
formulerede, end det nogen sinde har været tilfældet, mens fru Mette Frederiksens parti sad i
regering?
Kan fru Mette Frederiksen ikke bekræfte det?
Så kan man diskutere, om indholdet er det rigtige, men der har fru Mette Frederiksen jo valgt
ikke at være en del af det. Fru Mette Frederiksen
har heller aldrig spurgt danskerne om, hvad
public service er og skal være. Men det ved danskerne godt.
Og det er rigtigt, at der er masser af seere på
TV 2. Hvorfor skulle TV 2 ødelægge det? Det er
da den sikre vej til, at man ikke kan tjene pengene hjem. Der behøver ikke at være modstridende interesser mellem det kommercielle og det, at
en kanal er interessant, for TV 2 er stadig væk
kommerciel i dag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
45643;name_party;":
Jeg mener ikke, at der behøver at være en modstrid mellem kommercielle interesser og kvalitets-tv. Det er også derfor, at vi ikke principielt
er imod en privatisering af TV 2.
Det, vi siger i den her debat, det, vi sagde, da
vi diskuterede medieforliget, og det, vi sagde i
forespørgselsdebatten for få uger siden, er: Når
de økonomiske forudsætninger er så tvivlsomme og risikable, som vi mener de er, så kan vi
ikke gå ud til den danske befolkning og sige, at
der er et tilstrækkeligt økonomisk grundlag for
at sikre kvaliteten. Det er lige præcis det, der er
spørgsmålet.
Hr. Jens Rohde spørger ind til, om ikke vi fra
Socialdemokratiets side kan se, at formuleringerne i public service-kontrakten er brugbare og
håndfaste. Det er i hvert fald ord, der har været
brugt tidligere i dag.
Lad mig prøve at læse op fra public servicekontrakten: Der skal sikres tv-programmer af
høj kvalitet for børn. Tv-programmer af høj kva-

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
litet for børn, hvad betyder det? Hvad betyder
høj kvalitet? Der skal sikres et bredt udbud af
programmer omfattende nyhedsformidling, oplysning, kunst og underholdning. Er det en særlig præcis formulering: omfattende nyhedsformidling, oplysning, kunst, underholdning?
Hvad er kunst, hvad er underholdning, og hvad
betyder det brede udbud?";Mette Frederiksen
46965;Time;"Endvidere står der, at der skal sikres væsentlig samfundsinformation. Hvad er det? Er det
specielt konkret, er det specielt håndgribeligt, er
det specielt håndfast? Nej, det er det selvfølgelig
ikke. De ord kan fortolkes næsten lige så bredt,
som man vil det. Det, der er vores frygt, er, at
netop fordi de økonomiske forudsætninger ikke
er til stede, så vil en kommende ejer af TV 2 med
meget stor sandsynlighed blive presset til at fortolke de her public service-krav på en ugunstig
måde set med et seersynspunkt.
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at de fleste
potentielle ejere af TV 2 ikke ønsker et ringere
TV 2. Men jeg er bange for, at den kommende
ejer med de økonomiske forudsætninger, regeringen har lagt op til, vil være tvunget til det, og
det kan vi ikke være bekendt over for seerne.";Kl. 10.55
47775;title_name;"Hr. Jens Rohde for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
47854;name_party;":
Livet er ikke nemt, hvis man hele tiden lader sig
styre af angst, og det vil vi altså ikke fra regeringens side.
Det med de optimistiske tal: Jeg anser dem
ikke for specielt optimistiske. Man har lavet
nogle regnestykker for et privatiseret TV 2, hvor
man viser, at stationen kan stå alene, altså at der
er sund økonomisk fornuft i det selv som stand
alone, også hvis de ikke kommer til at lave radio,
og har flere tv-kanaler som Zulu og brugerbetalingskanaler og andre mediemæssige aktiviteter.
Heri ligger jo hele fordelen, netop at TV 2 nu
fuldstændig løses fra de bånd, man bliver nødt
til at pålægge dem, når det er en statsvirksomhed, hvor der er grænser for, hvad de kan tillade
sig at lave. Nu får de frie muligheder for at udvikle sig på et mediemarked, som i øvrigt konvergerer.
Det synes vi er forretningsmæssig sund fornuft. Og så vil jeg sige om kvalitet: Uanset hvad
fru Mette Frederiksen står heroppe og siger om,

8053

at det er løse formuleringer, så er det stadig væk
mere håndfaste formuleringer end dem, den tidligere regering nogen sinde lavede.
Mener fru Mette Frederiksen, at det er fru
Mette Frederiksen eller kulturministeren eller
mig, der skal gøre os til dommere over, hvad der
er kvalitet, og beskrive helt nøjagtigt, at det og
det er en god udsendelse? Det tror jeg seerne vil
betakke sig for.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
49221;name_party;":
Vi kan da forhåbentlig blive enig om, at ligegyldigt hvordan man så måtte fortolke ordene, der
står i public service-kontrakten, så er det at lave
kvalitets-tv i Danmark ikke ligefrem billigt. Det
er faktisk ret dyrt, og det bliver dyrere og dyrere
og dyrere.
Derfor er det nødvendigt at sikre, at de økonomiske forudsætninger for en privatisering er
til stede, og det er de ikke. Det danske reklamemarked er trængt. Det er det på alle fronter. Der
er intet, der tyder på, at det vil forandre sig. Der
er stor konkurrence, og det er et lille land. Et privat TV 2 vil tabe licens og sidst, men ikke mindst
skal en kommende ejer af TV 2 selvfølgelig have
et afkast af sin investering. Netop det sidste element er jo det, der gør, at der skal genereres flere
penge i TV 2, for at der overhovedet er en balance.
Vi tror ganske enkelt ikke, at der er økonomi
nok til at sikre et TV 2 som det, vi kender i dag,
og som vi i øvrigt gerne ville have gjort bedre.
Men ikke engang niveauet for i dag tror vi kan
opretholdes.
Hr. Jens Rohde har jo også medgivet i dag, at
det er en umulig opgave for den borgerlige regering at garantere, hvad der sker 5, 8, 10 og 20 år
ud i fremtiden. Men det, hr. Jens Rohde har ret i,
som der blev sagt i sagen nu, er, at jeg heller ikke
kan garantere det. Det er lige præcis derfor, vi
ikke vil være med til en hovedkulds privatisering, for det er svært at rulle tiden tilbage, heldigvis i øvrigt.
Derfor handler det om at være sit politiske
ansvar bevidst og sørge for, at rammerne er til
stede, og at rammerne er tilstrækkelige.
Må jeg så ikke sige i diskussionen om public
service: Noget af det første, den her borgerlige
regering gjorde på medieområdet ved sin tiltræden, var at få nedlagt de public service-råd, der
netop skulle være med til at sikre, at public service-kravene blev overholdt.";Mette Frederiksen
51056;Time;"8054

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
51147;name_party;":
Nu bliver det jo interessant. Fru Mette Frederiksen prøver at afæske hr. Jens Rohde et svar om
kvalitet, men det er jo ganske individuelt. Eftersom fru Mette Frederiksen må have en helt klar
mening om, hvad høj kvalitet og kunst er, vil jeg
gerne bede fru Mette Frederiksen om at komme
herop og give en definition på, hvad kunst er, og
hvad høj kvalitet er, ikke ud fra en socialdemokratisk synsvinkel, men ud fra en generel synsvinkel, så de seere, der vil være på TV 2, stadig
væk kan være tilfredse med udsendelserne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
51712;name_party;":
Jeg må sige, det er noget tynd snak, der kommer
fra Socialdemokraternes ordfører. Fru Mette Frederiksen siger, at når TV 2 bliver privatiseret,
skal de til at tjene penge, og at der vil være nogle
investorer, der lige pludselig skal til at have deres penge tilbage og deres investering forrentet
på en eller anden måde.
Anerkender fru Mette Frederiksen ikke, at
TV 2 allerede i dag skal tjene penge? De skal i
dag leve op til nogle budgetter osv. osv. De får
godt nok noget licens, men de skal stadig væk
kunne tjene det ind for at kunne lave det her tv,
som fru Mette Frederiksen mener bliver dyrere
og dyrere at lave. Det er jeg nu ikke helt enig i.
Er den eneste løsning, som Socialdemokraterne kan komme op med, virkelig bare, at vi fastholder TV 2, som det er i dag, og så kan de sådan set bare bruge løs af pengene, og hvis de
kommer til at mangle penge, sætter vi bare licensen op? Det er sådan set det eneste, man kan
komme frem til, og det er den løsning, man har
for den udvikling, der sker på mediemarkedet.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
52773;name_party;":
Først til fru Carina Christensen: For det første
har vi slet ikke forholdt os til, hvordan vi skal
stille os til et TV 2, der ikke bliver privatiseret.
Den diskussion kan vi godt starte, og den vil jeg
meget gerne deltage i.
Jeg synes, det er noget problematisk, at fru
Carina Christensen fremlægger TV 2's nuværende situation, som om tv-stationen bare bruger
løs af pengene, og så kan de hive noget ind på licensen. Det har aldrig været tilfældet. Vi har jo
aldrig, heldigvis, nogen sinde haft en ledelse af
TV 2, der ikke har ført en anstændig politik på

vegne af stationen, aldrig nogen sinde. Det har
jeg i øvrigt også tiltro til ikke vil ske.
Dansk tv er dyrt at producere. Det er meget
dyrere at sørge for, at der eksempelvis om eftermiddagen er et ordentligt børne- og ungdoms-tv
frem for amerikanske tv-serier, som er meget lette at indkøbe og meget billige.
Endelig til fru Louise Frevert: Jeg skal ikke
definere, hvad kunst er. Jeg skal ikke definere
konkret, hvad kvalitet er. Netop det, at jeg ikke
skal det, er også baggrunden for, at vi var imod
regeringens og ikke mindst Dansk Folkepartis
forslag om at give bestyrelserne, bl.a. for DR, et
overordnet programansvar.
Vi ønsker ikke en politisering af vores tv-kanaler, men vi ønsker et kvalitativt alternativ. Vi
kan jo altså se hver eneste dag, når vi tænder for
vores fjernsyn, at de kommercielle kanaler ikke
har råd til den alsidighed, til den mangfoldighed, til den kvalitet, vi gerne vil have skal omgive Danmarks Radio og TV 2. TV 3 har ikke engang råd til at sende nyheder.
Det er derfor, det drejer sig om at sikre, at forudsætningen for en ordentlig tv-station er til stede. Det er derfor, det er nødvendigt at sikre, at
rammerne, hvorunder TV 2 skal navigere, er tilstrækkelig gode. De forudsætninger er der ikke
på nuværende tidspunkt. Derfor gambler regeringen med TV 2, og det vil vi ikke være med til.
Det synes vi ikke at man kan være bekendt over
for seerne.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
54755;name_party;":
Det er altså vanskeligt at argumentere imod postulater, for så er det, som om dialogen er ophørt. Vi er af den fulde overbevisning, at der er
et grundlag for at privatisere TV 2. Men det var
nu en helt anden definition, jeg kom med her,
som ikke var spørgsmålet, som jeg følte mig forpligtet til at svare fru Mette Frederiksen på.";Louise Frevert
55097;Time;"Den tidligere regering kom jo med en bekendtgørelse om vedtægt for TV 2 den 18. december 2000. Når jeg nu heller ikke har været i
stand til at kunne afæske fru Mette Frederiksen
et svar på, hvad høj kvalitet er, er det måske, fordi vi har valgt at bruge en korrekt og en rigtig
god formulering.
Fra den tidligere regering, som bl.a. også var
Socialdemokratisk - derfor vil jeg så måske kunne undskylde, at fru Mette Frederiksen ikke
kunne definere det - står der nemlig i § 4, stk. 10,

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
at TV 2 skal tilbyde programmer og informationstjenester af høj kvalitet til børn og unge.
Det vil altså sige, at der ikke er nogen definition på det- Så kan jeg bare ikke forstå, hvorfor
fru Mette Frederiksen beder hr. Jens Rohde om
at definere det, når fru Mette Frederiksen ikke
har en definition på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
55977;name_party;":
Jamen - må jeg sige til fru Louise Frevert - det er
jo grundlaget, der er til diskussion. Ligegyldigt
hvilken farve en regering måtte have, er vi mange, der vil betakke os for, at den regering skal bestemme indholdet af de uafhængige medier,
som vores tv-stationer udgør..
Det eneste parti, der aktivt har foreslået at
ændre ved det, er Dansk Folkeparti, der med Søren Espersen og hr. Søren Krarup i front vil bestemme, hvad vi skal se i vores fjernsyn. Det er
så i øvrigt desværre blevet fulgt op af en borgerlig regering, der har vedtaget, at bestyrelsen skal
have et overordnet programansvar.
Vi ønsker ikke at gå ind i en detaljeret beskrivelse af, hvad danskerne skal have ud på den
anden side af tv-skærmen. Det kunne vi aldrig
drømme om. Men vi vil sikre os, at der er den
nødvendige økonomi, de nødvendige forudsætninger og de tilstrækkelig gode rammer til, at en
redaktion og en daglig ledelse og nogle medarbejdere på de to tv-stationer kan levere et medieprodukt af høj kvalitet.
Vi kan diskutere forudsætningerne herfra og
sikkert til al evighed. Vi føler os bare på ingen
måde overbeviste om, at forudsætningerne er til
stede. Jeg mener ikke, at regeringen og Dansk
Folkeparti forholder sig kritisk til det faktum,
at licensindtægten bortfalder, investeringen skal
give et afkast, reklamemarkedet er trængt, og
konkurrencen er stor. Konturerne for et privat
TV 2 er langtfra positivt optimistiske. De er endda meget risikable.
Netop fordi regeringen ikke, heller ikke i dag,
ønsker at udstikke garantier, har seerne ingen
sikkerhed for, at alle regler på det her område
ikke bliver lempet i løbet af 5-8 år, når et privat
TV 2 måske ikke kan klare sig økonomisk. Det
har seerne ingen garanti for.
Jeg er enig med regeringen i, at de kommende
ejere af TV 2 sikkert vil gøre sig umage for at
give seerne et godt produkt. Men de økonomiske forudsætninger kan altså presse et privat
TV 2 til det modsatte, og det er det, vi.synes er
uheldigt.

8055";Mette Frederiksen
57949;title_name;"Fru Carina Christensen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
58044;name_party;":
Fru Mette Frederiksen sagde før, at vi ikke kunne tillade os at sige, at TV 2 bare brugte løs af
pengene osv., som om de ikke havde noget ansvar for deres budgetter i dag, og at de selvfølgelig var helt tilfredse med den licens, de fik.
Kan fru Mette Frederiksen bekræfte, at hvis
SR-regeringen havde fortsat, havde de planlagt
licensstigninger på det, der svarer til 500 kr. pr.
dansker, og at det er den nye regering, der har
sørget for, at danskerne ikke får de her licensstigninger?
Kan fru Mette Frederiksen bekræfte, at de her
licensstigninger var udtryk for et pres fra tv-stationerne, ikke mindst fra TV 2, fordi de havde
brug for de penge til at drive deres station tilfredsstillende?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
58780;name_party;":
Jeg skal såmænd bare sige til fru Carina Christensen, at det kan jeg ikke bekræfte.
Jeg vil gerne også herfra give tilsagn om, at
hvis regeringen skulle have mod nok til at se i
øjnene, at det lovforslag, der ligger nu, hviler på
et utilstrækkeligt grundlag, stoppe privatiseringsiveren og lægge op til en bred dialog i Folketinget om, hvordan vi sikrer danskerne ordentligt fjernsyn også i fremtiden, vil vi gerne
være med til at diskutere den fremtidige finansiering af TV 2, også selv om det skulle indebære
anden indtægtskilde end licens. Det vil vi meget
gerne være med til at diskutere.
.홢";Mette Frederiksen
59387;Time;"Jeg synes blot endnu en gang, at også. fru Carina Christensen skulle forholde sig til det faktum, at danskerne hver evig eneste dag træffer
det modsatte valg end regeringen. Man vælger
nemlig aktivt de to danske public service-stationer til. Det gør man fra tidlig morgen i »Go'
morgen Danmark« og resten af dagen og for
nogles vedkommende sikkert også natten med.
Danskerne træffer valget hver eneste dag.
Man ønsker public service-stationerne, og mit
spørgsmål til regeringen må endnu en gang være: Hvorfor overhovedet gamble med det her?
Hvorfor ikke i det mindste tage sig den nødvendige tid til at sikre, at de økonomiske forudsætninger er til stede? '
'

8056

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

Må jeg så ikke bare slutte med at sige, at selve
det økonomiske grundlag for dansk økonomi i
det hele taget også har forandret sig fra, da regeringen tiltrådte - arbejdsløsheden stiger.";Kl. 11.10
60297;title_name;"Fru Carina Christensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
60393;name_party;":
Nu bliver jeg simpelt hen nødt til at spørge fru
Mette Frederiksen, hvorfor fru Mette Frederiksen ikke kan bekræfte, at der var licensstigninger på vej. Det var da en del af den tidligere medieaftale, som Socialdemokraterne var en del af.
Der var licensstigninger på vej til hver eneste
dansker på ca. 500 kr. takket være bl.a. Socialdemokraterne. Det er de licensstigninger, som vi
nu i forligskredsen har været med til at annullere. Det synes jeg da fru Mette Frederiksen skal
komme herop og bekræfte. Det er da ganske væsentligt.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
60968;name_party;":
Det er korrekt, som jeg også sagde før, at den
tidligere regering havde foreslået licensforhøjelser, men ikke af det omfang, fru Carina Christensen lægger op til.
Jeg vil gerne medgive endnu en gang, at vi
gerne vil være med til at diskutere, hvis regeringen skulle få den indlysende gode idé at stoppe
den her forhastede privatisering af TV 2 og stoppe op et øjeblik og diskutere, hvad der kan være
de rigtige og nødvendige perspektiver for TV 2 i
fremtiden, hvilket økonomisk grundlag stationen skal have sit fortsatte virke på, herunder
også diskussionen om licens. Det vil vi meget
gerne være med til.";Mette Frederiksen
61587;title_name;Så fortsætter vi ordførerrækken: fru Louise Frevert.;Formanden
61659;name_party;":
Da ordføreren på området desværre ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
For Dansk Folkeparti er dette en glædens
dag. Det er første skridt på vejen mod det mål,
der har været planlagt i mere end et år.
L 211 har et decideret mål, og det er at bemyndige kulturministeren til at stifte et aktieselskab ved navn TV 2/DANMARK A/S.

L 212 er mere eller mindre et lovforslag, som
består af konsekvensændringer som følge af omdannelsen af TV 2/DANMARK til et aktieselskab. Der er dog indarbejdet et nyt kapitel, § 38.
Jeg skal ærligt indrømme, at for Dansk Folkeparti er denne paragraf formuleret vældig godt,
og jeg mener, at man går med både livrem og
seler.
Vi har været meget nervøse for, at public service-funktionen for TV 2/DANMARK ville forsvinde i forbindelse med et salg. Det ser ud til, at
alle bekymringerne har være ubegrundede, og
at paragraffen imødekommer nogle af de problemstillinger, som Dansk Folkeparti har antydet, bl.a. at der skulle være sanktionsmuligheder, hvis TV 2/DANMARK efter et salg ikke
overholder en public service-funktion eller ikke
udnytter tilladelsen, eller hvis der vil være en
væsentlig afbrydelse af programvirksomheden.
Desuden foreslås det bl.a. også i dette kapitel,
at kulturministeren kan give TV 2/DANMARK
tilladelse til at udøve public service-programvirksomhed, og det kan man jo sige er et af hovedformålene, især fra Dansk Folkepartis side.
Vi synes også, det er en god idé, at der foreslås fastsættelse af en betaling på koncessionsafgift, og at der skal indgås en aftale om et bodssystem, som skal finde anvendelse i tilfælde af,
at de vilkår, programtilladelsen er fået på, tilsidesættes. Jeg synes ikke, at det kan siges tydeligere. Det er, hvad jeg vil kalde en helgardering.
Som noget nyt, på grund af omdannelsen,
foreslås det, at det bliver Radio- og tv-nævnets
opgave i forbindelse med TV 2/DANMARK
A/S' publie service-programvirksomhed at føre
tilsyn med programvirksomheden og sørge for,
at loven overholdes.";Louise Frevert
63656;Time;"Det er også strålende, at denne opgave er givet til Radio- og tv-nævnet og ikke til kulturministeren. Det er bedre, at det er Radio- og tvnævnet, der varetager den, da de er vant til den
type opgaver og har fagkundskaben til at kunne
vurdere ud fra en professionel synsvinkel.
Ministeren beklager meget i begge lovforslag,
at forslaget er fremsat så sent i denne folketingsperiode, og jeg vil i den forbindelse blot tilkendegive, at Dansk Folkeparti har været glade for
samarbejdet, og at ministeren har imødekommet, at ethvert sandkorn skulle gennem sigten.
Dansk Folkeparti har været meget bekymret
for, at udredningsarbejdet kom til at foregå i et
så hurtigt tempo, at nogle ting ville blive overset. Vi mener, det har været vigtigt at få lige net-

(1008)
Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
op denne del af medieforliget, nemlig udredningsarbejdet, på plads, og vi syntes ikke, der
var nogen grund til at haste tingene igennem. Til
gengæld ser det nu også ud til, at vi får et salg af
TV 2/DANMARK A/S, som vi alle kan være tilfredse med, og som i sidste ende har det formål
at tilgodese seernes behov.
Afslutningsvis er jeg nødt til at spørge ministeren om en lille detalje i lovforslag nr. L 211.
Jeg har tidligere spurgt ved et ordførermøde, om
jeg kunne få en definition på, hvad snævre målgrupper er, og jeg håber, ministeren har hørt mit
spørgsmål, så ministeren senere kan svare på
spørgsmålet. Jeg kan se i bemærkningerne til
lovforslaget, at man har skrevet »snævre målgrupper«, men ingen definition på dette, så jeg
håber som sagt, at ministeren vil svare på
spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
65288;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Louise Frevert ikke er ordfører på sagen, men da fru Louise Frevert var heroppe og blandede sig i en tidligere runde, vil jeg
stille Dansk Folkepartis ordfører to korte og
præcise spørgsmål:
Mener Dansk Folkepartis ordfører, at dansk
kultur, som man går så meget op i, bliver styrket
ved en privatisering? Det var det første spørgsmål. Og det andet spørgsmål: Tror fru Louise
Frevert, at der kommer mere dansk tv, både
landsdækkende, regionalt og lokalt, i et privatiseret TV 2?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
65828;name_party;":
Der er jo blevet taget skridt til, at man adskiller
de otte regioner fra TV 2/DANMARK A/S, og
det synes jeg er ret vigtigt, for de vil jo stadig få
tilført licenspenge. Det er også en del af medieaftalen. Det var svar på det sidste spørgsmål.
I det første spørgsmål spørger hr. Naser Khader, om jeg kan forvisse hr. Naser Khader om, at
der bliver lavet flere udsendelser på dansk. Nu
sælger man selskabet, og det er klart, at det kan
udvikle sig, når der kommer flere reklamepenge, det kan generere. Jeg er jo ikke herre over at
kunne spå om fremtiden, men vores forvisning
er, at der er grobund for at etablere selskabet,
samtidig med at der kommer til at stå i de public
service-kontrakter, som bliver udarbejdet, at der
bliver lagt væsentlig vægt på, at der stadig bliver produceret dansk drama og danske udsendelser generelt. Som hr. Jens Rohde også har på-

. 8057

peget, vil det være et meget stærkere og mere
håndfast håndtag, end der er kontrakt om på
nuværende tidspunkt, så jeg er fuld af fortrøstning for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
66899;name_party;":
Jeg forstod ikke helt Dansk Folkepartis holdning
til spørgsmålet om de snævre målgrupper.
Det er fuldstændig rigtigt, at der står i høringssvarene, at TV 2/DANMARK A/S bemærker, at medieforligets bestemmelser om ophævelse af forpligtelsen til at sende programmer til
snævre målgrupper er uforenelige med kravet
om, at stationen kan opretholde sit medlemskab
af EBU. Det er jo fuldstændig rigtigt, og det er
også fuldstændig rigtigt, at Kulturministeriets
kommentar er, at formuleringen fremgår af medieaftalen. Det vil sige, at man ikke svarer på
spørgsmålet om den bekymring.
Men hvis man går videre og læser, hvad TV 2
rent faktisk har skrevet, viser det sig jo, at det er
et spørgsmål, som TV 2 også har rejst tidligere,
og derfor vil jeg godt spørge: Hvordan har det
indgået i forhandlingerne, og hvad var Dansk
Folkepartis holdning i forhandlingerne, da det
blev fremført af TV 2, at der var et problem her?";Søren Søndergaard
67823;Time;;Kl. 11.20
67835;title_name;"Hr. Naser Khader for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
67918;name_party;":
Det, jeg spurgte om tidligere, var, om fru Louise
Frevert mener, at vi får mere dansk tv, mere regionalt tv og mere lokal-tv i et privatiseret TV 2.
Det var jo dét, kulturministeren lovede på et
tidspunkt, men kan vi få garanti for, at vi også
får det, og får vi styrket dansk kultur i et privatiseret TV 2?
Jeg var tidligere heroppe og fortalte lidt om,
hvad der blev sendt i går på TV 2 hele aftenen.
Fra klokken 18 til klokken 23.35, var det udelukkende danskproducerede programmer og udelukkende dansk kultur, og kan vi få en garanti
for, at det får vi også med et privatiseret TV 2?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
68546;name_party;":
Alle de programmer, som både hr. Naser Khader
og hr. Jens Rohde har stået heroppe og remset
op, er jo udsendelser, som er fuldt kommercielt

8058

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

bæredygtige. Det vil der stadig være, og det er
der også i dag, men vi får ikke mindre tv i regionerne. Der bliver ikke produceret mindre ude i
regionerne, tværtimod. Der bliver under alle
omstændigheder ikke produceret mindre, end
der bliver på nuværende tidspunkt.
Som jeg svarede hr. Naser Khader tidligere,
kan det da godt være, at der bliver lavet flere.
Men nu er jeg tilfældigvis ikke den, der skal
købe TV 2/DANMARK A/S, så jeg kan ikke
sige, at 80 pet. af alle de udsendelser, der bliver
produceret, skal være danske. Det er jo et
spørgsmål om, at vi må indrømme, at der er et
håndtag i form af public service-kontrakterne,
men det er en kommerciel sender, og det er der
ikke nogen der på noget som helst tidspunkt
har lagt skjul på.";Louise Frevert
69494;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
69587;name_party;":
Man burde jo egentlig have dispensation for antallet af korte bemærkninger, når der ikke bliver
svaret på spørgsmålet, men jeg ved ikke, om det
er muligt.
Men i hvert fald vil jeg godt gentage: Dansk
Folkeparti har indgået en medieaftale, hvori der
er et punkt, hvor i hvert fald TV 2 hævder, at det
betyder, at man ikke kan være medlem af EBU,
og da Kulturministeriet skal kommentere den
indvending, som er en gentaget indvending det er ikke nogen ny indvending - svarer man
fra Kulturministeriets side blot, at det fremgår
af medieaftalen. Den har Dansk Folkeparti jo et
medansvar for, så derfor må det selvfølgelig
være naturligt at spørge: Hvad er Dansk Folkepartis holdning til det?";Søren Søndergaard
70288;title_name;"Hr. Naser Khader for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
70372;name_party;":
Det, der er det interessante ved de TV 2-programmer, jeg nævnte tidligere, er ikke så meget,
om de er kommercielle eller ej. Det, der er pointen, er, om de er danske, dansksprogede, danskproducerede. Vil vi få mere dansk tv, vil den
danske kultur blive styrket efter en privatisering? Fru Louise Frevert sagde tidligere, at det

får vi, men hvorfor fremgår det så ikke eksplicit
af public service-kontrakterne? Det er jo elastik i
metermål.
Det andet, jeg vil spørge om, er angående regionerne. Hvilken fremtid ser fru Louise Frevert
for TV 2's regioner, nu hvor hr. Jens Rohde vil
udskyde det digitale sendenet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
71027;name_party;":
I relation til Dansk Folkepartis holdning kunne
jeg tænke mig at komme ind på nogle aspekter
af spørgsmålet om privatisering af TV 2, som vi
ikke har berørt i dag.
Ved et salg af en i dag dansk tv-station, TV 2,
vil der selvfølgelig - det påpegede vi i øvrigt allerede tilbage ved de indledende øvelser om medieforliget - være en overhængende risiko for, at
den sælges til en udenlandsk køber. Jeg ved, at
Dansk Folkeparti som på så mange andre områder har råbt lidt op, har villet have klausuler og
har villet sikre sig, osv. Men det har altså vist sig
efterfølgende, at det ikke rigtig kan lade sig gøre
at garantere noget.
Hvis vi eksempelvis tager dagbladsområdet,
kunne man jo godt forestille sig, at Berlingske
Tidende gik ind i et køb af TV 2, og så har vi allerede udenlandske, i hvert fald delvis udenlandske ejere. Hvordan forholder Dansk Folkeparti
sig til, at danskernes foretrukne tv-kanal, den
mest sete, måske ryger på udenlandske hænder
- måske ikke første gang, men måske senere?
Det kunne være Berlusconi fra Italien, og det
kunne være andre ikke just hyggelige folk.";Mette Frederiksen
72124;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
72163;name_party;":
Under tidligere debatter har fru Mette Frederiksen stået heroppe og virkelig markeret, at fru
Mette Frederiksen har læst de to rapporter, både
den fra Danske Bank og den fra - ja, det ville
være skønt, hvis jeg kunne udtale det. Sådan er
det, jeg sætter mest pris på det danske sprog.
Men så ville fru Mette Frederiksen også være
klar over, at der rent faktisk står, at de eneste potentielle købere til TV 2/DANMARK A/S vil
være skandinaviske, så Italien er i hvert fald
sparket helt ud på planken og er væk.
Den anden del af det er, at vi bestemmer,
hvem det er, der skal købe TV 2. Det bliver jo
sendt i udbud, så det er klart, at der er et håndtag i det. Derfor tror jeg altså heller ikke, at fru
Mette Frederiksen har noget at komme efter her.

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
Hr. Søren Søndergaard spurgte om de snævre
målgrupper. Jeg beklager meget, at jeg ikke fik
svaret på det, men min tid var udløbet. Det er jo
noget, der er blevet diskuteret en hel del. På nuværende tidspunkt bliver der ikke sendt til
snævre målgrupper. Det har vi hørt tidligere,
derfor er det rart at være fuldstændig forvisset
om, at man ikke går fejl i byen, og vi har ikke noget problem med EBU. Der er ikke noget udestående, der er ikke nogen problemer med det, det
kan jeg godt forsikre her fra denne talerstol.
Til hr. Naser Khader: Jeg skal jo ikke være
hverken programredaktør eller programdirektør
for et nyt TV 2/DANMARK A/S, så jeg skal
ikke gøre mig til herre over, hvad der skal på
programfladen. Jeg skal til gengæld have snor i,
at det er korrekte udsendelser ifølge den public
service-kontrakt, jeg har været med til at indgå:
det er korrekt. Men hvad hele programfladen og
sendefladen skal indebære, og hvad der skal
sendes, er ikke noget, jeg skal bestemme. Det er
folk, som er mere kompetente end jeg, der skal
bestemme det, men der bliver ikke produceret
færre udsendelser, end der gør på nuværende
tidspunkt, tværtimod. Det må selvfølgelig være
op til køberen, men jeg kan garantere for, at der
ikke bliver sendt færre, og hvis hr. Naser Khader
læser public service-kontrakten, vil han også
se, at der er taget højde for, at der skal sendes
mindst lige så mange danskproducerede programmer som i dag.
Med hensyn til regionerne vil jeg svare på ...";Louise Frevert
74439;title_name;"Fru Mette Frederiksen for endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
74531;name_party;":
Vi kommer vidt omkring i debatten i dag, men
det kunne måske være meget godt at få slået
fast, at Skandinavien sådan set også er udlandet.
Det er altså svært at betegne eksempelvis Norge
og Sverige som Danmark, og jeg siger det bare
for at slå fast, at selv om det skulle blive skandinaviske købere, har vi altså bevæget os væk fra
de danske.
Når det så er sagt, er det jo sådan set ikke så
interessant, hvad et par konsulentrapporter
måtte mene er det bedste eller det mest frugtbare scenario. Det interessante for seerbefolkningen er selvfølgelig at få klarhed over: Kan vi på
sigt risikere, at vores foretrukne tv-kanal går
over på udenlandske hænder? Det kan seerne

8059

altså godt risikere, og vil Dansk Folkeparti modarbejde, at eksempelvis Det Berlingske Officin
kan blive en del af ejerskabet af TV 2? Det er delvis norsk ejet.";Mette Frederiksen
75382;title_name;"Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
75476;name_party;":
På baggrund af fru Louise Freverts bemærkninger vil jeg godt bede hende om at garantere to
ting. Det må hun kunne gøre på baggrund af
det, hun har sagt, og efterfølgende vil jeg godt
bede ministeren om lige at slå fast, om det er
rigtigt eller forkert.
For det første vil jeg godt bede fru Louise Frevert om at garantere, at uanset om forpligtelsen
til at sende programmer til snævre målgrupper
bliver ophævet eller ej, kan man bevare medlemskabet af EBU. Det må der kunne gives en
klar garanti for. For det andet må vi have en klar
garanti for, at det kommer til at fremgå af det
salgsmateriale, der bliver lavet, at det privatise- .
rede TV 2 ikke kan sælges til andre end skandinaviske købere. Det var det, fru Louise Frevert
lige sagde.";Søren Søndergaard
76228;Time;"Så de to ting vil jeg gerne have fru Louise Frevert til at bekræfte og garantere er grundlaget
for Dansk Folkepartis deltagelse i det her medieforlig, og så vil jeg godt bede ministeren bagefter kommentere, om det er korrekt opfattet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
76502;name_party;":
I vores public service-kontrakt står der ikke betegnelsen snævre målgrupper, men der står »til
hele Danmark«. Og det vil sige, at man ikke får
nogen problemer med at få TV 2/DANMARK
A/S ind i EBU. Det gr klart, at vi da ikke kan gå
ind og skrive under og være med i et forlig, som
medfører, at man begynder at lave ulovligheder.
Det er der ikke nogen af os der overhovedet er
interesseret i.
Så der mener jeg, at vi som forligsparti går
med både livrem og seler. Det er jeg helt forvisset om, for ellers ville der jo være noget helt rivende galt. Det ville man jo få skudt i skoene
bagefter. Så jeg har fået undersøgt sagen, og der
er ikke mere at komme, efter.
Det, det må dreje sig om, er jo indholdet af
udsendelserne. Det, det må dreje sig om, er, at

8060

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

der bliver produceret de danske nyhedsudsendelser, børneudsendelser og dramaudsendelser,
som man har en forpligtelse til at få udsendt
ifølge vores public service-kontrakt og i kraft af
den public service-forpligtelse, som TV 2/DANMARK A/S som aktieselskab vil gå ind og påtage sig. Så jeg vil sige: Det er indholdet, der vil
være det væsentlige.
Men det er da helt rigtigt, at rapporten har
påpeget, at de mest potentielle købere er købere
fra Skandinavien. Og så vil jeg gerne høre fru";Louise Frevert
77818;title_name;"Hvad er problemet? Hvad er
det, fru Mette Frederiksen frygter? At vi får en
arabisk tv-kanal eller noget andet? Det er da
fuldstændig ude i hampen.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
78003;name_party;":
Hvad er det for en garanti, fru Louise Frevert
har for, at der ikke er noget problem for TV 2 i at
være medlem af EBU? Hvad er det for en garanti? Så må vi jo altså kunne få den af ministeren.
Så skal vi have den dér, for det er jo mere afgørende, at ministeren kan give garantien. Men
. hvor er det, at fru Louise Frevert har garantien
fra?
Jeg kan forstå, at ministeren nu også føler sig
kaldet til - og det glæder mig - at benytte sig af
grundlovens bestemmelse om, at ministeren til
enhver tid kan tage ordet. Det skal ministeren
have lejlighed til, det synes jeg. Så derfor benytter jeg mig ikke af muligheden for at stille yderligere spørgsmål. Vi skal have ministeren på banen.";Aage Frandsen
78725;title_name;":
Så giver vi ordet til kulturministeren.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Således foranlediget og således kaldt herop for
ikke at komme ud på et forkert parallelspor, så
er det forligspartiernes helt klare intention, at
det nye TV 2 også skal være medlem af EBU det er formuleret i public service-kontrakten sådan at vi skal henvende os til hele den danske
befolkning. Det har været intentionen fra start
under forhandlingerne, da vi skulle lave en medieaftale, og det har også været intentionen i de
forhandlinger, vi har haft med TV 2's ledelse.
Så for at der ikke skal være nogen misforståelser, vil det nye TV 2 blive medlem af EBU. Det
vil vi sørge for, og det er der ingen som helst

problemer med i forhold til den public servicekontrakt, som vi har lavet med TV 2.";Margrete Auken
79556;title_name;":
Så er det fru Mette Frederiksen, og så kommer
hr. Aage Frandsen ind bagefter.... O.k., så er det
hr. Aage Frandsen til ministeren. Derefter hr. Søren Søndergaard til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
79773;name_party;":
Skal det forstås sådan, at der i kontrakten står, at
man skal være medlem, at man skal opføre sig sådan, at man kan være medlem? Og skal det forstås sådan, at hvis det på et senere tidspunkt viser sig, at man ikke kan være det, så er det kontraktbrud fra TV 2/DANMARK A/S, ikke fra
ministerens side, for ministeren skal allerede nu
sørge for, kan jeg forstå, at det kommer ind dér?
Det vil være mine spørgsmål: Står der i kontrakten, at man skal have et sådant indhold, at man
kan være medlem? Og det andet er: Er det kontraktbrud, hvis det viser sig, at man ikke kan
være medlem?";Aage Frandsen
80365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
80407;name_party;":
Vi må jo have en eller en anden idé fra ministeren om, hvad det svar, som ministeren har givet
her, betyder - jeg kan se, at der er hjælp på vej
dernede til ministeren, ministeren kan godt gå
derned og få svaret imens - for TV 2/DANMARK A/S har bemærket, at medieforligets bestemmelser om ophævelse af forpligtelsen til at
sende programmer til snævre målgrupper er
uforenelig med kravet om, at stationen kan opretholde medlemskabet af EBU. Og så svarer
ministeren: Formuleringen fremgår af medieaftalen.
Ja, det kan vi sådan set godt se, men er der så
noget galt med medieaftalen? Skal medieaftalen
ændres, eller er medieaftalen måske blevet ændret? Viser det sig i virkeligheden, at den medieaftale, som Dansk Folkeparti, Venstre og De
Konservative har indgået, er de blevet nødt til
at ændre, fordi den var for dårlig? Er det sådan,
det hænger sammen? Det må vi jo kunne få et
klart svar på.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ked af at måtte sige det, men det klare
svar kunne hr. Søren Søndergaard have fået ved

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
at læse de udkast til public service-kontrakter,
vi sendte til Kulturudvalget for 3 uger siden.
Der står helt eksplicit, fuldstændig tydeligt,
hvad det er, vi mener med det.
Vi har nemlig formuleret det sådan i public
service-kontrakterne, at der er en generel forpligtelse til at udøve public service-virksomhed
over for hele befolkningen.
Det er sådan set formuleringen. Det er det,
der står i kontrakten, og det er det, man kunne
læse sig til i den kontrakt, som vi har sendt til
Kulturudvalget for nogle uger siden. Og det er
foreneligt med, at man også kan være medlem
af EBU i fremtiden.
Og så må jeg, undskyld, jeg ved ikke, om man
må bruge det udtryk heroppefra, sige, at det er
lidt flueknepperi. Det må man ikke bruge? Nå,
o.k., så trækker jeg det tilbage.";Søren Søndergaard
82299;title_name;":
Insektsex.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Insektsex? O.k., det lyder meget godt.
Men det har jo ikke så meget at gøre med det
fundamentale. Når man nu har som forudsætning, at TV 2 for fremtiden også skal være medlem af EBU, så er det jo dét, og det er også den
måde, vi har formuleret det på.
Det er klart, at vi jo ikke kan deponere vores
handlefrihed hos en tredjepart. Vores intention
er, at man skal være medlem af EBU, og det vurderer vi jo også at man godt kan. Men man kan
ikke vurdere det som kontraktbrud, at der så er
nogle helt andre forudsætninger fra EBU's side
om eksempelvis 8 år, eller hvad ved vi?
Intentionen er altså klar nok: at man er medlem af EBU. Sådan er det, og det behøver man
sådan set ikke at diskutere længere, for det er
det, der er intentionen, og jeg tror, at vi alle sammen er enige om, at sådan skal det også være i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
83210;name_party;":
Jeg takker for ministerens krystalklare besvarelse, som jo gik ud på, at hvis medieaftalen stod til
troende, havde det forhindret medlemskab af
EBU, og derfor er man blevet nødt til at lave en
revision af medieaftalen, som er oversendt, og at
det var godt, at der var en række partier, der
ikke underskrev den medieaftale, for ellers havde de underskrevet den her forvirring og den

8061

her målsætning, som ville have forhindret medlemskab af EBU.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
83699;name_party;":
Det her ændrer altså ikke ved, at selv om det er
intentionen, at man skal være medlem af EBU,
så er det jo ikke sikkert, at man kan få lov til at
være det. Det vil sige, at det kan være, at de siger: Jamen det kan godt være, at der er nogle
pæne formuleringer, der siger, at nu skal man
være det, men det viser sig måske, at den måde,
som de synes, at TV 2 udøver deres virksomhed
på, og den måde, som ministeren måske havde
tænkt sig det, ikke lever op til dem. Så siger
man: I kan ikke være medlem. Og så har jeg forstået, at det betyder, at ministeren så siger o.k.
Jeg har det altså på en lidt anden måde end
hr. Søndergaard. Jeg synes simpelt hen, at ministeren har bekræftet, at der intet indhold er i det
her. Det er bare ord. Jeg tror også, hr. Søndergaard mener det samme, men hr. Søndergaard
har sådan en meget indirekte måde at udtrykke
sig på.
Så det var nok det, vi fik ud af det. Jeg takker
ministeren for, at han benyttede sig af grundlovens bestemmelse.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det her minder mig om de optrin, jeg altid oplevede i et stort parti for nogle år siden, hvor der .
var en person, der sagde: »Det, Svend mener,
er ...«. Jeg ved ikke, om det var det samme, hr.
Aage Frandsen benyttede sig af med hensyn til
hr. Søndergaard. Jeg hørte nu to forskellige meldinger.
Og det illustrerer vel meget klart, at regeringens position er helt soleklar. Holdningen er, at
TV 2 også for fremtiden skal være med i EBU.
Det arbejder vi efter, det er derfor, vi har lavet
den public service-kontrakt, vi har, og som vi
har lavet sammen med Dansk Folkeparti.";Aage Frandsen
85309;Time;"Men man kan jo ikke forudse, om der kommer jordskælv eller revolution, eller hvad der
kan ske. Intentionen er klar, målsætningen er
klar: Vi skal ind i EBU. Vi er inde i EBU for
TV 2's vedkommende, og det vil TV 2 også være
i fremtiden. Og sådan er det. Der er sådan set
ikke meget at diskutere, for det er vores grundlag, og det vil vi også sørge for kommer til at
ske.

8062

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)";Kl. 11.40
85768;title_name;":
Så går vi tilbage igen til ordførerne, og så er det
fru Mette Frederiksen med en kort bemærkning
til fru Louise Frevert - tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
85957;name_party;":
Vi skal tilbage til diskussionen om en potentiel
udenlandsk køber af TV 2. Jeg kunne forstå på
fru Louise Freverts svar tidligere, og jeg må udlægge det sådan, at det dermed også gælder for
forligskredsen, at der ikke kan gives en garanti
for, at der ikke på et tidspunkt kommer en udenlandsk køber af TV 2. Det er interessant, og det
vil jeg selvfølgelig gerne have bekræftet igen.
Så spørger fru Louise Frevert: Hvad er det,
Socialdemokratiet frygter ved en udenlandsk
køber af TV 2? Ja, det er da åbenlyst. Det er da
politisk indblanding i programmerne, det er da
en detailstyring fra udlandet af, hvad det er for
noget tv, danskerne skal se.
I dag har vi 500 kanaler, som danskerne kan
se. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at sikre et dansk alternativ til det?
Vi har i Italien set en meget uheldig indblanding i og sammenblanding af politik og medier.
Vi har store mediekoncerner, som ganske, ganske heftigt blander sig i eksempelvis euroafstemninger i Storbritannien osv. Det ønsker vi
ikke skal ske på dansk jord og derfor endnu en
gang: Kan fru Louise Frevert give en garanti for,
at vi ikke får en udenlandsk køber af TV 2?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
87144;name_party;":
Fru Mette Frederiksen mener måske, at den programflade, som der er på TV 2 i dag, vil være
mere dansk - med det udbud af programmer,
der er blevet sat for dagen og nævnt heroppe fra
talerstolen i dag, med engelske og amerikanske
serier, der sprøjter ud af æteren hver eneste dag?
Jeg må nok sige, at det ikke ligefrem er danskheden, der præger programfladen på TV 2 i dag,
men som jeg har garanteret heroppefra, så bliver
det, der vil komme fra TV 2 i fremtiden ifølge
den public service-kontrakt, som vi har indgået
med regeringen, i hvert fald ikke mindre dansk.
Det, det må dreje sig om, er jo programfladen.
Det er da selvklart. Det er programfladen, det
må dreje sig om, og vi vil da aldrig nogen sinde
blive influeret af Berlusconi og andet. Det vil
være ulovligt. Det vil vores lovgivning slet ikke
være gearet til.

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
88007;name_party;":
Fru Louise Frevert sagde tidligere, at »vi bestemmer, hvem der skal have det«. Og »vi« betyder forligspartierne. Jamen bestemmelsen i EU
er jo ikke sådan, at vi bare kan bestemme, at vi
vil have, at det skal være en dansk, der skal have
det, og derfor må jeg forstå fru Louise Freverts
svar til fru Mette Frederiksen, uanset at fru Louise Frevert ikke svarede, sådan, at fru Louise
Frevert er klar over, at man ikke på nogen måde
kan give nogen som helst garanti for, hvem der
kan købe. Overhovedet ikke.
Er fru Louise Frevert ikke enig i, at der ikke
overhovedet kan gives en garanti for, hvem der
kan købe? Og at der jo ikke er noget til hinder
for, at nogle, der driver tv-virksomhed f.eks. i
Italien, også kan købe. Er fru Louise Frevert enig
i det?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
88801;name_party;":
Vi kan jo komme det lidt nærmere ved at fastslå,
at de købere, som jeg tror kunne være Berlusconi
eller andre fascistiske mennesker i udlandet,
som jeg tror er dem, hr. Aage Frandsen og fru
Mette Frederiksen hentyder til, ikke er interesseret i vores skandinaviske marked. Det er de ikke.
Hvis man har læst de to rapporter, som er i
materialet, så vil man også kunne se, at de potentielle købere, der vil være, vil være skandinaviske. Så jeg kan slet ikke se, hvad problemet er.";Louise Frevert
89291;Time;"Problemet er, hvis sendefladen og de programmer, der bliver sendt fra TV 2/DANMARK, ikke har det public service-indhold og
den danske forpligtelse, som vi vil være med
til at forpligte dem på.";Kl. 11.45
89520;title_name;":
Jeg tror, at vi må henstille til fru Louise Frevert,
at uanset hvad vi måtte mene om det, tror jeg ikke, at vi skal kalde nogen fremmede statsledere
for fascistiske. Jeg tror, at vi gør klogest i at lade
være med det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89777;name_party;":
Jeg takker for fru Louise Freverts bekræftelse af,
at der ikke kan gives nogen som helst garanti,
for naturligvis kan der ikke det.
Så er der sendefladen, siger fru Louise Frevert. Ja, det er sådan set også langt mere interessant. Men hvilken garanti har fru Louise Frevert

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
for, at det, som fru Louise Frevert har talt for,
nemlig at der skal være mindst lige så meget
dansk som hidtil, opfyldes? Jo, jo, der er håndboldkampene med dansk speakning, for det er
det da.
'
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
90331;name_party;":
Det var jo ineget tydeligt, at fru Louise Frevert
ikke kunne give nogen garanti for, at. det ikke
bliver et udenlandsk ejerskab af TV 2. Jeg kunne
også forstå på fru Louise Frevert, at hun sådan
set var ligeglad, at det ikke var det, der var det
afgørende. Det afgørende var sendefladen.
Tror fru Louise Frevert ikke, at der er en sammenhæng imellem ejerskabets interesser, både
på det økonomiske og på det virksomhedsmæssige, og hvad der kommer ud til danske seere?
Der er da klart en sammenhæng.
Tak for bekræftelsen af - hører fru Louise Frevert efter, eller er det hr. Jens Rohdes bugtaleri,
som forstyrrer? Jeg kan forstå på fru Louise Frevert, at hun sådan set er ligeglad med, om det er
et udenlandsk selskab. Jeg spørger så fru Louise";Jytte Andersen
91085;title_name;"Tror fru Louise Frevert ikke, at der er en
sammenhæng imellem ejerskabets interesser, og
hvad der kommer ud til de. danske seere?
(Kort bemærkning).";Frevert
91253;name_party;":
Nu skal det jo ikke være nogen hemmelighed:
at Dansk Folkeparti ikke er den varmeste tilhænger her i salen af EU og de regler, som er udsprunget af forskellige direktiver, men det er fru
Jytte Andersen jo.
Derfor ved fru Jytte Andersen også, at det her
skal i udbud - det er EU-reglerne - for ellers ville det være konkurrenceforvridende, så der er
ikke så meget at diskutere. Men vi har et håndtag, for vi kan se, hvem det er, der kommer ind.
Vi kan ikke lave nogle garantier, men vi vil rette
os efter det, der står i de to rapporter, med hensyn til de potentielle købere.
Jeg tror da ikke, at der er nogen som sådan,
der er interesseret i at sende noget, som ikke vil
trække seere til sig. Lad os nu lige komme tilbage til virkeligheden, og den er, at det faktisk kun
er 20 pet. af TV 2 i dag, der er licensfinansieret,
resten er rent kommercielt, og det vil blive fuldt
kommercialiseret i den næste periode, når TV 2/
DANMARK bliver solgt.
Jeg kan altså ikke se, at der her er noget nyt
under himmelstrøgene, det må jeg indrømme. ,

8063

Det her er tvistigheder, som i virkeligheden ikke
eksisterer. Det er ordskvalder, der kommer fra
Socialdemokraterne, med nogle postulater, som
ikke har hold i virkeligheden, for det er i virke-,
ligheden kun 20 pct., der er licensfinansieret. Vi
må da se i øjnene, at TV 2/DANMARK på nuværende tidspunkt er kommerciel.
Det, vi har gjort for at have et håndtag, så det
ikke bare skal være ren Disney det hele, som andre kanaler sender, er, at vi har indgået en public
service-kontrakt med regeringen. Vi er med i et
forlig. Jeg 'meneri at det ligesom er dér, at vi har
en garanti for, at sendefladen absolut ikke vil
blive mindre dansk, end den er på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
93006;name_party;":
Vi kan konstatere, at Dansk Folkeparti ikke kan
give nogen garanti mod udenlandsk opkøb. Vi
kan konstatere, at Dansk Folkeparti sådan set
også er ligeglad.
Så kan vi spørge fru Louise ,Frevert: Hvilke
håndtag er det fru Louise Frevert taler om?
Hvad er det for en sikkerhed, fru Louise Frevert
har, når hun siger: Jamen de vil jo ikke være interesseret, så de vil ikke købe det op? Hvor er de
håndtag henne?";Jytte Andersen
93425;Time;"(Kort bemærkning).
v";Kl. 11.50
93466;name_party;": 홢. :
Nu tror jeg efter de meningsudvekslinger, der
har været i de forskellige forløb, at det, der i virkeligheden er det store problem, er, at Socialdemokraterne er kede af, at de ikke er med i det
her forlig. Havde de været med, havde de også
haft mulighed for at gå ind og præge tingene,
men det valgte Socialdemokraterne ikke at ville
være med til.
Derfor er det klart, at man indimellem bliver
nødt til at komme med nogle usagligheder. Derfor siger jeg helt klart, at hvis det nu havde været fru Jytte Andersen, der havde.stået heroppe
og havde givet en garanti, havde fru Jytte Andersen overtrådt loven. Så det havde ikke været
særlig hensigtsmæssigt for Socialdemokraterne
eller for fru Jytte Andersen.
Jeg kan igen kun gentage, hvad der er blevet
sagt tidligere, nemlig at det faktisk kun er skandinaviske selskaber, der er interesseret.

8064

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
94402;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Louise Frevert og i øvrigt
også andre, der måtte høre på og deltage i den
her debat, for, at Socialdemokratiet ikke på noget tidspunkt har fortrudt, at vi er ude af denne
aftale. Specielt ikke med den sidste del af debatten her, hvor det står lysende klart, at der ikke er
nogen af de tre partier, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti, der har ansvaret for, hvad der kommer ind i folks stuer efter en privatisering, og kan garantere et ejerskab
på danske hænder. Det er dybt bekymrende.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
94970;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er sørgeligt at
skulle afslutte debatten på denne måde.
Jeg kan kun gentage, hvad jeg tidligere har
sagt, og det er, at der bliver udarbejdet en public
service-kontrakt. Det giver faktisk mere garanti
for seerne ude i de små hjem, end de havde tidligere, og det må ligesom være det, der er det primære. Der var ikke nogen garanti tidligere, men
det er der nu, netop fordi der bliver udarbejdet
en public service-kontrakt.
Fjerde næstformand (Margrethe Auken):
Så er det fru Carina Christensen som ordfører.";Louise Frevert
95539;name_party;":
De to lovforslag, som vi behandler i dag, vil. give
kulturministeren bemyndigelse til at omdanne
TV 2/DANMARK til et statsejet aktieselskab og
til senere at sælge disse aktier.
Privatiseringen af TV 2 er en klar udløber af
den medieaftale, som blev indgået mellem Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti i juni måned sidste år. Og det er et tema,
der siden er blevet drøftet mange gange her i
Folketingssalen, senest under forespørgselsdebatten for et par uger siden.
Lovforslagene har været længe undervejs. De
er først og fremmest et udtryk for et politisk ønske hos forligspartierne om at skabe et friere
dansk mediemarked med konkurrencedygtige
radio- og tv-stationer, som leverer programmer
af høj kvalitet.
Derudover er de resultatet af et stort og omfattende udredningsarbejde, der har været udført i de sidste mange måneder. PriceWaterhouseCoopers og Danske Bank er hver kommet
med deres uvildige vurdering af, hvilke konsekvenser privatiseringen vil have for TV 2's kom-

mende udviklingsmuligheder og fremtidige
indtægtsgrundlag.
Begge rapporter konkluderer, at der eksisterer et kommercielt grundlag for at drive TV 2
som privatiseret selskab. I lyset af udviklingen
på mediemarkedet vil en privatisering endda
styrke TV 2's kommercielle muligheder og indtægtsgrundlag. Et TV 2 A/S vil nemlig få adgang til den nødvendige risikovillige kapital, og
det vil få langt større frihed til at indgå strategiske alliancer.
I rapporterne anser man begge disse elementer som forudsætninger for, at TV 2 i fremtiden
vil kunne opretholde sit indtægtsgrundlag - privatisering eller ej.";Carina Christensen
97151;Time;"I Det Konservative Folkeparti anser vi det for
sandsynliggjort, at et privatiseret TV 2 A/S vil
være i stand til at leve op til public service-forpligtelserne. Vi tror, at en privatisering vil styrke
TV 2, og vi tror alt i alt, at privatiseringen vil
være til fordel for et frit og alsidigt dansk mediemarked. Derfor kan vi naturligvis også fuldt ud
bakke op om disse to forslag.
Der er stadig flere ting, der skal afklares i forligskredsen, og vi ser selvfølgelig frem til det
fortsatte arbejde. En af de ting, der er kommet
på plads i denne uge, er spørgsmålet om TV 2's
placering. Det har været et stort ønske fra konservativ side, at TV 2 med en ny ejer skal blive
ved med at have hovedsæde i Odense, og det er
nu kommet på plads i enighed i forligskredsen.
Det er vi selvfølgelig meget glade for fra konservativ side, ikke mindst af regionalpolitiske
hensyn. Der er skabt en stor arbejdsplads i provinsen med ca. 700 medarbejdere, og jeg mener,
at det ville være ærgerligt, hvis en ny ejer skulle
vælge at flytte stationen f.eks. her til København. Det er nu forhindret.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
98264;name_party;":
To korte spørgsmål til De Konservatives ordfører:
Er fru Carina Christensen enig i hr. Jens Rohdes udtalelser om, at digitaliseringen skal udsættes i flere år, selv om der står noget andet i
forliget? Mener fru Carina Christensen ikke, at
hr. Jens Rohde med hensyn til digitalisering løber fra medieforliget?
Mit andet spørgsmål er: Kan fru Carina Christensen garantere, at det økonomiske grundlag
for TV 2 er tilstrækkelig solidt, så TV 2 ikke ud-

(1009)
Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
vikler sig til en ny Arrivasag? Kan vi få sådan en
garanti?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
98869;name_party;":
Med hensyn til digitalisering spørger hr. Naser
Khader, om vi i Det Konservative Folkeparti er
enige i de udmeldinger, der er kommet fra hr.
Jens Rohde. Jeg vil sige, at vi deler hr. Jens Rohdes bekymring for digitaliseringen her i Danmark. Vi kan selvfølgelig også se udviklingen
i de andre europæiske lande, og derfor har vi
også en meget sund skepsis over for digitaliseringen.
Vi har holdt et møde i forligskredsen i denne
uge, hvor vi har drøftet spørgsmålet, og hvor vi
selvfølgelig også har drøftet hr. Jens Rohdes indstilling til det. Vi har bedt om nogle yderligere
udredninger vedrørende spørgsmålet, bl.a. muligheden for at kunne lave en delvis digitalisering, så man altså ikke tager det fulde skridt nu.
Det vil vi så drøfte videre på det næste møde. Så
vi har ikke taget endelig stilling, men vi deler hr.
Jens Rohdes skepsis.
Jeg forventer ikke nogen ny Arrivasag, det
kan jeg betro hr. Naser Khader. Nu lyser lampen.
홢";Carina Christensen
99841;title_name;":
Den røde lampe lyste nu ikke endnu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99919;name_party;":
Nu er der jo stadig meget af det, vi diskuterer,
som ikke foreligger på skrift, bl.a. hvilke sanktioner man kan forestille sig at iværksætte over
for et privat TV 2, der ikke overholder eventuelt
indgåede aftaler eller tilladelser. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at spørge fru Carina Christensen: Hvilke sanktioner har man tænkt sig
at tage i brug? Det synes jeg er interessant at
vide for befolkningens tv-kanal.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre fru";Mette Frederiksen
100398;title_name;"Med hvilken proportionalitet skal de sanktioner igangsættes, altså hvilken
sanktion for hvilken overtrædelse? Det kunne vi
godt tænke os at få lidt indsigt i i dag.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
100599;name_party;":
Jeg vil vende tilbage til digitaliseringen. Hr. Jens
Rohdes udmeldinger for nylig er jo ikke i overensstemmelse med det, der står i medieforliget.
Hvad er der i forhold til digitaliseringen sket si-

8065

den juni måned, hvor medieforliget blev indgået, som gør, at man nu vil ændre holdning? Det
er det ene.
Det andet spørgsmål i forhold til digitalisering er: Hvad med TV 2-regionerne? De blev jo
opfordret til at danne en landsdækkende kanal
via en digitalisering. Hvad med deres fremtid
dér?
Med hensyn til økonomien: Det, jeg spurgte
om, var, om vi kan få en garanti for, at det økonomiske grundlag for TV 2 er tilstrækkeligt, så
vi ikke får en ny Arrivasag. Det er jo ikke noget
med at tro, at der ikke bliver en ny Arrivasag.
Kan vi få en garanti for, at det ikke udvikler sig
til en ny Arrivasag?";Naser Khader
101416;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
101459;name_party;":
Fru Mette Frederiksen spørger, hvilke sanktioner vi i Det Konservative Folkeparti ønsker, der
skal iværksættes over for den nye ejer, hvis man
f.eks. ikke lever op til public service-kontrakterne.
홢홢
홢
Som medieordfører ved fru Mette Frederiksen sikkert, at det er et af de udestående spørgsmål i forligskredsen. Vi er simpelt hen ikke nået
frem til at fastlægge det hundrede procent endnu, men det er noget, vi drøfter i disse uger, så
det er sådan set et meget aktuelt emne.
Der pågår nogle forhandlinger, som jeg selvfølgelig ikke vil stå og føre her fra Folketingets
talerstol og slet ikke med et parti, som ikke ér en
del af forligskredsen. Men jeg kan meddele, at vi
fra konservativ side ønsker nogle meget, meget
skrappe sanktioner, for vi mener det selvfølgelig
alvorligt med de krav, vi har stillet op i public
service-kontrakterne.
Til hr. Naser Khader vedrørende digitalisering: Hvad er der sket siden? Der er sådan set
sket meget. Som hr. Jens Rohde lige var inde på,
er der bl.a. sket det, at ITV i England er gået nedenom og hjem, siden vi indgik medieaftalen i
juni måned. Vi har fulgt udviklingen i de andre
lande, og her er der også sket en løbende udvikling siden juni måned sidste år.
Jeg synes, det er en sund skepsis, vi har i forligskredsen. Det er et stort skridt at vedtage en
digitalisering, så jeg synes, det er meget fornuf-,
tigt, at vi tænker os godt om, inden vi går videre.
Vi skal i hvert fald være. sikre på, hvad vi gør, så
vi tænker os godt om, og vi arbejder grundigt
med sagen og har et stort udredningsarbejde
med den.

8066

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

Om det økonomiske grundlag er tilstrækkeligt? Som hr. Naser Khader sikkert ved alt om, er
der udarbejdet to uvildige rapporter, som har
dokumenteret, at det økonomiske grundlag vil
være til stede. De har begge konkluderet, at der
er et tilstrækkeligt økonomisk grundlag, så det
er vi også overbevist om i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
103444;name_party;":
Det kan synes som en lidt underfundig rækkefølge, at man fremsætter lovforslag, som må siges at have meget vidtrækkende kulturpolitiske
konsekvenser, uden at kunne berette for Folketinget og dermed for seerne, hvad konsekvensen
af lovforslagene reelt er.
Det er selvfølgelig interessant for os andre at
høre, hvilke sanktioner man forventer at iværksætte, hvis et privat TV 2 ikke lever op til forpligtelserne, for det er jo det, regeringen hele tiden hægter sin argumentation op på, nemlig at
et privat TV 2 vil leve op til forpligtelserne. Fru
Carina Christensen siger, at Det Konservative
Folkeparti går ind for skrappe sanktioner, og det
lyder jo sådan set meget interessant. Men hvad
er det for nogle skrappe sanktioner, fru Carina
Christensen vil bidrage til diskussionen med?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
104271;name_party;":
Jeg kan konstatere, at spørgsmålet vedrørende
sanktioner er et spørgsmål, der allerede er stillet
under udvalgsarbejdet.
Jeg står her med et spørgsmål: Ministeren
bedes redegøre for, hvilke sanktioner der kan
igangsættes over for et privat TV 2 i tilfælde af
overtrædelse af en indgået aftale, herunder med
hvilken proportionalitet. Spørgsmålet er altså
stillet, og der er givet et fyldestgørende svar fra
kulturministeren på det, så jeg vil henvise til, at
man læser svaret.
Forhandlingerne er undervejs, og som fru
Mette Frederiksen sikkert vil vide, er den største
sanktion, man kan give, sort skærm. Det er simpelt hen at trække tilladelsen tilbage, så de overhovedet ikke kan sende, og det ville være meget
uheldigt for en ny ejer, fordi han faktisk ville miste utrolig mange penge.
Det, vi nu er ved at drøfte, er nogle mellemgrader af sanktioner, nogle bøder, hvis man
overtræder lidt, osv. Men den allerstørste sanktion må være at give sort skærm, sådan som jeg
ser det.

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
105290;name_party;":
Det er interessant, at fru Carina Christensen
først siger, at det er drøftelser, som foregår i forligskredsen, og derfor kan man ikke fortælle om
dem her i Folketingssalen, og derefter får fru Carina Christensen stukket et svar, som er afleveret
til Folketinget, i hånden. Så kan vi vel få lidt
mere præcist at vide, hvad det er, man vil gøre.
Fru Carina Christensen ville ikke fortælle os
det, fordi det er hemmelige ting. Det er det altså
ikke, men hvad er det, man helt præcis vil gøre?
Hvis man f.eks. ikke kan være medlem af European Broadcasting Union, hvad vil man så gøre
i den forbindelse? Og hvad er det for nogle overtrædelser, der skal til, for at man skrider ind
med enten sort skærm eller noget andet? Det må
vi have lidt mere præcist at vide. Det kan ikke
være sådan, at man henviser til lukkede møder,
og det derefter viser sig, at ministeriet kan hjælpe til med, at ordføreren for regeringspartierne
får et svar.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
106258;name_party;":
Jeg vil gerne bore lidt mere i spørgsmålet om
sort skærm. Jeg stillede tidligere spørgsmålet
til hr. Jens Rohde, men fik ikke noget svar. Hvor
længe skal der være sort skærm? 1 måned, 1 år,
2 år, 3 år? Kan TV 2 overleve nogle måneder
med sort skærm?";Naser Khader
106519;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
106562;name_party;":
Det er sådan set et svar til både hr. Aage Frandsen og hr. Naser Khader: Sanktionerne er ved at
blive drøftet i forligskredsen, bl.a. med hensyn
til beløbsgrænserne og med hensyn til, hvor
længe man kan acceptere at lave sort skærm,
men det ligger ikke fast endnu. Vi har udpeget
retningslinjerne, og det fremgår også af det svar,
der kom fra ministeriet, hvilke ting vi drøfter.
De endelige beløbsgrænser og hvor lang tid,
man kan lave sort skærm, er altså ikke endelig
fastlagt endnu, men det forhandler vi i forligskredsen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
107131;name_party;":
Der er i hvert fald noget, der tyder på, at det
ikke ligefrem er Det Konservative Folkeparti,
der er omdrejningspunktet for de drøftelser, siden ordføreren for Det Konservative Folkeparti

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
ikke er bekendt med, hvad der foreligger på nuværende tidspunkt.
Når det så er sagt, vil jeg gerne endnu en
gang understrege, at det er altså en smule beskæmmende for den offentlige debat, at man
fremsætter et lovforslag med så vidtgående kulturpolitiske konsekvenser. Der er gået en proces
forud, fra medieforliget blev vedtaget, og selv
når vi kommer ind til kernen af spørgsmålet om
privatisering af TV 2, nemlig hvor mange overtrædelser af public service-kontrakter der eksempelvis skal til, før man hiver sendetilladelsen hjem, er det ikke fastlagt endnu.
Er fru Carina Christensen ikke enig i, at det
havde været smart for seerne og den danske befolkning, at der havde været klarhed om alt det
her, inden Folketinget skulle tage stilling til,
hvorvidt man ønsker at privatisere TV 2 eller ej,
så man kendte det samlede politiske grundlag
for vores stillingtagen? Eller synes fru Carina
Christensen, det er specielt frugtbart for det
danske folkestyre, at en lille forligskreds kan
sidde og trække diskussionen ud i det uendelige?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
108444;name_party;":
Jeg kan jo ikke svare på, hvad den danske befolkning synes er væsentligt eller ikke væsentligt, og det tror jeg sådan set heller ikke fru Mette Frederiksen kan.
Jeg tror, det vigtigste er, der kommer skrappe,
skrappe sanktioner, hvis de nye ejere ikke overholder public service-kravene, osv. osv. Bødernes størrelse er ikke endeligt fastlagt, og heller
ikke hvor lang tid man må lave sort skærm. Men
selvfølgelig bliver sådan noget fastlagt meget
snart i forligskredsen, og det sker selvfølgelig,
inden den endelige privatisering bliver foretaget. Det står helt klart.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
109056;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre Det
Konservative Folkeparti og fru Carina Christensens omsorg for, hvor TV 2 skal ligge rent fysisk.
Det skal ligge på Fyn. Man kunne næsten få den
fornemmelse, at der er en ledende konservativ,
der er valgt på Fyn og sådan noget, men det er
utrolig vigtigt, at det blev slået fast. Men hvem
der skal eje TV 2, var der derimod ikke ét ord
om.
, Det er altså meget vigtigt, at de, der skal eje
TV 2, amerikanere eller italienere, eller hvem det

8067

nu bliver, sidder ovre i Odense i stedet for at sidde i København. Jeg synes, det er en underlig
proportionsforvrængning, og kunne vi ikke få et
fuldstændig klart svar fra fru Carina Christensen: Er der en garanti for, at TV 2 ikke i første
omgang og heller ikke i anden eller tredje omgang bliver opkøbt af italienske eller franske el-,
ler amerikanske medieinteresser?
홢
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
109969;name_party;":
Jeg kan næsten forstå, at hvis Enhedslisten havde været en del af forligskredsen, ville de kræve,
at der blev indskrevet en sådan garanti for, at TV
2 ikke blev opkøbt af nogen udenlandsk ejer. Det
ville være meget, meget uheldigt, for det er faktisk imod EU-lovgivningen osv. Vi må ikke opstille kriterier for, hvem der må købe TV 2, osv.
osv.
Jeg frygter nu heller ikke, at det vil blive en
udenlandsk ejer meget, meget fjernt fra Danmark, der køber det. Jeg tror, der vil være stor
sandsynlighed for, at det bliver en skandinavisk
ejer, for Danmark er nu engang et meget lille
sprogområde. Der vil ikke være ret mange, der
har den store interesse i at drive tv herhjemme,
og man kan sige, at det er måske ærgerligt, for
så er det ikke engang sikkert, at vi får den bedste
og billigste ejer ind i billedet.
Det ville være fint, hvis der var rigtig mange,
der bød på TV 2, for så var vi helt sikre på, at vi
fik de bedste tilbud ind. Jeg tror, det formentlig
vil være skandinaviske selskaber, både danske :
og også norske og svenske, der vil byde på TV 2,
og det har jeg absolut ingen problemer med.";Carina Christensen
111081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
111119;name_party;":
Jeg deler fru Carina Christensens opfattelse af,
at det måske dybest set ikke er særlig afgørende,
om det er national kapital, hvis der overhovedet
findes en sådan, eller international kapital, der
overtager TV 2. Men det er det jo for nogle.
Når man taler udeomkring i landet, fortæller
man, at det nærmest vil være danske aviser eller
sådan noget, og regeringen håber vel også dybest set, at det skal være et forsøg på, at f.eks.
Berlingske Tidende kan overleve ad den vej,
men så bliver det måske ikke dansk kapital, men :
norsk kapital, der indgår i den forbindelse. Selv
tror jeg ikke, og jeg tror egentlig heller ikke hr.
Søren Søndergaard gør det, at det gør en afgørende forskel, om det er penge fra det ene eller

8068

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

det andet sted, for penge er penge. Men vi ved,
at mere vil have mere, og det er selvfølgelig derfor, man køber op.
Så synes jeg, fru Carina Christensen ligesom
skylder Folketinget at kommentere hr. Søndergaards meget relevante bemærkninger om den
entusiasme og det engagement, fru Carina Christensen viste, da der blev tale om Fyn, og at det
skal ligge i Odense. Det er vel ikke kun økonomi- og erhvervsministeren, som er fra Fyn?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
112369;name_party;":
Til det første vil jeg sige, at jeg er meget enig
med hr. Aage Frandsen. For os er det vigtigt,
hvad der bliver sendt i fjernsynet, hvilke programmer det er, og at de skal være af høj, høj
kvalitet, men ikke hvilken ejer der specifikt står
bag programmerne.
Med hensyn til Odense: Det skal ikke være
nogen hemmelighed, og det ved man sikkert også, at regeringen har en regionalpolitisk ambition om at flytte statslige arbejdspladser ud til
provinsen, og det synes jeg er en meget, meget
god og vigtig ambition at have. Men det er altid
vanskeligt, når man skal flytte en arbejdsplads
ud, det har vi jo bl.a. oplevet i kulturmæssig
sammenhæng med Rigsarkivet osv., hvor man
havde muligheden for at opbygge en statslig arbejdsplads i provinsen.
Det har sådan set ikke noget med mig personlig at gøre. Jeg skal med det samme erkende, at
jeg også kommer fra Fyn, men TV 2 er nu engang placeret i Odense, og det blev det i 1988,
altså lang tid før jeg overhovedet blev valgt til
Folketinget. TV 2 ligger i provinsen, og det ligger tilfældigvis i Odense.
Vi havde mulighed for at skrive ind i udbudskontrakterne, at den nye ejer skulle fastholde
denne placering, så man ikke lige med det samme flyttede stationen her til København. Det synes jeg har været meget vigtigt, for det betyder
meget, at vi har en stor statslig arbejdsplads
med næsten 700 medarbejdere i provinsen, og
jeg synes også, det er godt, at vi har den ene af
vore to public service-stationer i hovedstaden og
den anden i provinsen. Det synes jeg giver en
god regionalpolitisk bredde.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
113959;name_party;":
Der var jo et legendarisk folketingsmedlem, som
engang udtalte, at Danmark er et for lille sprogområde til at have en kongelig ballet, og det

kom jeg altså til at tænke på, da jeg hørte fru Carina Christensens bemærkning om, at vi er et for
lille sprogområde til, at udenlandske interesser
kan have interesse i at tjene penge på TV 2.
Jamen hvorfor skulle det dog være sådan?
Hvis TV 2 er et privat foretagende, der kan betale sig, og dér er de investeringer af risikovillig
kapital, som man taler om, skal det kunne betale
sig, for jo mere risikovillig kapitalen er, jo højere
forrentning skal den have. Det er elementært, og
så er det da fuldstændig ligegyldigt, om det er
dansk kapital, tysk kapital eller amerikansk kapital. Det er kun et spørgsmål om, hvorvidt man
kan tjene penge på det, og det er lige præcis det,
der bekymrer os.
Hvis TV 2 bare bliver en pengemaskine, hvis
det overordnede formål kun er, at det skal give
overskud, og det er fuldstændig ligegyldigt,
hvem der er investor, hvordan kan vi så være
sikre på, at der ikke kommer et pres på programmerne? Hvordan kan fru Carina Christensen garantere, at der ikke kommer et pres på
programmerne, når udgangspunktet bare er,
at der skal tjenes penge på møget?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
115231;name_party;":
Med hensyn til at Danmark er et lille sprogområde: Danmark er et lille sprogområde, det kan
jeg sådan set ikke gøre så meget ved, og det kan
hr. Søren Søndergaard i øvrigt heller ikke.
PriceWaterhouseCoopers og Danske Bank har
kigget på, hvem man kunne forestille sig som
potentielle købere, og de er altså kommet frem
til, at det primært er skandinaviske selskaber,
der er interesserede i at investere, men det kunne jo lige så godt være, at de var kommet frem
til, at Berlusconi ville være interesseret. Det er
han tilsyneladende ikke, det er i hvert fald det,
man vurderer. Det kan selvfølgelig godt være, at
han dukker op på scenen, men rapporterne konkluderer, at her og nu vil det primært være skandinaviske selskaber, der har interesse i at investere i et dansksproget tv-selskab.";Carina Christensen
116030;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.15
116068;name_party;":
Det er muligvis rigtigt, at det fortrinsvis vil være
nordisk kapital, der vil være interesseret. Men
det er jo en falsk forestilling, hvis man tror, at
bare fordi det er nordisk kapital, bliver dansk tv
sikret bedre. Signalmæssigt sendes TV 3 fra Storbritannien, men det er jo i høj grad svensk kapi-

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
tal, der er investeret, og man har da ikke indtryk
af, at det påvirker deres udsendelser i retning af,
at de er mere danske, tværtimod.
Derfor er hele diskussionen om, hvem der
eventuelt vil købe, måske også irrelevant. Det
afgørende er, hvem der vil tjene penge, hvor
man kan tjene penge, og hvordan man kan tjene
penge, og jo billigere en investor kan producere
udsendelser og få solgt så mange som muligt til
det købedygtige publikum, som ser reklamerne
omkring udsendelserne, jo større er sandsynligheden for, at det bliver den pågældende, der køber. Sådan er det, og det er derfor, der efter vores
opfattelse er en meget stor risiko for, at det bliver nogle, som tænker i retning af TV 3, der vil
købe TV 2.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
117171;name_party;":
Hr. Aage Frandsen siger, at det meget vel kan
blive skandinaviske tv-selskaber, og at der dermed skulle være en sammenhæng mellem, hvilke programmer der bliver sendt. Jeg ser overhovedet ikke den sammenhæng.
Jeg forestiller mig ikke, at hvis det tilfældigvis
bliver Berlusconi, der køber TV 2, sender man
lige pludselig italiensk fodbold med udelukkende italiensk kommentar, osv. osv. osv. For mig.
handler det overhovedet ikke om, hvilket land
den nye ejer kommer fra: for mig handler det
om den vare, der skal leveres. Der er nogle public service-kontrakter, der skal leves op til, og
publikum, altså seerne, er danske.
Jeg tror ikke, at ret mange danske seere har
lyst til at se italienske B-serier: det er jeg hundrede procent overbevist om. Hvis man skal kunne
overleve som kommerciel medspiller, skal man
lave noget kvalitets-tv og sende noget rigtig
godt tv. Enhver kommercielt tænkende vil udnytte den platform, han får med TV 2, og norske
penge betyder altså ikke norske programmer i
dansk tv, kan jeg betro hr. Aage Frandsen.";Carina Christensen
118244;title_name;":
Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører.";Margrete Auken
118306;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg tror sandelig
heller ikke, at fordi det er en norsk ejer, bliver
det norske udsendelser. Nej, det bliver amerikanskdominerede udsendelser under alle omstændigheder, ligegyldigt hvem der kommer til
at eje TV 2, og det er jo dét, der er pointen i hele
diskussionen.

8069

Hvis man alene skal producere tv ud fra,
hvad der kan betale sig, skal man tænke på et
bestemt publikum, som vil se nogle bestemte
udsendelser. Der skal ligge nogle reklamer omkring de pågældende udsendelser, og der er et
bestemt publikum, der er mere købedygtigt end
et andet publikum, og det er det publikum, som
bliver styrende.
Om man synes, det er godt eller dårligt tv, er
fuldstændig irrelevant. Det bliver mere målrettet mod det marked, som findes. Vi har måske
300,400,500 forskellige typer tv-stationer, der
sender til Danmark, og som vi kan tage ned på
forskellig vis, men de er ikke udtryk for en
mangfoldighed med hensyn til indhold. De er
udtryk for en mangfoldighed, fordi der er mange af dem.
Når vi taler om mangfoldighed, kan den defineres på den måde, at der er flere stationer. Men
hvis disse stationer sender det samme, er det ret
ligegyldigt at tale om mangfoldighed. DR og TV
2, som er public service-stationer, sender på forskellig vis tv, som danskerne gerne vil se, og
grunden til, at DR også kan sende smalle programmer, er, at DR har licensen. TV 2 kan ikke
sende tilsvarende smalle programmer i samme
omfang, men de har stadig nogle enkelte, fordi
de har et økonomisk grundlag, som i øjeblikket
bl.a. skyldes, at de er de eneste, der kan sende
reklamefinansieret tv til hele Danmark, men
også at de i et vist omfang har licens.";Aage Frandsen
119981;Time;"Når vi ser på de andre tilbud, som danskerne
har, og som danskerne selvfølgelig skal benytte
sig af, hvis de ønsker det, er de jo meget ens. Der
er ikke den store forskel på det, man ser på TV 3,
eller det, man ser på TvDanmark 1 og 2. Det er
stort set det samme, det er billigt produceret, og
det skal det være, for ellers kan man ikke sende,
og det er rettet mod et bestemt publikum, nemlig det publikum, som man forventer er købedygtigt og lader sig påvirke af reklamer. Det betyder, at der vil være en tendens til, at en del af 홢
det danske publikum måske får mindre tv af
den slags, de gerne vil have. Det kan ikke undgås.
o o'
Hvis man ser på sådan noget som børneprogrammer, kan man jo se meget tydeligt, at i dag
er der meget stor forskel på de omkostninger,
der er forbundet med at lave børneprogrammer.
DR har en gammel tradition for at lave gode
børneprogrammer, men det koster ganske mange penge. TV 2 har betydelig mindre tradition
for det, og derfor er det også sådan, at Dan-

8070

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

marks Radio og TV 2 har været nødt til at købe
masseproducerede discountudsendelser, fortrinsvis fra USA. Man kan måske nok sige, at det
da er gode programmer, men grunden til, at så
mange kanaler sender dem, er, at de er billige.
Med hensyn til public service, som regeringen hele tiden skyder sig ind under, at man får
med, når man laver kontrakterne, vil jeg til enhver tid medgive, at hvis vi skulle lave noget tilsvarende, ville vi heller ikke kunne give nogen
som helst garanti, for det kan man ikke. Tidligere var det sådan, at Danmarks Radio og TV 2
havde den samme bestemmelse om public service, men alligevel kunne vi se, at de tolkede
den på meget forskellig vis, og hvorfor gjorde de
det? Jo, fordi deres grundlag for at kunne leve
op til public service-kravene var forskellige.
DR's grundlag var, at de havde licensen, og der
var en klar forventning om, at de til punkt og
prikke ville leve op til kravene på en helt bestemt måde og også anderledes end TV 2. Det
har vi alle sammen affundet os med, og sådan
måtte det også være, fordi TV 2 var i en reklamebetalt situation og også i højere grad skulle leve
op til de markedsbestemte konkurrencekrav.
Det er det skred, der vil ske. Det er det skred,
der utvivlsomt vil ske, ligegyldigt hvor meget
man skriver ned. Man kan endda skrive det ned
sådan, at det ser ud, som om det er en klar skærpelse, og hvis der så henvises til, hvordan det
var i Danmarks Radio før i tiden, kan man sige:
Det var jo ikke, fordi det var så strengt, men
Danmarks Radio følte en forpligtelse til at leve
op til det på sin egen strenge måde. Der stod
ikke en række ting i public service-bestemmelserne om, hvordan de skulle leve op til det, og at
der skulle gives sendetid mod snævre målgrupper, men det var de samme bestemmelser for
Danmarks Radio og TV 2.
Når man nu fjerner disse bestemmelser, som
førhen var fælles for begge kanaler, fra TV 2, er
det ikke overraskende. Det er logisk, for sådan
vil det være i fremtiden. Ordvalget lyder i og for
sig udmærket, men jeg er overbevist om, at når
man skal i gang med at praktisere bestemmelserne på et rent kommercielt marked, bliver man
altså tvunget til at ændre sin handlemåde, og i
den forbindelse er det meget beklageligt, at regeringen ud over at bede om nogle økonomiske
rapporter ikke i højere grad har bedt om nogle
mediemæssige vurderinger.
Der var en høring her i Folketinget, som blev
foranstaltet efter et vist pres fra oppositionens
side, og det var jo karakteristisk, at disse medie-

folk sagde, at de var ganske bekymrede for, om
det kunne lade sig gøre at leve op til indholdet
af public service-kravene på det økonomiske
grundlag, der forelå. Der var ikke noget med, at
de sagde, at det ikke under nogen omstændigheder kunne lade sig gøre, for der er jo eksemplet fra Norge, hvor man mener, det i højere
grad kan lade sig gøre, fordi Norge er i en anden
situation end Danmark med hensyn til, hvordan
konkurrencen er på området, hvordan reklamemulighederne er på området, og hvordan indtjeningsmulighederne er på området.
Jeg mener i virkeligheden, det er en meget
stor fejl fra regeringens side, men jeg er selvfølgelig godt klar over, hvorfor man ikke har bedt
om at få lavet noget sådant. Det er selvfølgelig,
fordi det kunne have forvirret billedet, selv hos
kulturministeren, fordi det kunne jo være, de
havde skrevet noget om, at der var større risici
for ikke at kunne leve op til public service-kontrakten, end vi ellers har fået forelagt.";Kl. 12.20
124490;Time;"Man har bedt om to økonomiske rapporter,
hvor der selvfølgelig tænkes økonomisk. Sådan
skal det være, og derfor er det heller ikke overraskende, at de når frem til den konklusion, at
det nok kan lade sig gøre, for man kan jo næsten
sige, at alting kan lade sig gøre, hvis man bare er
lidt fleksibel med public service-bestemmelsen.
Det var den del, regeringen skulle have sørget
for også var til stede.
Vi afviser naturligvis de to lovforslag. Vi ved
ikke præcis, hvad der vil ske i fremtiden, det er
der ingen der ved, men vi har en fornemmelse af
det, fordi vi kender til, hvad der sker på det økonomiske område, hvordan markedet udvikler
sig, og hvordan krav om public service vil stå sig
i konkurrence med markedet.
Det, regeringen nu lægger op til med et meget
snævert flertal sammen med Dansk Folkeparti,
er reelt, at vi i fremtiden har DR som public service-station, mens TV 2 bliver en station, som
mere og mere bliver tvunget ud på markedet i et
slagsmål om reklamekronerne. De bliver nødt til
at tænke i retning af, hvem det er, som vil se deres udsendelser, og sige til nogle firmaer: I skal
reklamere omkring disse udsendelser, som vi
sender til et bestemt publikum. Det er et publikum, som er købedygtigt, det er det, man kalder
det yngre lag, og det er specielt kvinder, som i
særlig grad lader sig påvirke af reklamer - ikke
fordi de er mere påvirkelige, men fordi det erfaringsmæssigt fortrinsvis er dem, der køber ind,
mens de lidt ældre, de helt unge og børnene er

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
mindre påvirkelige, fordi det ikke er dem, der
køber ind.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.25
126110;name_party;":
Jeg må sige, at efter at have hørt hr. Aage Frandsens tale forstår jeg slet ikke, hvorfor hr. Aage
Frandsen skulle have brugt bare ét minut på at
forhandle med regeringen i hele dette forløb.
Der er jo simpelt hen slet ikke noget af det åbne
sind, som hr. Aage Frandsen ellers sådan plejer
at stå for, og som jeg også oplevede, at han gik til
forhandlingerne med.
Det er en fuldstændig og total afvisning ud
fra nogle begrundelser om, at nu bliver man
presset ind, og nu skal man til at drive forretning, osv. Det er en fuldstændig afvisning af, at
privatisering overhovedet vil være en god idé,
uanset hvad, så jeg forstår slet ikke, at hr. Aage
Frandsen brugte så meget tid på at forhandle
med os dengang. Det må jeg sige, når jeg hører
ham her i dag.
Hr. Aage Frandsen henviser til nogle eksperter, men vil hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at
der ikke er én af disse eksperter, der har udtrykt
sig på et videnskabeligt eller et empirisk grundlag? Der er ikke nogen af dem, der har lavet nogen undersøgelse, der godtgør eller dokumenterer noget, sådan som de rapporter, der er blevet
lavet til regeringen, rent faktisk gør. Det er frie
skud fra hoften, og det er vigtigt at holde fast i
det. Det er så dejlig fristende at tage fat i eksperter, men der er ikke nogen af dem, som har udtrykt sig på et videnskabeligt grundlag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
127481;name_party;":
Hr. Aage Frandsen siger, at man har godt nok
haft PriceWaterhouseCoopers og Danske Bank
til at lave nogle rapporter, men de har kun lavet
en rent økonomisk vurdering. Der er overhovedet ikke lavet nogen mediemæssig vurdering,
det har bare været det rent økonomiske grundlag, man skulle undersøge, og så kunne TV 2 ellers bare gøre, som de ville, og bare se, om det
var noget, de kunne tjene penge på.
Kan hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at da
man lavede rapporterne, tog man netop udgangspunkt i de forudsætninger, der var opstillet af forligskredsen, nemlig public service-kòn-,
trakterne? Man skulle vurdere, hvilke muligheder et privatiseret TV 2 havde for at klare sig
økonomisk under forudsætning af, at den nye

8071

ejer skulle leve hundrede procent op til public
service-kravene, altså de mediekrav, der var stillet af forligskredsen. Kan hr. Aage Frandsen bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
128401;name_party;":
Da jeg gik til forhandlinger med regeringen og
andre politiske partier om en medieaftale, gav
jeg udtryk for, at jeg ikke mente, at TV 2 burde
privatiseres, men erkendte, at det var en politisk
realitet med det foreliggende flertal.";Aage Frandsen
128645;Time;"Man går så ind og forhandler og ser, hvad der
kan komme ud af det. Og jeg havde en klar forventning om den søndag aften, hvor solen skinnede, det var den 1. juni, at vi kunne nå et resultat. Der ville jeg have været nødt til at acceptere
noget, selv om jeg ikke ville være helt begejstret
for det alt sammen, det er helt sikkert.
Nu blev det ikke sådan. Der blev intet til mig,
intet. Jo, én ting, og det var, at Danmarks Radios
bestyrelse ikke alle sammen skulle udpeges af
kulturministeren. Det opfatter jeg sådan set som
en indrømmelse, jeg fik - i øvrigt uden at betale
for det, så det var da alligevel lidt.
For mig var det helt klart, hvordan det var, og
det tror jeg også at det var for hr. Jens Rohde. Hr.
Jens Rohde vidste godt, hvad jeg mente, men
vidste også, at jeg var villig til og må være villig
til, når man går ind og forhandler, ikke at få det
bedste resultat ud af det, for sådan vil det aldrig
være: det er det bedst mulige.
Når eksperter udtaler sig, kan man jo bede
dem om at lave en større undersøgelse og sådan
nogle ting, men her er det nok svært at lave noget, man kan kalde videnskabeligt. Det gælder
også de to økonomiske rapporter. Jeg vil nødig
kalde det videnskabeligt. Det er nogle økonomi-,
ske vurderinger og sådan nogle ting.
På samme måde kunne man have bedt disse
medieeksperter, disse mediefolk om at give en
vurdering af det ud fra deres forudsætninger,
men under alle omstændigheder er det mit politiske ansvar at tage stilling.
Jeg vender tilbage med et svar på det andet
spørgsmål.";Kl. 12.30
130205;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader - vrøvl, det er hr. Jens
Rohde. Men den næste ordfører er hr. Naser
Khader.

8072

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130395;name_party;":
Jeg ved ikke, hvem der skal være glad eller ked
af det i den situation her. Det kan vi tage en diskussion om senere.
Hr. Aage Frandsen har både i debatten og i
sin tale beskæftiget sig en hel del med de snævre
målgrupper. Nu kunne jeg så godt tænke mig at
få et svar på et spørgsmål, som jeg har stillet adskillige gange, men egentlig aldrig rigtig fået et
svar på: Hvad er det for programmer, som TV 2 i
dag sender til snævre målgrupper? Hvor er de
snævre programmer på TV 2 henne?
Jeg spørger af et ærligt hjerte, for jeg kan ikke
finde dem, og jeg kan simpelt hen ikke komme i
tanke om, at de i de sidste mange år har sendt
nogle programmer, jeg sådan vil definere som
smalle programmer. Det kan jeg simpelt hen ikke. Jeg kan kun se en programflade på TV 2, som
er gennemført kommerciel. Det er også fint, men
det er kommercielle bæredygtige programmer
hele vejen igennem. Hvor er de smalle programmer?";Jens Rohde
131338;title_name;":
Hr. Naser Khader har et spørgsmål til hr. Aage
Frandsen, som ikke er et støttespørgsmål, går
jeg ud fra.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131481;name_party;":
Vil hr. Aage Frandsen ikke bekræfte, at børneprogrammet søndag formiddag, Snurre Top, er
et smalt program? Hvad hedder det? Snurre
Snup? ...";Naser Khader
131659;title_name;":
Jeg vil sige, at det simpelt hen er selve formlen
på et støttespørgsmål at begynde med: Vil man
ikke bekræfte, at ... Det er sådan, vi opdager, at
det er et støttespørgsmål. Så hr. Aage Frandsen
får kun 1 minut til at svare i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131925;name_party;":
Først til fru Carina Christensen om et tidligere
stillet spørgsmål: Det er korrekt, at de havde det
som forudsætning, men det er jo sådan, at når
man beder banker og økonomer om at vurdere
noget, går de ikke ind og vurderer, om det nu
også kan lade sig gøre i forhold til de ikkeøkonomiske ting. Det gør de ikke i den her forbindelse,
det kan de ikke gøre, og det har man ikke forventning om at de skal gøre.

Med hensyn til de smalle programmer: Jeg
har overhovedet ikke talt om, at TV 2 vil miste
de smalle programmer. Jeg er netop gået meget
ind på, at vi har public service-bestemmelser,
som var ens for de to kanaler, og at de tolkedes
forskelligt.
Jeg vil alligevel sige - og der vil jeg referere til
det samme, som jeg gjorde i en tidligere debat at den kortfilm, som vandt her for nylig, og som
siden blev sendt på TV 2 lige kort før vores tidligere debat, som jeg havde lejlighed til at se, vil
jeg definere som smal, hvis jeg alene skulle gøre
det.";Aage Frandsen
132895;Time;"Så må jeg til hr. Khader sige: Jeg er handicappet på det punkt. Selv om jeg havde mine børnebørn i påsken, så så vi altså ikke den udsendelse,
vi så andre børneudsendelser.";Kl. 12.35
133104;title_name;":
Hr. Jens Rohde for tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
133183;name_party;":
Kan vi ikke slå fast, at der bliver sendt fantastisk
gode børneprogrammer i Danmark, og at Danmarks Radio i øvrigt stadig væk laver fantastiske børneprogrammer? Det kan i hvert fald min
datter bekræfte, og det kan jeg også godt selv.
Jeg synes faktisk, at der er meget god og underholdende tv, sådan set også på TV 2.
Jeg må sige, at jeg opfatter ikke sådan noget
som »Snurre Snups Søndagsklub« som et smalt
program. Det er i øvrigt også et fuldt kommercielt bæredygtigt program, et fuldt ud kommercielt finansieret program. Sådan er det.
Jeg er da glad for, og det vil jeg kvittere for, at
vi fik ét eksempel. Nu ved jeg ikke, hvad det er
for en kortfilm, hr. Aage Frandsen nøjagtig nævner, men den accepterer jeg. Det var dejligt, tak.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
133960;name_party;":
Man kan sige, at en del af den debat, vi har her i
dag, ligesom er en forlængelse af vores tidligere
debat, som var en forlængelse af den forrige debat igen.
Jeg har aldrig sagt, at TV 2 i praksis lever op
til det, der stod i den gamle aftale, hvor de i virkeligheden også skulle sende de smalle programmer. Det har jeg ikke sagt. Men der var altså lige det eksempel, jeg alligevel ville give, for
der tænkte jeg ved mig selv, at det egentlig var
undtagelsesvis. Det var lidt overraskende, at det

(1010)
Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
ikke var på DR 2 i forhold til målgruppen, tænkte jeg.
Med hensyn til børneprogrammer: Min
manglende viden i det konkrete tilfælde skal
ikke forhindre mig i at sige, at jeg har viden på
en anden måde. Jeg har set børneprogrammer,
også her for nylig, og med glæde set, at »Bamse
og Kylling« ikke har ændret sig så voldsomt,
måske også fordi det vist var en genudsendelse.";Aage Frandsen
134917;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Margrete Auken
134977;name_party;":
Først i forhold til de smalle programmer: Hvis
ikke TV 2 sender smalle programmer, undrer det
mig, at TV 2 er medlem af EBU. Der står eksplicit på EBU's hjemmeside i deres bestemmelser,
at man skal sende smalle programmer for at
være medlem af EBU. Så hvis ikke TV 2 sender
smalle programmer, forstår jeg ikke, at de er
medlem af EBU.
Med hensyn til forslagene: Regeringens forslag om at omdanne den selvejende institution
TV 2 til et aktieselskab ser uskyldigt ud. Det ligner et ukontroversielt forslag af teknisk karakter,
som ikke vil anspore til den store debat, men det
er det ikke. Lovforslaget er den sidste sten, der
skal ryddes af vejen for at privatisere TV 2.
De Radikales holdning har altid været klar. Vi
er ikke principielt modstandere af at privatisere
TV 2, men der skal være et klart og realistisk formål, og det skal ske på et forsvarligt grundlag.
Det har vi ikke i den nuværende situation.
Dagens TV 2 er på mange måder en succes.
Det har i flere år været Danmarks mest populære tv-kanal, og jeg er bange for, at TV 2 på det
foreliggende grundlag i en privatiseret udgave
bliver dårligere.
En af de klareste årsager til TV 2's succes tror
jeg har været public service-kravene til TV 2.
Public service-kravene eller public service-aftalerne har stillet mere eller mindre klare krav til
store dele af indholdet på TV 2's programflade,
og det har ansporet TV 2's medarbejdere til at
lave kvalitets-tv.
Kravene er imidlertid blevet udvandet i de
nye kontrakter, der er blevet indgået med regeringen. Man har altså bevæget sig i en løsere retning. Hvis man vil have et bedre tv, hvorfor bruger man ikke nogle mere direkte og præcise
midler? Hvorfor stiller man ikke mere præcise
og omfattende public service-krav? Hvorfor udvider man ikke Radio- og tv-nævnets kompeten-

8073

cer? Hvorfor tror man, at programmerne på TV
2 vil blive meget anderledes end på de andre
private tv-kanaler, vi allerede kender? Og hvordan forestiller man sig, at konkurrencesituationen vil se ud på det danske tv-marked efter en
privatisering?";Naser Khader
137026;Time;"Hvis privatiseringen får lov at blokere for digitalisering, som Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, mener, ender vi i nærmest monopolagtige
tilstande. Ofringen af det digitale sendenet for at
sikre en privatisering af TV 2 er egentlig meget
afslørende. En privat virksomhed er jo interesseret i så lidt konkurrence som muligt. Det vil sige,
at man ofrer mangfoldigheden i det danske tvudbud for at sikre privatisering af TV 2.
Vi har i Det Radikale Venstre flere gange stillet en række spørgsmål vedrørende det grundlag, man vil privatisere på. Det økonomiske
grundlag for et fremtidigt privatiseret TV 2 virker meget ustabilt. De to uafhængige konsulentrapporter fremstår overdrevent optimistiske.
Derudover er der en række uklarheder, hvoraf kan nævnes i flæng: Der er uklarhed om,
hvad der skal ske med TV 2's andel af sendenettet. Hvordan skal udbuds- og salgsprocessen
foregå? Hvordan vælger man en køber? Hvad
med fremtiden for TV 2-regionerne? Hvordan
sikrer man, at en privat ejer overholder public
service-forpligtelserne? Og hvad gør man, hvis
TV 2 viser sig ikke at være rentabel på private
vilkår? Skal skatteborgerne så til lommerne?
Både kulturministeren og Venstres og Dansk
Folkepartis medieordførere har tidligere været
meget tilbageholdende med at besvare disse
spørgsmål helt præcist. Dette må afsløre, at regeringen og Dansk Folkeparti ikke har gjort alle
disse forhold klart. Det bekræfter Det Radikale
Venstre i vores holdning.
Det Radikale Venstre advarede ved sidste
forespørgselsdebat regeringen mod at privatisere TV 2 på det nuværende grundlag. Denne advarsel gentager vi. Vi kan derfor ikke støtte kulturministerens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
138712;name_party;":
Jeg er nødt til meget klart at understrege, at
mine betænkeligheder ved digitalisering intet
har at gøre med privatiseringen af TV 2, således
som hr. Naser Khader gav udtryk for her på talerstolen. Det er igen at skyde falske motiver i
skoene på folk. Det synes jeg ikke er rimeligt.

홢

8074

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

Når jeg har udtrykt bekymring for digitalisering, er det, fordi jeg kan se, at den ikke har
skabt andet end problemer og økonomisk dårligdom alle de steder, hvor man har haft gang i
det. Det er virkeligheden.
Hvorfor tror hr. Naser Khader, at belgierne
fuldstændig er stået af og ikke vil være med?
Hvorfor tror hr. Naser Khader, at man i England
har oplevet, at ITV er gået under jorden eller
bukket under på det, og at man har udskudt beslutningerne til 2020? Er det for sjov? Er det, fordi man vil privatisere TV 2? Nej, det er, fordi erfaringerne er så rystende på det her område.
Så vil jeg med hensyn til de smalle programmer, hvor hr. Naser Khader siger, at hvis det var
sådan, at de ikke sendte smalle programmer,
havde de ikke været med i EBU, spørge: Hvad er
det for smalle programmer? Kom nu op med
nogle eksempler. Kan hr. Naser Khader nævne
programmer på TV 2, som ikke er kommercielt
bæredygtige?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
140002;name_party;":
Nu har hr. Naser Khader ved flere lejligheder
været heroppe og gentage ligesom et mantra, at
Det Radikale Venstre principielt ikke er imod et
salg af TV 2. Det vil jeg meget gerne bede hr. Naser Khader om at komme herop og uddybe.
Jeg har meget svært ved at forholde mig til
sådan en udtalelse, for enten er man for, eller
også er man imod. Man kan heller ikke være
bare lidt gravid, enten er man gravid, eller også
er man ikke gravid. Altså det er lidt sådan både
at blæse og ville have mel i munden.
Hvordan ville Det Radikale Venstre forholde
sig i det øjeblik, man alligevel ville sælge TV 2?
Skulle det så være uden reklameindtægter?
Hvem ville købe et TV 2, som ikke ville være reklamefinansieret? Det er meget svært for mig at
forstå.";Louise Frevert
140755;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
140792;name_party;":
Først til hr. Jens Rohde: Det er ikke noget med
at skyde nogle motiver i skoene på nogen som
helst.
Men jeg hæfter mig ved en sætning i rapporterne, hvor der står, at det, at TV 2-regionerne bliver gjort landsdækkende via en digitalisering,
vil være et problem for et privatiseret TV 2. Derfor kobler jeg de to ting sammen. Og i øvrigt:
Hvor længe skal man udskyde digitaliseringen?

Jeg mener, at digitaliseringen faktisk er med til
at mangfoldiggøre mediebilledet meget mere
end i dag. Det fremmer og udvider demokratiet.
Med hensyn til de smalle programmer: Jeg
nævnte tidligere børneprogrammet. Jeg mener
faktisk, at det er et smalt program, men det undrer mig virkelig, at TV 2 får lov til fortsat at
være medlem af EBU, når der eksplicit står på
deres hjemmeside, at man skal sende smalle
programmer for at være medlem af EBU. Der
må være noget galt, siden de stadig er medlem
af EBU, hvis der ikke er smalle programmer.
Og det der med kommerciel bæredygtighed:
For mig er problemet ikke, om det er kommercielt eller ej, men derimod om det er dansksprogede programmer. Er det danskproducerede
programmer? Er det med til at styrke dansk kultur? Det er vigtigere, end hvem der laver det.
Til fru Louise Frevert: Vi har jo hele tiden
sagt, at vi ikke principielt har noget imod, at
TV 2 bliver privatiseret, bare det bliver gjort på
et ordentligt grundlag. Vi mener, at grundlaget
er usikkert på nuværende tidspunkt. Ved sidste
forespørgsel nævnte jeg, at vi egentlig godt kunne tænke os et uafhængigt organ til vurdering
og sikring af debat, udarbejdelse af rapporter og
løbende vurderinger ligesom Kränkningsnämnden i Sverige - flere sanktionsmuligheder, bøder, inkludering af børn, unge og ældre som
særlige grupper osv.
Vi har en del ønsker til privatisering af TV 2.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
142602;name_party;":
Så skulle man da sandelig have bidt til bolle, da
vi forhandlede. Men det gjorde Det Radikale
Venstre jo ikke. Det var i høj grad Det Radikale
Venstre, der var dynamoen bag, at det hele brød
sammen til sidst. Så hvis man vil have sine ønsker frem, må man jo også være med til at tage et
ansvar og sidde med ved bordet. Men det fravalgte man jo.
Jeg er da fuldstændig enig i, at en digitalisering vil kunne åbne for flere kanaler på et jordbaseret net. Men vil Det Radikale Venstre sige det ville man i hvert fald ikke, da man sad i regering, for jeg havde mange diskussioner med
den tidligere kulturminister - at man vil træffe
en beslutning om, at vi her i Danmark skal lukke
det analoge net i 2007 og så bede danskerne om
at gå ud og investere i bokse til hver deres fjernsyn? Der er i Danmark pr. husstand gennemsnitligt 3112fjernsyn. Prøv at tænke på, hvilke udgifter det er, man pålægger borgerne.

. Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
Der var da en grund til, at den tidligere kulturminister ikke ville sætte en dato på for afvikling af det analoge net. Det er, fordi det ikke virker.,
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
143743;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad der skulle
være usikkert i grundlaget for at privatisere
TV 2. Hr. Naser Khader taler om uvildige rapporter. Der har været to uvildige rapporter, altså
uafhængige af hinanden, som er fremkommet
med forslag og oven i købet er fremkommet
med synspunkter, der siger, at der på. det her
grundlag overhovedet ikke vil være noget til
hinder for, at man privatiserer TV 2. Så jeg synes, det er nogle postulater, som jeg gerne vil
have uddybet, for der er jo ikke nogen sammenhæng i, at man ikke kan privatisere TV 2, når
man oven i købet har to af hinanden uafhængige
instanser, der har vurderet, at det bliver privatiseret på det rigtige grundlag.
En anden del af det, som jeg godt vil spørge
hr. Naser Khader om, er: Hvorfor mener hr. Naser Khader, at »Snurre Snup« om søndagen er et
smalt program? Når jeg spørger på denne direkte måde, er det, fordi jeg meget gerne vil bede
om definitionen på et smalt program. Når jeg
har fået det, vil gerne bede om to eller tre eksempler på, hvad hr. Naser Khader mener med
smalle programmer. For det kan da godt være,
at dansk er smalt, og at de danske programmer
vil være smalle i europæisk sammenhæng.";Louise Frevert
144928;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.50
144965;name_party;":
Vi var jo meget aktive i medieforhandlingerne,
men til sidst sagde vi nej, fordi vi var usikre med
hensyn til beslutningen om, at TV 2 skulle privatiseres, efter at arbejdsgruppen skulle komme
med deres undersøgelser. Der ville være et fortolkningsspørgsmål, og det var det, der gjorde,
at vi sagde nej til at være med i forliget.
Med hensyn til digitalisering så mener jeg, at
det i Sverige faktisk er succesfuldt med digitalisering. I England har der været problemer, men i
Sverige går det faktisk godt.
Sagt til fru Louise Frevert: Rapporterne siger,
at det er o.k. at privatisere TV 2. Men jeg har tidligere nævnt, også ved sidste forespørgsel, at
forudsætningerne for rapporterne er alt for optimistiske både i forhold til reklamemarkedet og i
forhold til økonomien. Det vil sige, at de, som

8075 '

jeg udtalte første gang, er for gode til at være
sande. Hvis man analyserer forudsætningerne,
så er de alt, alt for optimistiske.
Jeg skal ikke gøre mig klog på definitionen af
smalle programmer, men programmer, hvor hovedvægten er på børn, unge, ældre, handicappede og indvandrere, vil jeg opfatte som smalle
programmer.";Naser Khader
146130;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
146207;name_party;":
Indvandrerprogrammer og handicapprogrammer opfatter hr. Naser Khader som smalle programmer. Det tror jeg også godt vi kan blive enige om. Det lyder meget fornuftigt. Hvor er de
programmer på TV 2? Hvor er de henne?
Indtil nu er »Snurre Snups Søndagsklub« det
eneste smalle program, som hr. Naser Khader
har nævnt, og jeg er absolut ikke enig i, at det er
smalt. Jeg kan ikke finde dem. Der er ikke nogen
gennemgående smalle programmer på TV 2.
Hvorfor vil hr. Naser Khader ikke erkende det?
Det er der i hvert fald ikke ud fra de begreber,
som hr. Naser Khader nu stillede op: handicapog indvandrerprogrammer osv. De er der ikke,
og de har ikke været der i mange år, for TV 2 er
nødt til at lave en fuldstændig kommercielt bæredygtig programflade, fordi man er hundrede
procent markedsafhængig.
Må jeg så ikke sige til den diskussion om regionerne, som hr. Khader lige nævnte her: Det er
jo en politisk beslutning, om regionerne skal
være landsdækkende. Jeg har bare så ufattelig
og umådelig svært ved at se, at det giver mening
at tale om regionalt tv, hvis det skal være landsdækkende. Hvad er meningen med, at vi har regionalt tv? Det er, at det skal være regionalt, da
vel ikke landsdækkende. Det er jo en selvmodsigelse.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
147473;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed bede hr. Naser
Khader om at bekræfte heroppe, at hr. Naser
Khader mener, at to så estimerede firmaer som
Danske Bank og PriceWaterhouseCoopers i virkeligheden ikke har været deres opgave voksen.
Hr. Naser Khader står heroppe og insinuerer,
at disse to firmaer, der har udarbejdet de to rapporter, som begge giver udtryk for, at det er
plausibelt at privatisere ud fra de givne forud-

. 8076

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

sætninger, i virkeligheden ikke taler korrekt. Det
vil jeg gerne have at hr. Naser Khader kommer
op og bekræfter.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
148095;name_party;":
Først til hr. Jens Rohde med hensyn til smalle
programmer: Der må være noget galt med EBU
som institution, siden TV 2 kan være medlem af
EBU, når de ikke sender smalle programmer. Jeg
kan ikke uden at undersøge det gøre mig klog
på, hvad det er for nogle smalle programmer, de
har sendt tidligere og sender i øjeblikket. Men
jeg vil fastholde, at søndag formiddag er et
smalt program.
Men jeg forstår ikke, at de er medlemmer af
EBU, når de ikke sender smalle programmer.
Der står eksplicit på EBU's hjemmeside, at man
skal sende smalle programmer for at være medlem af EBU. Så forstår jeg ikke, hvorfor de er det,
når de ikke sender smalle programmer.
Med hensyn til det regionale og regionerne
blev de jo i medieforliget opfordret til at indgå
landsdækkende samarbejde. Hvis man synes,
det er en dårlig idé, hvorfor er det så nævnt i
medieforliget? Der blev de opfordret til at lave
en landsdækkende kanal efter en digitalisering.";Naser Khader
149039;Time;"Fru Louise Frevert rejser et spørgsmål om
rapporterne. Jeg ved ikke, om du kan huske det,
men ved sidste forespørgsel understregede jeg,
at der er problemer med forudsætningerne,
nemlig forventninger til den danske økonomi og
forventninger til reklamemarkedet. Jeg pegede
også på firmaet PriceWaterhouseCoopers. Nu
har de fjernet det, men for 2 måneder siden sagde de i rapporten på deres hjemmeside, der blev
lavet i oktober 2002, én ting om reklamemarkedet, og i rapporterne siger de noget andet. I oktober sagde de, at der ikke vil være en stigning i
reklamemarkedet, men i rapporterne hævder
de, at der vil være en moderat stigning.
Der må da være noget galt, siden ét firma har
to forskellige holdninger med hensyn til reklamemarkedet i løbet af nogle få måneder. Jeg synes, at det er disse usikkerheder i forhold til forudsætningerne, der er problemet.";Kl. 12.55
149934;title_name;":
Jeg tror lige, at jeg skal minde hr. Naser Khader
om - eller måske har han ikke hørt det før - at vi
ikke bruger eller ikke bør bruge direkte tale fra
Folketingets talerstol. Jeg kan jo ikke sige, at vi
ikke gør det, når det sker.

Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Margrete Auken
150236;name_party;":
Man skal jo ikke have læst voldsomt lang tid i .
forslaget til lov om TV 2/DANMARK A/S for at
fornemme de nye tider. I § 6 står der:
»Sagsakter vedrørende omdannelsen af
TV 2/DANMARK til aktieselskab samt sagsakter vedrørende salg af aktier i TV 2/DANMARK
A/S er undtaget fra adgangen til aktindsigt i
henhold til lov om offentlighed i forvaltningen.«
Det er selvfølgelig bare begyndelsen, for når
privatiseringen er gennemført, er der selvfølgelig ingen mulighed for aktindsigt. Så er der ingen offentlighed i forvaltningen, for så er det
ikke længere noget, der hører under det område.
Det er sådan set bare et fuldstændig konkret
kendetegn på, hvad kapitalisme er. Kapitalisme
er lukkethed, det er mangel på demokrati, og
det er mangel på borgernes indsigt og mulighed
for at få viden om konkrete sager. Det kan man
allerede se i § 6 i det her lovforslag. Så om ikke
andet har vi i hvert fald en demokratisk begrundelse for at sige nej til forslaget.
Vores udgangspunkt - bare for at undgå, at
hr. Jens Rohde bliver nødt til at gå op og spørge
om, hvad alternativet er - har jo hele tiden været
to konkurrerende offentligt ejede public servicestationer finansieret, ikke af licens, men finansieret af en progressiv skat. Det har været vores udgangspunkt, og det har været det, som vi har
foreslået, og derfor har vi også løbende i forbindelse med hele udviklingen på TV 2 advaret
mod, at man var på vej ind på en glidebane. Vi
har for længe siden advaret om, at den reklameorientering, man havde, ville få konsekvenser
for programmerne, og der er jo rigeligt mange,
der har været med til at dokumentere her, hvilke
konsekvenser det har fået for programmerne.
Det er klart, at vi, når man fortsætter ad den
vej og laver et totalt privatiseret TV 2, vil få endnu mere af den slags. Vi vil hen ad vejen få endnu flere reklamer, breaks og muligvis betaling.
Vi vil få programmer, som er dårligere end dem,
vi har i dag.
TV 2 udsender et blad, der hedder TV 2 Medienyt, og på bagsiden er der en oversigt over,
hvad ugens seere ser på. Der er en opgørelse
over, hvad alle seere ser hele døgnet, og så er der
en opgørelse over, hvad seere mellem 21 år og 50
år ser på. Hvis nogen naivt skulle tro, at det var,
fordi det var dem, der så mest tv, så er det sådan
set ikke derfor, men det er, fordi det er dem, der
er det købedygtige publikum, og derfor er det af

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
hensyn til annoncørerne særlig vigtigt, hvad de
ser.
Det er jo lidt interessant, hvis man går ind og
ser på deres tv-forbrug, når det gælder TV 2, for
gruppen som helhed og gruppen mellem 21 år
og 50 år er fuldstændig identiske. Men det er
samtidig interessant at se, at gruppen mellem
21 år og 50 år ser lidt mindre Danmarks Radio
og lidt mindre DR 2, hvorimod de ser lidt mere
TV 3 og lidt mere TvDanmark.
Alene derfor fremgår det jo fuldstændig krystalklart. Hvis man laver en kanal, som i endnu
højere grad skal fungere på markedsbetingelser,
så er det i forhold til det segment, man har udlagt. Det er der, reklamekronerne skal tjenes for
at få reklamekronerne ind. Man skal nærme sig
det, vi har på TV 3, og man skal nærme sig det,
vi har på TvDanmark. Derfor vil det gå i den retning med udviklingen af tv.";Søren Søndergaard
153463;Time;"Nu vil jeg godt sige om køberne, især nogle af
de købere, som har meldt sig fra dansk side: Vi
tror bestemt ikke på, at deres intention er at lave
dårligere tv. Vi tror sådan set, at ambitionen er at
prøve at lave godt og oplysende tv, men problemet er jo, hvordan situationen vil være, når krisen kradser.
Som en erhvervsmand sagde i forbindelse
med de undersøgelser, som har været meget
omtalt, så bliver man jo nødt til at tage sit udgangspunkt i, at man også skal kunne tjene penge i worst case-scenarier. Og jo mere der bliver
snakket om, at der skal være risikovillig kapital,
som skal være med til at udvikle det ene og det
andet og det tredje, desto mere klart er det også,
at der skal tjenes mange penge, for risikovillig
kapital tiltrækkes altså ikke ved at give den forrentning, man kan få ved at sætte pengene i banken. Risikovillig kapital tiltrækker man kun,
hvis man er villig til at give en ekstra forrentning. Det vil sige, at der skal være ekstra mange
penge at tjene på det her.
Der kan være situationer, hvor krisen kradser,
eller hvor forudsætningerne ikke er, som de er
lagt op til i de her rapporter, der er lavet. Hvor
uvildige de institutioner, der har lavet dem, er,
skal jeg lade være ufortalt i den her sammenhæng. Men kommer vi i situationer, hvor forudsætningerne er anderledes, så vil vi naturligvis
også se, at man vil forsøge at få ændret reklamereglerne, man vil forsøge at få igennem, at man
kan opkræve penge for public service-virksomhed - det er der i øvrigt stadig væk ikke taget
stilling til om man kan få lov til ifølge de svar, vi

8077 '

har fået fra Kulturministeriet - og man vil se, at
der vil være en kampagne for at få flere reklamer. Desuden vil man opleve et pres på programmerne, der alt andet lige vil give dårligere
programmer.,
Det er klart, at det vil give dårligere programmer, hvis man i stadig større grad benytter sig af
internationale nyhedsbureauer og mindre af
egne journalistiske udsendinger, og det er jo en
oplagt ting at gøre, hvor man kan spare massevis af penge.
Hvis man lader være med at have korrespondenter udstationeret, men bare tager fra de internationale nyhedsbureauer, så kan man få en
situation, hvor man kan sige nøjagtig det samme, som alle de andre siger, men det er jo ikke
nødvendigvis særlig godt og selvstændigt tv.
Den dominans til at træffe de afgørelser bliver altså nu givet til private kapitalkræfter. Uanset hvad intentionerne er i starten, så er der ingen, der aner, hvor det ender, og det kan jo ende,
som vi f.eks. har set i USA.
Der er lige kommet et interessant telegram for
lidt siden om BBC-chefen, der er chokeret over
amerikanske medier under Irakkrigen. Amerikanske medier under Irakkonflikten demonstrerede en partiskhed og patriotisme, der er chokerende, siger den øverste chef for den britiske radio- og tv-station BBC. De største amerikanske
radio- og tv-stationer har udøvet en så rystende
ensidighed til støtte for USA's regering og krigen, at det må være en advarsel til briterne om
aldrig at indføre amerikanske tilstande i medieverdenen, mener BBC's generaldirektør, Greg
Dyke. Det værste eksempel er mediegiganten
Clear Channel, der ejer 101.225 radiostationer, i
USA, siger han, og han gennemgår en række eksempler på, hvordan denne ensidighed er kommet til udtryk.
Vi skal bare være klar over, at det jo er den
udvikling, vi åbner op for ved at lade private
kræfter afgøre det her. Der er ingen, der på længere sigt kan sætte en stopper for dét.
Vi synes faktisk, at vi står i en situation, hvor
det er et meget stort valg, der skal træffes. Jeg
ved godt, at der er folk, der har sagt, at alt næsten er blevet sagt i den her sag, og at der ikke er
nogen grund til at diskutere. Det kan man muligvis sige, men der er måske en mulighed for at
dvæle lidt ved, hvem der egentlig skal træffe
den her beslutning, for der er jo mange beslutninger, vi træffer herinde, som aldrig nogen sinde har betydning for befolkningen, men den her

8078

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

beslutning er jo faktisk en beslutning, som har
en enorm betydning for befolkningen.
Vi kan f.eks. bare se på denne oversigt og
konstatere, at hver eneste dansk seer bruger en
time hver dag på at se på TV 2. Det er trods alt
en beslutning, der får direkte indflydelse på
folks daglige liv.
Derfor synes jeg, at vi i fællesskab skulle
overveje, om det her ikke var en beslutning af en
karakter, som vi skulle lade befolkningen træffe.
Hvad er egentlig grunden til, at vi skal gøre os
til bedrevidende eksperter på det her område?
Der er nogle klare argumenter for den ene udvikling, og der er nogle klare argumenter for
den anden udvikling. Lad dog befolkningen
træffe en klar afgørelse, om den virkelig ønsker
at følge i Arrivas og Farums fodspor, eller om
den ønsker at fastholde en public service-kanal,
hvor der oven i købet bliver lagt op til, at den
skal forbedres, så den virkelig opfylder sit formål.";Kl. 13.00
158376;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.05
158410;name_party;":
Det var interessant at høre hr. Søndergaards
start, der gik ud på, at kapitalisme er lig med
lukkethed og noget udemokratisk noget. Jeg
kender ikke rigtig nogen socialistiske eksempler,
der indtil nu har leveret specielt meget åbenhed,
genereret vækst, genereret glæde, genereret
mangfoldighed, genereret noget som helst positivt, ud over at hr. Søndergaard er en flink fyr.
Det gør jeg ikke. Socialisme er lig med lukkethed, hvorimod markedet er demokrati for de
mange. Så det var sådan set en fantastisk start,
der viser, at hr. Søndergaard åbenbart lever i en
helt anden verden end de fleste nu.
Nu har man hele tiden nævnt TV 3 og TvDanmark og sådan noget, men hvad skulle begrundelsen være for at efterligne og vise fuldstændig
det samme som andre kanaler? Det ville da forretningsmæssigt være en temmelig dårlig idé,
og det giver ingen mening.
TV 2 har et brand, de har et varemærke, som
bl.a. er, at de er meget stærke på nyhedssiden.
Når man har et meget stærkt varemærke, så giver det slet, slet ingen mening, hvis man skulle
gå hen og devaluere det varemærke, som man
har. Derfor er der manet spøgelser frem, som reelt ikke eksisterer, når hr. Søndergaard siger, at
det hele ender i TvDanmark og TV 3.

(Kort'bemærkning).";Jens Rohde
159666;name_party;":
Nu nævnte jeg sådan set overhovedet ikke
spørgsmålet om socialisme, selv om vi jo er
mange, der er eksempler på socialistisk livsglæde og gåpåmod og hvad som helst - åbenhed
ikke at forglemme. Men jeg nævnte spørgsmålet
om kapitalismen, og det er bare et spørgsmål om
at læse, og det synes jeg hr. Jens Rohde skulle
gøre i en stille stund, når han får tid, nemlig slå
op i forslaget og læse, hvad der står i § 6.
Det er jo ikke åbenhed, men det modsatte af
åbenhed. Ministeriet har jo i sin besvarelse forklaret, hvorfor man må lave denne lukkethed.
Den må man lave af hensyn til at stå stærkest på
markedet. Sådan er det under kapitalismen,
hvor der er lukkethed, når man skal konkurrere
på markedsvilkår. Og lukkethed, hvad betyder
det? Det betyder manglende indsigt for befolkningen, manglende demokrati. Derfor er det her
i virkeligheden efter min opfattelse en forringelse af den demokratiske kontrol.
Derudover vil jeg spørge: Kan hr. Jens Rohde
ikke bekræfte, for hr. Jens Rohde har jo en mulighed, at det rent faktisk er sådan, at i den målgruppe, som man går efter, når det gælder reklamekronerne, de 21-50-årige, har TV 3 og TvDanmark en større andel af seerne, end de har i resten af befolkningen som helhed?";Søren Søndergaard
160921;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
160974;name_party;":
Kristeligt Folkeparti går ind for de overordnede
principper i disse to lovforslag, der gør det muligt at omdanne TV 2 til et statsligt aktieselskab
og efterfølgende bemyndige ministeren til at
sælge aktierne i TV 2.
Vi kan tilslutte os de generelle rammevilkår,
der opstilles i de to lovforslag i forbindelse med
privatiseringen af TV 2. Men når det gælder de
konkrete vilkår, der skal knyttes til en privatisering, vil de komme til at fremgå af de tilladelsesvilkår, som skal fastlægges, og af de konkrete
public service-krav, der skal vedtages på et senere tidspunkt. Kristeligt Folkeparti har naturligvis ingen indflydelse på disse vilkår, da vi jo
ikke er en del af medieforliget.
Så på den ene side går vi principielt ind for de
rammevilkår, der er foreslået for privatisering af
TV 2, men på den anden side kender vi jo ikke
de konkrete betingelser for en privatisering, og
vi ser både rammevilkårene og de konkrete be-

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
tingelser for en privatisering i en sammenhæng,
og der er altså en del ubekendte.
Vi kunne tage reklamereglerne: Nu har vi jo
aldrig været særlig begejstret for liberalisering,
når det gælder medicin- og alkoholreklamer,
fordi vi selvfølgelig er betænkelige ved den effekt, en liberalisering af reklamereglerne vil få
for børn og unge, og vi er også bekymrede for, at
der skal ske en yderligere liberalisering.";Bodil Kornbek
162367;Time;"Hr. Jens Rohde var i nogle af sine indlæg inde
på, at han selvfølgelig ikke kan udstede nogen
garanti, og det er jeg også vel klar over. Så muligheden for en yderligere liberalisering ville
være til stede.
Så er der også spørgsmålet om, hvorvidt de
regionale stationer får tilstrækkelig gode vilkår
og udviklingsmuligheder i fremtiden. Hvis det
ikke bliver til noget med et digitaliseret jordbaseret sendenet, hvordan er mulighederne så for
regionerne? De vil selvfølgelig være, som de er
beskrevet i medieaftalen, og der ser jeg ikke nogen udviklingsmuligheder for de stationer. Da
vi finder, at de regionale stationer er vigtige også
i et kommende mediebillede, kan vi i hvert fald
se visse manglende muligheder for en udvikling
på de stationer.
Hvis det bliver til noget med et digitaliseret
jordbaseret sendenet, så vil der dér være en udviklingsmulighed, hvis de får en selvstændig
kanal, men det er bare nogle ubekendte faktorer,
som vi ikke kan få svar på i dag.
Det er heller ikke muligt at få afklaret, om
TV 2 skal kunne opkræve betaling.for sin public
service-virksomhed. I Kristeligt Folkeparti har
vi den klare holdning, at det ikke skal være muligt. Men det har vi heller ikke kunnet få afklaring på i dag.
Så er der alt omkring public service-kravene.
Jeg har noteret mig, at ministeren flere gange
har lovet, at de kommende public service-krav
ikke vil blive forringet. Det er selvfølgelig positivt, at ministeren er meget klar på dette punkt,
men man kan jo sidde en sen aftentime, hvor
man skal have tingene til at hænge sammen, og
så tænker man: O.k., vi må slække lidt her, og
der er lidt med de snævre målgrupper, og der
kan være lidt med det her.
Jeg har ikke nogen garanti for, at det ikke
sker, og jeg kan ikke nogen steder læse mig frem
til, at det her nu helt klart ligger fast i forhold til
en privatisering. Det er igen en ubekendt faktor,
som vi selvfølgelig må forholde os til i Kristeligt
Folkeparti.

8079

Så selv om vi faktisk er positive over for de to
lovforslag, kan vi ikke stemme ja til dem. Vi kender jo ikke de fremtidige tilladelsesvilkår og
public service-krav for et privatiseret TV 2, og vi
ser altså nu engang de her ting i sammenhæng.
Vi vil ved tredjebehandlingen stemme hverken for eller imod lovforslagene, for vi kender
ikke de konkrete betingelser. Vi vil selvfølgelig
ikke drages til ansvar for nogle konkrete vedtagelser i forbindelse med en privatisering, som vi
måske slet ikke vil kunne støtte i den sidste ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
164871;name_party;":
Det sidste havde jeg meget stor forståelse for.
Men der er en ting, jeg simpelt hen ikke forstår,
nemlig hvordan fru Bodil Kornbek kan inddrage
diskussionen om tegionerne i den diskussion
om, hvorvidt man skal privatisere TV 2 eller ej,
for det har jo sådan set ikke noget med det at gøre. Vi har jo styrket regionerne ved at give dem
økonomisk autonomi.
Sendemæssigt vil de stå i den samme situation, som de altid har gjort, uanset om vi privatiserer eller ej. Det har ikke noget med det at gøre.
Det har noget at gøre med, om vi får den her digitalisering igennem og så en efterfølgende beslutning. Jeg lægger vægt på: at man siger tingene ligeud, også så de kan forstås af alle, så jeg
vil godt fra min side meget klart slå fast, at jeg
aldrig nogen siden vil være med til at oprette en
landsdækkende kanal af TV 2-regionerne, som
både får licens og får lov til at basere sig på reklamekroner, Så kunne vi lige så godt bare bevare den konstellation, vi har i dag. Så det er en
politisk beslutning efterfølgende, om der overhovedet skal være noget af det.
Hvis der skal være en landsdækkende regional kanal, så må den basere sig på det ene eller
det andet, den ene finansiering eller den anden
finansiering. Det andet vil Venstre ikke være .
med til.
Så synes jeg i øvrigt stadig væk, at det ikke giver nogen mening at tale om regionalt tv, hvis
det, det skal laves om til, er landsdækkende tv.
Men det kunne jeg godt tænke mig at høre hvad
fru Bodil Kornbek og Kristeligt Folkeparti mener om.";Jens Rohde
166402;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
Taletiden for korte bemærkninger er fortsat . >
maksimalt 1 minut.

8080

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
166610;name_party;":
Jeg forstår udmærket, at der kan være situationer, hvor man vælger at undlade at stemme. Der
kan være situationer, hvor man f.eks. hverken
vil have lod eller del i, om man skal gå den ene
eller den anden vej, fordi man i virkeligheden
ville gå i en helt anden retning, og hvor det valg,
der ligesom er, er et umuligt valg.";Søren Søndergaard
166944;Time;"Men det var ikke det, jeg fornemmede på Kristeligt Folkepartis ordfører. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge: Hvis nu man forestillede sig, at Kristeligt Folkeparti var tungen på
vægtskålen, så ville en undlader stemme jo i den
situation betyde, at man accepterede det.
Derfor bliver jeg jo nødt til at høre, om det er
rigtigt, som også kulturministeren her siger højt,
at Kristeligt Folkeparti i virkeligheden går ind
for denne lov, men blot undlader at stemme, fordi man skal have sin egen placering og måske
har et bagland, der bestemt ikke er glade for de
reklamer, og dem vil man ikke støde. Er det derfor?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
167601;name_party;":
I forhold til hr. Jens Rohde og de regionale stationer: Nu har der været så meget snak frem og
tilbage omkring det her med digitalisering: det
giver selvfølgelig nogle usikkerheder, og det synes jeg ville være fint også at få på plads.
Det er klart, at når vi taler om de regionale
stationer, ser vi gerne, at der bliver nogle udviklingsmuligheder, fordi der faktisk allerede i dag
ligger et potentiale i de stationer, som ikke bliver
udnyttet fuldt ud. Det synes jeg kunne være fint
at få på plads og så sige: Hvilke muligheder vil
der være i fremtiden for regionerne? Jeg håber,
det er svar nok.
Til hr. Søndergaard: Vi har jo hele tiden fastholdt vores standpunkt omkring reklamerne og
også om ikkelokalt, kommercielt tv osv., osv., det
er der jo ikke noget nyt i: det er det, vi siger igen
og igen. Men vi har også hele tiden sagt, at selve
skal vi sige grundtanken om en privatisering af
TV 2 har vi ikke modsat os på nogen som helst
måde.
Men det er klart, at vi godt vil kende betingelserne, hvis vi skulle sige ja til det her lovforslag.
Og da der er nogle ubekendte faktorer dér, som
vi ikke er helt sikre på, men som måske kan
være gode nok, når vi ser det endelige resultat,

vælger vi altså at stemme blankt til det her forslag.";Bodil Kornbek
168877;title_name;":
Så er det kulturministeren.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Var det mig? Jeg troede, det var hr. Søren Søndergaard.";Poul Nødgaard
169032;title_name;":
Nej, han opgav.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det var da en defaitistisk holdning.
Vi er jo kommet vidt omkring i løbet af formiddagens debat. Vi har diskuteret socialistisk
livsglæde, har eksemplet siddende hernede i
form af hr. Søren Søndergaard, også til tider i
form af hr. Aage Frandsen, to kompetente, dygtige socialistiske parlamentarikere.
Vi har haft dybsindige ideologiske diskussioner om kapitalismens åbenhed kontra socialismens. Det er meget interessante diskussioner,
synes vi også, specielt når vi diskuterer TV 2 og
privatisering.
Men summa summarum: Jeg kunne i løbet
af formiddagens kompetente, spændende debat
om privatiseringen konstatere, at der er et flertal
for at fortsætte den proces, vi nu begiver os ud i.
Det handler om at sikre TV 2's fremtidige
kvalitet. Det handler om at sikre, at borgerne
kommer til at betale mindre i licens, samtidig
med at vi sikrer en kvalitetsstation, som har mulighed for at udvikle sig. Det handler om, at vi
tør se ud i fremtiden og ikke som mørkemændene se tilbage.
Udgangspunktet for forligspartiernes holdning i den her sag er jo, at TV 2 står over for nogle kolossale økonomiske udfordringer, udfordringer, som jeg ikke har hørt nogen af folketingspartierne - måske på nær et enkelt - sige,
at de vil være med til at finansiere som en statsfinansiering.
Vi sikrer altså som forligspartier, at TV 2 får
mulighed for at udvikle sig kvalitativt, at vi har
en uafhængig dansk station placeret i Danmark,
som vil sende kvalitets-tv.
Så har der været en masse spørgsmål om
hvis'er, hvor jeg mener, at man på nogle tidspunkter har talt imod bedre vidende, desværre.
Vi har fra forligspartiernes side klokkeklart slået
fast, at vi ikke vil have brugerbetaling, at vi har
stillet public service-krav til det nye TV 2, som

(1011)
Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
er skrappere, mere eksplicitte krav, end der nogen sinde har været stillet før. Vi har også sikret
os, at vi stadig har en public service-station i
form af TV 2, fordi vi stiller så skrappe krav til
stationen.";Poul Nødgaard
171086;Time;"Så har der været hele diskussionen om det
snævre eller det brede, eller hvad det var, TV 2
skulle sende. Jeg tror også, man skal passe på, at
man ikke diskuterer på et urealistisk grundlag.
Altså TV 2 er jo ikke DR2. TV 2 er en kanal,
som i dag i hele sin profil er kommerciel, fordi
den for ni tiendedeles vedkommende lever af
annoncer, af reklamer. Derfor handler det om at
målrette deres programmer mod at få flest mulige seere i den købedygtige alder. Sådan er det i
dag, og sådan vil det også være i fremtiden.
Men al erfaring siger jo, at det, som er interessant for de mange seere, er kvalitetsprogrammerne, det er nyhederne, som har langt, langt de
fleste seere, det er danskproducerede programmer, og det er børne- og ungdomsudsendelserne, når vi taler om den målgruppe, som handler
om børn og unge og de forældre, der er til dem.
Men for at sikre, at fundamentet er i orden for
den fremtidige udvikling af TV 2, har vi stillet
disse public service-krav, som betyder, at vi
mindst får en nyhedsdækning på niveau med
den, der er i dag, at vi mindst får dansk drama
på niveau med det, der er i dag, at vi mindst får
børne- og ungdomsudsendelser på niveau med
det, der er i dag. Det vil sige, at vi sikrer, at kvaliteten i hvert fald er på det niveau, den er i dag.
Så vil jeg godt give den forudsigelse her og
den prognose, at jeg egentlig tror på, at TV 2 vil
udvikle sig i retning af mere kvalitet og sandsynligvis vil få flere seere, fordi man vil sende
nogle bedre programmer, og fordi man får noget
mere fleksibilitet. Alle de øgede krav til TV 2,
som nogle herinde taler om - heldigvis ikke så
mange, kun et par stykker - er jo betinget af, at
man tror på, at det politiske system bedre ved,
hvordan man driver en tv-station, end man gør
ude i tv-stationerne. For selvfølgelig ved man
det bedst dér.
Det skal ikke være Brian Mikkelsens tv, det
skal heller ikke være hr. Jens Rohdes tv, og det
skal heller ikke være hr. Søren Søndergaards tv.
Det skal være danskernes tv. Og hvis der er nogle, der er gode til at drive en tv-station, er det
selvfølgelig de tv-folk, som har fået en kontrakt
i hånden.
Det skal ikke være en politikerudpeget bestyrelse, som driver en tv-station. Det skal være

8081

mediefolk, som har kompetence med hensyn til
at sende fjernsyn og til at henvende sig til danskerne. Der får man en kontrakt i hånden, hvorefter man kan sende kvalitets-tv de næste 10 år
på et ordentligt grundlag, og hvor vi sikrer os, at
TV 2 også har en fremtid i danskernes mediebillede, så man kan vælge en dansk public servicestation, som er kommerciel og privatdrevet.
Så jeg er fuld af fortrøstning, fuld af forhåbninger til, at det her betyder, at vi får et mere
pluralistisk mediebillede, at vi får et TV 2, som
kan udvikle sig, samtidig med - og det skal man
jo ikke underkende, det var Venstres ordfører,
hr. Jens Rohde, jo også inde på - at det her også
betyder en styrkelse af TV 1, altså af Danmarks
Radio, som får 3 mia. kr. til at drive public service-tv og -radio for. Helt unikt, helt enestående
for øvrigt, at man har så stort et budget.
Så vi har bredden, vi har hele paletten, vi har
nu mange muligheder for at se kvalitets-tv, også
i fremtiden, og - det er jo en anden dimension af
det her - med den radioliberalisering, vi laver,
også mulighed for at kunne høre flere forskellige radiokanaler.
Så alt i alt er det her udtryk for kernesund
fornuftig mediepolitik, som vil give nogle flere
valgmuligheder for danskerne både på radio- og
tv-siden og forhåbentlig også noget mere kvalitet i årene frem.";Kl. 13.20
174653;title_name;":
Hr. Aage Frandsen en kort bemærkning, og jeg
har også noteret fru Mette Frederiksen op.
(Kort bemærkning).
'";Poul Nødgaard
174782;name_party;":
Der er jo ingen, der her i Folketinget har udtalt
noget om, at politikere var bedre til at finde ud
af, om noget er godt tv eller ej. Det er der jo ingen der har udtalt sig om.
Men det, vi har talt om, er spørgsmålet om,
hvilken økonomi man skal have til rådighed, og
hvordan økonomien skal kunne komme til rådighed, forstået på den måde, om det er via reklamer, om man er tvunget til at tænke på, hvilke typer af udsendelser til hvilket publikum det
drejer sig om.
Der har ministeren helt ret i sin realisme,
nemlig at man sender til et bestemt publikum.
Sådan er det også i dag, og derfor har jeg heller
ikke talt for - og sådan har der også været argumenteret tidligere - at TV 2 i dag laver en hel
masse smalle programmer. Det gør de ikke.

8082

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

Men altså, vi kan jo ikke i dag blive enige om,
hvordan fremtiden skal være: det kan vi ikke
under nogen omstændigheder. Men så kunne vi
sige, at om 5 år, den 25. april 2008, er der et arrangement, hvor tidligere kulturminister hr. Brian Mikkelsen deltager, og hvor jeg deltager, og
hvor vi diskuterer, hvordan det gik med den beslutning, som den tidligere kulturminister fik
vedtaget af et flertal i Folketinget. Det vil jeg
gerne invitere hr. Brian Mikkelsen til.";Aage Frandsen
176055;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
176096;name_party;":
Nu er det jo sådan set fint, at kulturministeren
selv har tiltro til det lovforslag, der er fremsat.
Men det er ingenlunde nok, hvis vi andre ikke
kan få klarhed over, hvad det er for nogle forudsætninger, der ligger til grund, og om de forudsætninger er tilstrækkelig gode.
Det er ikke tilstrækkeligt, at kulturministeren
selv mener, at et privat TV 2 vil kunne navigere
og levere det kvalitetsbårne tv, som vi andre ønsker det, hvis forudsætningerne ikke er til stede.
Det er de forudsætninger, vi bliver ved med at
sætte spørgsmålstegn ved. Der er hård konkurrence på det danske tv-marked: reklamemarkedet er trængt i bund: licensen falder bort, og en
kommende ejer skal sikre sit afkast.
Har regeringen ikke selv bare skyggen af
tvivl, om det her kan lade sig gøre eller ej? Og
vil regeringen på ingen måde imødekomme
den, synes jeg, berettigede frygt, vi andre kan
have for, om vi også i et 8-, 10-, 12-årigt perspektiv kan have et tilstrækkelig godt TV 2? Kan vi
ikke bare få en lille smule omtanke?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Aage Frandsen: Jamen jeg tager med glæde handsken op, uanset hvilken position jeg har
om 5 år, for det er selvfølgelig relevant at evaluere det forløb, vi nu begiver os ud i. Jeg har en
stor tiltro til, at det vil betyde bedre kvalitet og
en overlevelse af public service-begrebet på flere
stationer. Det vil sige, at borgerne får nogle flere
og bedre tilbud også i fremtiden.
Men det må jo komme an på en prøve, og jeg
respekterer i øvrigt dybt hr. Aage Frandsens
saglige indvendinger i denne her sag: det synes
jeg er helt forståeligt. Vi kommer fra hvert vores
politiske udgangspunkt, og jeg lytter meget, når
hr. Aage Frandsen taler mediepolitik, også i den

her sag. Vi er bare kommet til en anden konklusion. Sådan er politik jo også.
Det leder mig så over til fru Mette Frederiksen. Ja, selvfølgelig har regeringen stor tiltro til
lovforslaget. Og vi har ikke skyggen - nu taler
jeg på regeringens vegne - af tvivl om, at det er
det rigtige, vi gør. For vi vil kigge ud i fremtiden:
vi vil ikke kigge tilbage som mørkemænd eller
mørkekvinder, vi vil godt have lov til at se ud i
fremtiden og se på, hvad der kan sikre TV 2's
kvalitet i fremtiden. Og vi gør os ikke klogere
end tv-folket. Det er også derfor, jeg godt kan
blive lidt ærgerlig en gang imellem over at høre
nogle af de udtalelser, der kommer.
Vi har nu fået nogle uafhængige konsulenter
til at komme med deres prognoser for den økonomiske fremtid. Vi ser på, hvad potentielle købere siger. Og der står mange købere, som vil
ind og købe TV 2 for at forbedre kvaliteten i
TV 2 og selvfølgelig også prøve at få en forretning ud af det. Og de må alt andet lige være klogere end os, der sidder herinde. De er klogere
end fru Mette Frederiksen, og de er også klogere
end hr. Brian Mikkelsen. For de laver selvfølgelig deres egne undersøgelser. De er ude på markedet, og de har langt større viden om medieområdet, end fru Mette Frederiksen har, og end
kulturministeren har.
Så det har jeg absolut stor tiltro til, når så
mange gerne vil købe TV 2. Vi har ikke skyggen
af tvivl om, at det her vil betyde bedre mulighed
for pluralisme og forhåbentlig bedre kvalitet i
fremtiden.
Når man taler om de forudsætninger, som
ikke er blevet belyst, vil jeg sige: Denne proces
har været ekstremt åben. Vi har diskuteret nu i
over et år, har holdt et utal af møder, for øvrigt
også med Folketingets partier, omkring det her.
Og der har været en ekstremt høj grad af åbenhed omkring det, så der ikke skabes alle mulige
mytedannelser, netop fordi vi har tiltro til, at det
er den rigtige proces, vi er på vej ind i for danskernes skyld.";Mette Frederiksen
179763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
179804;name_party;":
Altså nu har den frie fortolkningsleg med ordene, som jeg frygtede i forbindelse med det kommende private TV 2, også bredt sig til Folketingssalen. Nu taler vores kulturminister pludselig om bedre tilbud om pluralisme - bedre tilbud om pluralisme. Hvor i det her lovforslag garanteres danskerne mere pluralisme på medie-

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)
markedet? I antal af aktører, i antal af udbydere,
i de nyheder, der er tilgængelige, eller i de programmer, der er tilgængelige? Det bedre tilbud
om pluralisme, hvor kommer det fra?
Der tales om fra kulturministerens side, at
man vil fastholde niveauet for dansk drama og
for danske nyheder. Er det ikke korrekt forstået,
at det er målt i antal minutter? Det er det eneste
kvantitative mål, der er opstillet - ikke kvalitativt. Det er målt i antal minutter.
Hvad med indholdet? Det er jo ikke nok, at vi
har en regering, der ønsker, at der skal sendes
dansk drama, hvis det danske drama, der bliver
sendt på TV 2 for eftertiden, vil være produceret
til en meget lille sum penge og uden indhold. Så
er det da ligegyldigt, om vi har dansk drama.
Det er derfor, vi gentagne gange i dag har
spurgt regeringens repræsentanter: Forklar Folketinget, hvad der menes med børneprogrammer af høj kvalitet? Men det kan regeringen ikke
forklare, og det vil regeringen ikke forklare, for
det er en fuldstændig umulig størrelse at måle
og at forholde sig til. Derved opstår risikoen altså for et potentielt ringere tv, og det kan vi stadig væk ikke forstå man vil være bekendt at
byde seerne.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
181388;name_party;":
Jeg har altid haft den tro, at det er en god kvalitet at have både som menneske og måske specielt som politiker, at man har det, jeg vil kalde
tvivlens nådegave. Jeg kan høre, at det har vores
kulturminister ikke på det her område i hvert
fald. Ikke skyggen af tvivl.
Vi har nu i en debat, der har varet siden kl. 10,
hele tiden hørt, at det står i public service-kontrakten, til alle de indvendinger, vi har haft, og
al den tvivl, vi har: Det står i public service-kontrakten.
På den baggrund virker det helt besynderligt
på mig, at når man så spørger - og det er der jo
blevet spurgt om flere gange - jamen hvad nu,
hvis at de public service krav ikke bliver efterlevet af dem, som ministeren ikke har skygge af
tvivl over for, så får vi det svar af fru Carina
Christensen, at det er noget, man diskuterer. Det
er ikke noget, man er færdig med at diskutere,
altså sanktionerne. Hvad skal der til? Hvordan
skal man gribe ind, hvis der imod ministerens
forventning skulle ske deti at kommende ejere
ikke lever op til public service-kravene?
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad begrundelsen er for, at man ikke har de sanktioner fær-

8083

digforhandlet i regeringen? Og hvornår forestiller ministeren sig dem færdigleveret? Er det, inden lovforslaget skal vedtages her ved tredje behandling, eller er det engang hen over sommeren?
(Kort bemærkning).
:
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til fru Mette Frederiksen: Se, pluralismen bliver
jo sikret ved, at vi sikrer, at der også i fremtiden
vil være et TV 2 med udgangspunkt i Danmark.
Sagen er den, at TV 2 står over for så kolossale
økonomiske og strukturelle udfordringer, at alternativet til en privatisering af TV 2 ville være
en øget kapitaltilførsel til TV 2.
Jeg hører ikke andre end måske et eller to partier i Folketinget, som ville putte de ekstra statspenge ind i TV 2. Det vil sige, at det vil der ikke
være flertal for i Folketinget.
Regeringen har sagt helt klart, at vi heller
ikke vil have en stigning i licensen: det ligger
fuldstændig fast. Hvorfor skulle danskerne be-,
tale mere end de mange penge, de i forvejen betaler for at se tv og radio i Danmark? De betaler
i forvejen over 3 mia. kr. i licens. Det er rigeligt.
Alt rigeligt. Det vil vi ikke have en stigning i.
, Så alternativet for TV 2's vedkommende ville
altså være færre muligheder for at udvikle sig,
mulighed for, at de ville miste seere og komme
ind i en ond cirkel og så også miste reklameindtægter. Nu sikrer vi pluralismen ved, at TV 2
kan udvikle sig ved nogle partnere, som har
medieforstand og også kan tilføre foretagendet
penge.
Så vil jeg også godt have mig frabedt, at man
siger, at regeringen ikke vil forklare. Vi har ikke
bestilt andet end at forklare i over et år nu, hvad
forudsætningerne er for en privatisering af TV 2,
og hvorfor vi går ind i det forløb, der hedder en
privatisering af TV 2.
Vi kan så være uenige, det er jo fair nok, ideologisk og politisk - og det er også derfor, jeg bliver nødt til at vende tilbage til det lidt ubehagelige i debatten på den måde - men fordi man er
uenige, behøver man jo ikke betvivle, hvad skal
man sige, hæderligheden og hensigten i det,
som regeringen forsøger på ud fra et andet ideologisk synspunkt.
:";Jytte Andersen
184602;Time;"Og der er det, jeg synes, man skal passe på,
hvad man siger. Det er blot et godt råd til en anden parlamentariker, som jeg er kollega med.
Man skal passe meget på, hvad man beskylder
andre for i så henseende. For det, vi gør fra rege-

8084

Fredag den 25. april 2003 (L 211 og L 212)

ringens side, er at gå ind i et forløb, hvor vi tror
på, at en privatisering vil være til gavn, og vi har
opstillet alle forudsætningerne og har ikke bestilt andet end at tale om det i over et år nu.
Til fru Jytte Andersen: Jamen jeg er helt enig
i, at det er rart at have tvivlens nådegave, helt
klart. Og det har vi vel alle sammen: man kan
vel ikke være skråsikker på alting. Men i en sag
som den her, som har været så belyst og diskuteret igennem ikke kun de halvandet år, regeringen har siddet, men også i årene forud fra regeringspartiernes side, er vi hundrede procent sikre på både i Det Konservative Folkeparti og i
Venstre - det er dem, jeg kan tale for her - og jeg
forstår også i Dansk Folkeparti, at det er den rigtige vej, vi går, og at det er til gavn for danskerne. Vi har altså ikke skyggen af tvivl om, at det
er den rigtige vej, vi er på vej ud ad.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
185795;name_party;":
Vi har selvfølgelig en politisk uenighed, som tager udgangspunkt i vores politiske grundholdninger, og som jo så giver sig udslag i, hvor meget vi tror, at et marked kan bidrage til kvalitet.
Der er det jo så vigtigt også at tage hensyn til,
at vi er i et land som Danmark med et begrænset
sprogområde, og det er dér, vi ikke tror, at man
ved at sende det ud på markedet opnår større,
som jeg ville kalde det, mangfoldighed, for jeg
er bange for, at det, vi opnår ved det, er, at man
måske nok får flere udbydere, flere private udbydere, selv om det er den samme i det her tilfælde, men at man mere eller mindre vil udbyde
det samme, fordi man er nødt til at overleve på
det samme grundlag, nemlig på markedets
grundlag.
Det er det, vores bekymring går på. Vi bliver
ikke enige nu, men vi har forskellige udgangspunkter, og vi mødes, skal jeg forstå, og det bliver fornøjeligt, om 5 år. Jeg glæder mig allerede.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
186746;name_party;":
Nu skal jeg hjælpe ministeren med at få lidt
mere tid, så han også kan svare mit spørgsmål,
ved at spørge igen: Hvornår forventer ministeren at få sanktionskravene, og hvad der skal til,
for at sanktionerne træder i kraft, færdigforhandlet i forligskredsen? For der kan jeg forstå
at de har været til drøftelse et stykke tid, så vidt
jeg kunne forstå det på fru Carina Christensen.
Så det var sådan set det, der lå i mit spørgsmål,

og nu har ministeren så et par minutter til at
svare på det.
(Kort bemærkning).";Jytte Andersen
187282;name_party;":
Altså nu bliver det talte ord jo sjældent mere
korrekt af, at det bliver gentaget mange gange.
Jeg må forholde mig til i den her lovgivningsproces, at da lovforslaget, vi førstebehandler i
dag, lå som udkast, var public service-kontrakterne ikke færdigforhandlede, og de var ikke offentliggjort.
Så det vil sige, at man var i stand til at formulere et lovforslag om at omdanne TV 2 til aktieselskab med henblik på en hurtig privatisering,
før man kunne tage stilling til, hvad indholdet af
stationen skulle være. Public service-kontrakten
var ikke færdigforhandlet, og den var ikke offentliggjort. Det står i bemærkningerne til lovforslaget.
Vi har stadig ikke fået adgang til udbudsmaterialet. Vi kender ikke indholdet af det. Vi har i
dag spurgt bl.a. den konservative ordfører, hvilke sanktioner regeringen forventer skal kunne
træde i kraft, hvis et privat TV 2 ikke overholder
aftaler. De sanktioner kan vi ikke få adgang til.
Vi kan ikke få dem at se.
Vi har også i dag spurgt den konservative
ordfører, med hvilken proportionalitet man har
tænkt sig at benytte sanktionerne. Det har vi heller ikke fået svar på.
Alt i alt er der altså fremsat et lovforslag med
vidtgående kulturpolitiske konsekvenser, uden
at det nødvendige baggrundsmateriale ligger til
grund for Folketingets arbejde. Og det skal vi
selvfølgelig beklage.";Mette Frederiksen
188624;Time;"(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har heldigvis talt til ti på vejen herop. Det
tror jeg var meget heldigt for debatten. Jeg må
hellere vende mig imod den altid saglige hr.
Aage Frandsen.
Det er jo fair nok, at vi er uenige politisk. Jeg
tror egentlig, hvis man kigger ideologisk på det,
at en del af baggrunden selvfølgelig er, om man
har tiltro til markedet eller ej, tiltro til, at det enkelte menneske kan foretage et frit valg, tiltro til,
at danskerne vil vælge det rigtige.
Der må jeg sige, at jeg har en afgørende tro
på, at danskerne vil vælge det kvalitativt rigtige
produkt, dvs. de tv-stationer, som sender kvalitetsorienterede nyheder, kvalitetsorienteret

Fredag den 25. april 2003 (L 206)
dansk drama, kvalitetsorienterede børne- og
ungdomsudsendelser og ikke bare masseproduceret dåselatter fra USA.
Det viser al erfaring, og det er bl.a. derfor, at
TV 2 og Danmarks Radio har så store seertal,
nemlig at man trods alt sender kvalitet inden
for de forskellige genrer, der er.
Så jeg glæder mig også til at mødes igen om
5 år. Det kan være, at hr. Aage Frandsen har fået
ret. Det håber jeg jo ikke, men fair nok, det er
den politiske uenighed, der er, og så må vi prøve
at se på det om 5 år.
Til fru Jytte Andersen med hensyn til sanktioner så er det jo at prøve at lede efter et hår i suppen. Vi har tilkendegivet fra regeringens side, at
der vil være sanktioner. Det er klart, at vi skal
have dem helt på plads juridisk set, og derfor
kan vi jo ikke præcisere dem nærmere nu. Det
er ting, vi diskuterer med Justitsministeriet, det
er ting, vi diskuterer med Kammeradvokaten,
det er ting, som skal kunne holde i et eventuelt
kontraktforløb.
Jeg kan blot tilkendegive heroppefra, at selvfølgelig vil der være nogle sanktioner. Selvfølgelig vil der være et forløb, hvor man vil opleve, at
der vil være forskellige niveauer, som vil afstedkomme forskellige sanktioner. Det vil ligge på
plads, når vi har været igennem de juridiske
drøftelser. Det er nemt nok at sige nogle ting
som politiker, men det er klart, at vi skal have
det clearet af med det juridiske system. Det er vi
i gang med, og det har vi for øvrigt været gennem lang tid.
Til fru Mette Frederiksen med hensyn til public service-kontrakterne så følger de jo blot i forlængelse af de ting, vi har skrevet i vores medieaftale om garantier for kvalitet. De er så kendte
nu, og det er også det, man skal tage stilling til,
når man diskuterer det her lovforslag. Man har
haft udkastet til public service-kontrakterne i
Kulturudvalget gennem flere uger, og de er jo
baggrunden for den første behandling af forslaget, vi har i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.

8085

Afstemning";Kl. 13.40
191392;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 2/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
191802;name_party;":
For Socialdemokraterne er en ansøgning om
dansk statsborgerskab det ultimative ønske om
integration i det danske samfund. Der er for os
tale om mennesker, der har boet og levet i Danmark igennem mange år, inden de søger statsborgerskab.
VK-regeringen har på en række felter strammet mulighederne for at opnå dansk indfødsret.
En del af disse ændringer er Socialdemokraterne
ikke uenige i, selv om vi ikke har haft indflydelse på dem. Hvad vi derimod ikke er enige i, er,
når praksis så tydeligt ændrer sig, som realiteten
er i dag, f.eks. på et område som statsløshed: så
mener vi, der er grund til bekymring.
Danmark har som medlem af Europarådet tiltrådt den europæiske konvention om statsborgerskab, hvori der direkte skrives, at statsløshed
bør undgås. I praksis sker det efter vores opfattelse alt for ofte, at vi ikke lader en persons statsløshed veje i forhold til ansøgning om dansk
indfødsret. Det mener vi er forkert, og vi vil opfordre ministeren til at få rettet op på dette forhold.
Vi mener sådan set også, at der burde tages
en række menneskelige hensyn i forhold til ansøgerens helbredssituation. Det er flertallet ikke
parat til, det er vi kede af, men vi vil også opfordre ministeren til at få rettet op på dette forhold.";Lars Kramer Mikkelsen
193053;Time;"Aftalen mellem V, K og Dansk Folkeparti omkring indfødsretsspørgsmål er én ting. Aftalen

8086

Fredag den 25. april 2003 (L 206)

er begrænsende på en række felter, det er et flertals ret, det anerkender vi fuldt ud. Vi forventer
så også, at flertallet er et flertal, der gælder, når
lovforslaget bliver behandlet endeligt her i Folketinget, således at regeringspartierne ikke blot
anser det for givet, at vi andre stemmer loven
igennem.
Derfor vil jeg sige, at det ville klæde ministeren at færdiggøre den aftale, han har lavet med
Dansk Folkeparti, eller vende sig den anden vej i
salen, således at vi ikke fremover skal blive ved
med at have den usikkerhed på det her område.
Og jeg vil så slutte af med at spørge Dansk Folkeparti, om de ved tredjebehandlingen af det
her forslag agter at stemme for den endelige lov
om indfødsret.";Kl. 13.45
193924;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Poul Nødgaard
193974;name_party;":
Lad mig blot indrømme, at vi ikke har det godt
med dette lovforslag.
Der er ganske vist sket mange glædelige forandringer vedrørende muligheden for at opnå
dansk indfødsret. Vi hilser med stor glæde, hvad
der er sket siden forrige folketingsvalg manifesteret i de nye regler, der trådte i kraft den 1. juli
2002. Ikke blot er der nu ikke tre, men kun to
lovforslag om året, ikke blot er antallet af nye
statsborgerskaber gået kraftigt ned, men kriminelle snyltere og folk, der ikke kan tale dansk,
kan ikke mere blive danske statsborgere. Jovist,
udviklingen har været god og glædelig, og vi
noterer os den - sagt i al beskedenhed - som en
slags sejr.
Det manifesterede sig tydeligt ved forrige
lovforslag, hvor der var 723, der fik tildelt indfødsret. Dette antal signalerede en udvikling, vi
hilste velkommen, fordi den lagde op til, at der
om året ville blive ca. 2.000 statsborgerskaber.
Dette tal kan vi leve med. Dette tal angiver, at
der ikke sker en slags udskiftning af den danske
befolkning i disse år, hvor der finder en folkevandring sted fra den tredje verden til den vestlige verden.
Jeg skal ikke nægte, at jeg har ønsket det og
også udtalt, at vi vil foretrække et bestemt antal
af fremmede om året, der kunne blive danske
statsborgere, f.eks. 2.000, og når dette antal var
nået, blev proppen sat i for i år, og så måtte de
resterende vente til næste år. På denne måde
havde vi styr på udviklingen.

Kloge mennesker har belært mig om, at dette
er en umulighed - jeg forstår stadig væk ikke
helt hvorfor - og jeg har derfor accepteret de nuværende tilstande, hvor et kraftigt strammet
kontorcirkulære skal holde styr på udviklingen
og forhindre de skrækkelige tilstande, som vi
havde på indfødsområdet under de forrige regeringer.
De 723 statsborgerskaber på forrige lovforslag signalerede også, at der kunne være noget
om det, men nu oplever vi så, at antallet er steget til mere end det dobbelte, til 1.414 voksne og
854 børn. Dermed er vi straks kommet et godt
stykke over det årlige antal, vi kunne affinde os
med. Dermed begynder vi at nærme os tilstande, som vi ikke bryder os om.
Jeg har overvejet, hvad vi kunne stille op, om
vi kunne stille krav om en gennemførelse af mit
rimelige og indlysende forslag om en bestemt
kvote statsborgerskaber om året. Vi kunne også
se kontorcirkulæret kritisk igennem endnu en
gang, bl.a. har jeg fortsat en mistanke til de
danskprøver, der skal aflægges, og jeg skal i den
nærmeste fremtid ud at bivåne nogle prøver for
at studere deres sværhedsgrad. Vi kunne kræve
et nyt og strammere cirkulære, vi kunne måske
også noget tredje eller fjerde.
For ét er sikkert, vi kan ikke acceptere, at
strømmen af nye danske statsborgere atter udvikler sig til en rivende flod. Vi står fast på, at
dansk indfødsret, den fornemste gave, som Danmark kan give fremmede, kun skal gives til
dem, der har gjort sig fortjent til den, og at disses antal aldrig må blive af en sådan størrelsesorden, at det på længere sigt truer danskernes
førstefødselsret til deres eget land. Vi anser denne sag for at være af den allerstørste nationale
interesse.
Derfor er vi nu i tvivl vedrørende dette lovforslag. Jeg skal ikke lægge skjul på, at der hos
os er mange og stærke røster for, at vi skal stemme nej. Jeg kan ikke uden videre afvise disse røster. Vi er, konkluderer jeg, i svare overvejelser.";Søren Krarup
197314;Time;;Kl. 13.50
197348;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen ønsker ikke ordet. Er
der andre, der ønsker ordet som ordfører i denne her sag? Ønsker ministeren ordet?
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
197550;name_party;":
Jeg synes, det bliver interessant at se, hvor længe regeringen vil stå model til denne her farce

Fredag den 25. april 2003 (L 206)
med at have et forlig med Dansk Folkeparti
uden på noget tidspunkt at være sikker på, at
Dansk Folkeparti også støtter den lovgivning,
der kommer ud af det. Det må være utrolig vanskeligt at sidde som minister i sådan en regering
og skulle finde sig i det.
Jeg er i hvert fald godt klar over, at Det Radikale Venstre hverken kan gøre fra eller til. Jeg
håber på den anden side meget, at situationen
vil blive ændret, for vi er på mange måder i en
meget besynderlig situation i Indfødsretsudvalget, fordi der er mange af os, der må sidde og
være med til at acceptere, at mennesker, der er
gamle, der er dybt handicappede, som ikke har
en jordisk chance for at lære dansk, ikke kan få
dansk statsborgerskab. Det er simpelt hen uanstændigt, og derfor håber jeg, at de ydmygelser,
Dansk Folkeparti efterhånden den ene gang efter den anden udsætter regeringen for, vil høre
op og vil få den konsekvens, at regeringen finder sig nogle andre samarbejdspartnere. Det Radikale Venstre er i al fald parat.
Med de ord vil jeg sige, at vi støtter det lovforslag, der er fremsat. På trods af at vi ikke har
været med til at udtænke det, på trods af at vi
synes, at reglerne for at få dansk statsborgerskab
er alt for stramme, mener vi ikke, at vi kan udsætte nogle mennesker for, at de ikke får dansk
statsborgerskab, alene fordi regeringen har valgt
at samarbejde med en partner, der i virkeligheden ikke er værdig at samarbejde med.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
199143;name_party;":
Jeg skal ikke komme ind på fru Elsebeth Gerner
Nielsens taktiske overvejelser. De er jo kun vidnesbyrd om den magtesløshed, som Det Radikale Venstre befinder sig i, og som vi er nogle, der
priser os lykkelige over at opleve.
Men må jeg sige, når fru Elsebeth Gerner
Nielsen taler om det uanstændige i, at man ikke
automatisk får dansk indfødsret, fordi man møder med en psykiatererklæring: Det uanstændige er at tildele dansk indfødsret til folk, der ikke
kan tale dansk, det er en uanstændighed, og så
er det ganske uanset, hvilke lægeerklæringer
man møder med.
Hvis Det Radikale Venstre havde haft den respekt for dansk indfødsret, at man havde, afvist
det efter sådan en tilstand, havde vi ikke stået i
en situation som den, vi står i nu.
Lad mig sige, at problemerne opstår i kraft af,
at vi har haft en radikal-socialdemokratisk regering, som har skabt en pukkel af folk, der nu sø-

8087

ger dansk indfødsret. Hvis regeringen tidligere
havde haft respekt for sin rolle, sin opgave, sit
embede som dansk regering, havde vi ikke stået
med de mange, mange folk i landet, som nu,
uden at være kvalificeret til det, søger dansk
indfødsret. Uanstændigheden ligger hos dem,
der har skabt tilstandene.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
200390;name_party;":
Jamen det er jo mennesker, der har boet i det
danske samfund i måske 10,20 år, som søger
dansk statsborgerskab som en ende på en integrationsproces, fordi de ønsker at blive boende
i det her land, og fordi de ønsker at have et tilhørsforhold til det land, de nu er flyttet til af forskellige årsager.
Jeg havde selvfølgelig håbet på, at ministeren,
når nu jeg havde en kort bemærkning til hr. Søren Krarup, ville gå op og svare på det med de
internationale konventioner. Jeg ved godt, hvilket forhold hr. Søren Krarup og hans parti har til
internationale konventioner, men jeg havde dog
håbet på, at ministeren ville svare på eksempelvis forholdet omkring den europæiske konvention om statsborgerskab. Det kan jeg forstå at
ministeren ikke vil benytte lejligheden til. Det er
jeg selvfølgelig ked afi men jeg mener rent faktisk, at flertallet i det danske Folketing beståen- .
de af V, K og Dansk Folkeparti ikke overholder
de konventioner, som Danmark har tiltrådt, og
det er jeg bekymret over.
. Kl. 13.55
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne forsikre hr. Kramer Mikkelsen om,
at vi overholder alle konventioner, og jeg vil gerne forsikre fru Gerner Nielsen om, at der jo er
undtagelser fra sprogkravet, som vi nøje har
overvejet. De er ikke vide, men de er tilstrækkelige.
Så vil jeg gerne takke fru Gerner Nielsen for,
at hun trods alt klart erklærer, at hun vil stemme
for lovforslaget. Det ville jo også være mærkeligt
andet, for det, som fru Gerner Nielsen og hr.
Kramer Mikkelsen er utilfredse med, er jo, at der
står for få på lovforslaget. Men det kan jo aldrig
begrunde, at man stemmer imod dem, der står
der. Derfor synes jeg også, man skal afdramatisere hele denne situation.
Jeg er glad for, at hr. Søren Krarup ikke her fra
talerstolen udelukkede, at han i den sidste ende
kan stemme for. Jeg vil gerne indtrængende an-

8088

Fredag den 25. april 2003 (L 206)

mode om, at han gør det, men det er jo op til
Dansk Folkeparti at afgøre. Jeg går ud fra som
en selvfølge, at der under alle omstændigheder
vil være et flertal, endda et ret stort flertal, for
dette lovforslag, som ikke er i strid med hverken
almindelige humanitære principper eller nogen
som helst internationale konventioner. Det har
vi sikret hele vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
202709;name_party;":
Jeg går kun herop for lige at pege på det groteske i, at hr. Kramer Mikkelsen taler om, at der er
tale om en ende på en integrationsproces, hvor
de pågældende altså ikke er i stand til at tale
dansk.
En integrationsproces, som består i, at man
ikke er kommet dertil, at man kan tale det sprog,
som tales i det land, man ønsker at blive statsborger i, er pokker til integrationsproces.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
203140;name_party;":
Jo, men det kan der være mange årsager til. Dysfasi eller døvhed kan være årsagen til, at folk
ikke har lært at tale dansk. Det kan være én af
begrundelserne. Det kan være alderdom, det
kan være forskellige andre facetter. Alligevel
kan der være mennesker, der har boet her i mange år uden at kunne tale dansk og som i øvrigt
ellers er integreret i det danske samfund.
Vi mener selvfølgelig, at det er naturligt at
stille krav til mennesker, der kommer til Danmark, om, at de skal kunne det danske sprog unge mennesker, som skal integreres på arbejdsmarkedet, skal selvfølgelig kunne det danske
sprog. Men der er nogle steder, hvor vi mener,
der skal dispenseres: der er nogle steder, hvor vi
klart kan se, at praksis i dag, fordi Dansk Folkeparti har fået indflydelse på det her, fører til, at
mennesker, som tidligere klart ville få dispensation, fordi der var forskellige humanitære grunde, hvor man sagde, at det var vigtigt, at de her
mennesker kunne fortsætte deres integrationsproces og dermed blive en del af det danske
samfund og blive danske statsborgere, nu ikke
får det. Det gjorde man tidligere, det gør man
ikke mere. Det er vi modstandere af, og derfor
synes vi, at regeringen burde gøre noget ved det
her.
I forbindelse med den aftale med Dansk Folkeparti bør man forpligte Dansk Folkeparti til at
stemme for det her lovforslag, når det bliver be-

handlet. Ellers er der ikke nogen grund til at
indgå en aftale med andre partier.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
204625;name_party;":
Stadig væk, en integrationsproces, der ikke har
ført til, at man taler det lands sprog, man ønsker
at blive statsborger i, er jo en karikatur.
Må jeg sige, at det, der er det afgørende, er,
at dansk statsborgerskab ikke er et terapeutisk
middel. Der er mange syge, dårlige, døve og
mange andre handicappede personer, som man
utvivlsomt må føle medlidenhed med, men det
er ikke nogen kvalifikation til at opnå dansk
statsborgerskab, og det er den foragt for dansk
statsborgerskab, det er den foragt for deres eget
land og deres eget folk, som bl.a. Socialdemokratiet og De Radikale har udvist. Det er den, vi
siger et klart og tydeligt nej til. Men kan og skal
ikke kunne blive dansk statsborger, hvis man
ikke kan tale dansk. Basta!";Søren Krarup
205385;name_party;":
Jeg ved godt, at jeg egentlig havde givet afkald
på min ordførertale, men jeg kunne ikke finde
ud af, hvem jeg skulle stille spørgsmålet til og
knytte kommentaren til, så nu tager jeg ordet
som ordfører.
Jeg vil godt sige, at når vi fokuserer så meget
på det med det danske sprog, er det jo bl.a., fordi
en af de mest håndgribelige ting, man får ved at
blive dansk statsborger, er stemmeret til det
danske Folketing. Det er stemmeret til den lovgivende forsamling her i landet, og derfor er det
et naturligt krav, at de mennesker, der skal have
den stemmeret, specielt når det efterhånden bliver et større antal, også kan deltage i den kommunikation, den oplysning, den valgkamp, og
hvad det nu er, der foregår, som sætter dem i
stand til at afgøre, hvad det er, de vil stemme
til det folketingsvalg.";Else Theill Sørensen
206197;Time;"Så vil jeg også godt lige knytte en kommentar
til hr. Kramer Mikkelsens ordvalg i forbindelse
med en ende på en integrationsproces: Det kan
det være i nogle tilfælde. For mit eget vedkommende vil jeg egentlig, hvis det er muligt for
mig at læse ud af de dispensationsansøgninger
vi har, lægge meget stor vægt på, hvis det er enden på en integrationsproces, men at det eneste,
der mangler, er den sproglige formulering.
Men jeg håber også, at hr. Kramer Mikkelsen
vil give mig ret i, at vi ser temmelig mange, hvor
integrationsprocessen end ikke er begyndt. Det

(1012)
Fredag den 25. april 2003 (B 114)
kan der også være nogle grunde til, men det er
altså ikke kun det danske sprog, der mangler, på
grund af helbredet på den ene eller den anden
måde i. de tilfælde, hvor vi giver afslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
207031;name_party;":
Jeg skal lige sige, at udtrykket omkring enden
på en integrationsproces mere var ment i forbindelse med, at man søger om dansk statsborgerskab. Nu er det jo ganske få af ansøgningerne, vi
behandler i udvalget, og derfor var selve ordvalget omkring enden på integrationsprocessen,
det her med at folk søger og vælger at søge det
ultimative, som jeg opfatter det, en integration i
det danske samfund.
Men jeg anerkender selvfølgelig, at der er
nogle mennesker, om hvem man må sige, at for
dem vil det være sværere at være fuldt integrerede, fordi de enten på grund af døvhed eller
dysfasi eller andre ting, sygdomme, kan have
svært ved at lære det danske sprog, kan have
større problemer end andre danskere. Men det
rører ikke ved det faktum, at jeg mener, at det er
forkert ikke at tage det hensyn, når det er så få,
vi taler om, og at de også skal have mulighed for
at opnå det danske statsborgerskab i typisk den
fremskredne alder, som de her mennesker har.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
208036;name_party;":
Lad mig starte bagfra. Det er ikke altid en typisk
høj og fremskreden alder. Jeg vil godt holde fast
ved, at de mennesker, som jeg i hvert fald har
gået ind for at give afslag, altså meget ofte er
nogle, hvor hele billedet, der tegner sig, viser,
at det ikke kun er den ene brik, der handler om
at formulere sig på dansk eller det at magte det
danske sprog, der mangler. Det er dér, hvor der
netop ikke har fundet nogen som helst integra. tion sted af personen og/eller familien.
Så for mig er det væsentligt, om man viser
vilje/evne til og handler efter, at man har tænkt
sig at tage del i det danske samfund. Om man så
taler med omvendt ordstilling, eller om man
måske er dårligt, måske direkte meget underbegavet, er jeg meget villig til at tage hensyn til, og
det synes jeg egentlig også at jeg så at sige har
vist i handling.

8089

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
208920;name_party;":
Så ved jeg ikke, om det er, fordi vi læser sagerne
forskelligt, er jeg nødsaget til at sige. For jeg er
fuldstændig enig med fru Else Theill Sørensen i,
at unge mennesker, der søger dansk statsborgerskab, skal kunne det danske sprog. Jeg er fuldstændig enig i det krav, man skal stille til indvandrere, som kommer til det danske samfund
og vil leve og være en del af samfundet, og klart
også som værende en betingelse for at kunne
søge dansk statsborgerskab. Det har vi sådan
set ikke noget imod.
Jeg vil godt sige, at jeg er ret sikker på, at hvis
man lavede en statistik over de sager, der er gennemgået, så ville man også opleve de sager, hvor
Socialdemokraterne har stemt imod i Indfødsretsudvalget, at der skulle gives dansk indfødsret, f.eks. hvis det var unge mennesker, som ikke
havde vist vilje til at blive integreret.
Så derfor er jeg nødsaget til at sige, at jeg dér
melder hus forbi. Det handler om nogle andre
sager. Det er nogle andre sager, vi slås om i udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
210032;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 114:
Forslag til folketingsbeslutning om et nyt kapitel i udlændingeloven om store flygtningestrømme som følge af krig eller krigslignende
tilstande.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Poul Nødgaard
210543;Time;"8090

Fredag den 25. april 2003 (B 114)

Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil allerførst gerne slå fast: Med de gældende
regler i den danske udlændingelov yder vi allerede beskyttelse til udlændinge i alle tilfælde,
hvor vi er forpligtet til det internationalt.
Derudover findes der et EF-direktiv, som blev
vedtaget af Ministerrådet den 20. juli 2001. Det
direktiv gælder ikke for os. Vi har ikke haft indflydelse på udformningen af det. Men jeg vil alligevel oplyse, at direktivet finder anvendelse,
når Rådet fastslår, at der foreligger en tilstand af
massetilstrømning. Det sikrer, at der sker en solidarisk byrdefordeling landene imellem. De
lande, som kun oplever en lille indstrømning,
kan med andre ord aflaste de lande, som oplever
en stor indstrømning.
Hvis der kunne opnås en aftale med EU, som
sikrer, at Danmark kan tilslutte sig EU-ordningen med dens principper om solidarisk byrdefordeling, så kan vi tale om det. Men en hjemmelavet permanent national ordning, som er
uafhængig af de lande, som omgiver os, går regeringen ikke ind for. Det kan i visse tilfælde
gøre Danmark til et forsvarsløst trækplaster for
store massetilstrømninger, i andre tilfælde kan
det føre til, at Danmark unddrager sig sin del af
en fælles byrde. Og hvad der er det værste: Vi
vil ikke selv have styr på situationen, hvis vi kører vores eget løb med en hjemmelavet ordning.
Så derfor vil jeg sige, at hvis forslagsstillerne
som det næstbedste vil gå ind for, at vi tilslutter
os den fælles EU-ordning, så er regeringen rede.
Vi har jo på mange områder bedt om at deltage i
ting, som vi ikke kan være med til at forhandle
og beslutte, men på dette felt synes vi, det vil
være fornuftigt at vi tilslutter os. Så jeg er lydhør
på det punkt.
Men en hjemmelavet ordning uafhængig af
den ordning, som landene omkring os har vedtaget, og som snart kommer til at omfatte 24 lande i Europa inklusive alle dem, der omgiver os,
undtagen Norge, medmindre også Norge tilslutter sig, hvad jeg ikke ville undre mig over, måske Island også, en sådan hjemmelavet ordning
uden for den fælles europæiske ordning vil jeg
kraftigt advare imod.
Men først som sidst: Vi er ikke i en tvangssituation. Vi er ikke et land uden regler. Vi har regler i udlændingeloven, som dækker det behov,
og som lever op til alle internationale forpligtelser.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
212930;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren kalder det en
hjemmelavet ordning. Jeg er også imod hjemmelavede ordninger. Jeg er meget ked af, at vi ikke
fuldt og helt er medlem af EU på det indre og
det retlige område i den her sammenhæng.
Det er så også baggrunden for, at vi netop har
skrevet følgende i vores forslag: »Lovgivningen
bør formuleres efter de principper, som er gjort
gældende i EF-direktiv 2001/55/EF af 20. juli
2001«, altså lige præcis det direktiv, som ministeren henviser til.
Det, vi opfordrer til, er, at vi så at sige implementerer direktivet, selv om vi ikke er forpligtet
til det. Så det er ikke nogen hjemmestrikket ordning.
Jeg er helt enig i, at vi ikke skal have vore
egne regler her i Danmark. Vi skal ikke have
særregler. Det skal ikke være nødvendigt med
særlovgivninger. Tværtimod skal vi være en del
af det europæiske og solidariske samarbejde på
hele området.
Så jeg vil gerne bede ministeren om på et senere tidspunkt eventuelt at uddybe, hvordan
han kan komme frem til, at der altså her er tale
om en hjemmestrikket ordning. For det er absolut ikke det, vi har tænkt os.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
214070;name_party;":
Jeg vil også godt lige bede ministeren om at moderere sine udtryk. Det virker, som om ministeren oplever, at det er en krig, man løber ind i,
fordi der kommer flygtninge til Danmark. At anvende begrebet massetilstrømning om mennesker, der er på flugt, mennesker, der er blevet
fordrevet, at sige, at Danmark er forsvarsløst, er
da en besynderlig måde at anvende det danske
ord på i den situation.
Derfor vil jeg godt bede ministeren om her fra
talerstolen at tilkendegive, at det, det drejer sig
om, er, at det er mennesker, der er fordrevet,
mennesker, der ikke har andre steder at være,
og så anvender ministeren en terminologi, der
kommer fra krigsområdet, krigspolitikken. Det
synes jeg er meget ubehageligt.";Anne Baastrup
214794;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jamen det må jeg jo leve med at fru Anne Baastrup synes. Jeg synes, hun er meget sensibel. I
øvrigt står der massetilstrømning to steder i beslutningsforslaget, selv om det kun fylder seks

Fredag den 25. april 2003 (B 114)
en halv linje, så hvad er der galt ved det? Og
massetilstrømninger kommer altså i tilfælde af
krigstilfælde. Det kan jeg nævne mange eksempler på, nemlig bl.a. Kosovo og Jugoslavien. Vi
kan faktisk ikke nævne eksempler på andet.
Så mon ikke fru Anne Baastrup skulle være
lidt mindre sensibel og lidt mindre selvretfærdig
og være lidt langsommere til at anklage andre
for at have beskidte tanker. Jeg stod her og
nævnte udtrykkeligt to eksempler, hvor jeg synes, det var et problem at have andre regler end
EU, nemlig situationen, hvor Danmark ikke er
med i et gensidigt forpligtende samarbejde om
fordeling af byrden, og hvor vi derfor står med
en alt for stor byrde selv. Og så nævnte jeg bl.a.
til ære for fru Anne Baastrup også den anden situation, hvor Danmark måske ved at køre sit
eget løb fuldstændig unddrager sig at tage sin
del af byrden. Så kan det da ikke siges mere afbalanceret.
Så vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen og det var derfor, jeg bad om ordet - at det, som
hun nu sagde fra talerstolen, ikke er det, der står
i forslaget. Hvis hun mener det, hun sagde fra
talerstolen, så skulle forslaget have heddet, at
Det Radikale Venstre opfordrer regeringen til at
indgå en parallelaftale med EU, således at vi kan
blive en del af det fælles system til modtagelse
af massetilstrømninger, som EU har vedtaget.
Sådan skulle det have lydt, og ikke som det, der
står her.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
216493;name_party;":
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte, at
Danmark i situationer med massetilstrømning
fra et krigsområde, hvor folk er forfulgt på
grund af krigen og risikerer liv og førlighed osv.,
er forpligtet til at behandle deres eventuelle ansøgning om asyl efter gældende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
216823;name_party;":
Jeg håber ikke, det er sådan, at ministeren er så
firkantet, at fordi jeg ikke lige præcis har formuleret beslutningsforslaget på den måde, ministeren synes, det skal formuleres på, så kan regeringen ikke støtte det.
Som jeg hører ministeren, er ministeren interesseret i, at Danmark lever op til sine internationale forpligtelser, selv om vi har et forbehold
med hensyn til indre og retlige anliggender. Det
har lige præcis været forslagsstillernes ærinde
på det her område. Jeg er helt parat til at ændre

8091

overskriften, hvis man kan gøre det f.eks. i forbindelse med udvalgsbehandlingen - fuldstændig parat. Og hvis det betyder, at ministeren og
regeringen dermed støtter det forslag, som Det
Radikale Venstre og SF har lagt frem, så er jeg
selvfølgelig taknemlig.
Det er intentionerne i forslaget, der er det afgørende. Og så vidt jeg kan forstå, er vi altså enige om intentionerne: at vi skal have fælles regler
på det her område.";Elsebeth Gerner Nielsen
217799;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
217864;name_party;":
Forslaget har i bemærkningerne som sit erklærede formål at undgå særlove. Det vil jeg godt
knytte et par principielle betragtninger til.
Det er jo næsten for let at indlede med at sige,
at hvis der er nogen, der ved noget om særlove,
så er det De Radikale, der har stået for fremsættelsen af de to særlove, vi har haft i Folketinget i
nyere tid, nemlig palæstinenserloven og Tvindloven.
Man henviser til de tidligere særlige love for
bosniere og for flygtninge fra Kosovo. Det kan
ikke sammenlignes, det var ikke særlove. Det
var lovgivning for særlige situationer, for særlige grupper i en særlig situation, der, når de var i
den situation, netop blev behandlet ens. Derved
adskilte de sig netop fra palæstinenserloven og
fra Tvindloven.
I øvrigt er særlove karakteriseret ved, at man
som regel her i Folketinget er gået ind og har
blandet sig i den udøvende magt og i den dømmende magt. Det var præcis, hvad man gjorde
med palæstinenserloven, hvor man blandede sig
i den udøvende magt, og i Tvindloven, hvor
man blandede sig i den dømmende magts område, og derfor blev den lov erklæret grundlovsstridig. Det er særlove.";Birthe Rønn Hornbech
218997;Time;"Jeg tror ikke på, at man opnår de formål, som
forslagsstillerne ønsker, med et særligt kapitel i
udlændingeloven. Vi tror ikke på, at det nogen
sinde bliver muligt i alle detaljer at kunne lovgive med hensyn til rettigheder for alle de grupper, der kommer her til landet. Det kan jeg i
hvert fald tale med om af erfaring vedrørende
den første jugoslaverlov.
For vi troede jo, at krigen ville vare kort. Det
gjorde den desværre ikke. Derfor opstod der
hele tiden nye situationer, hvor vi udvidede de
krigsramtes rettigheder i Danmark. Det var ri-

8092

Fredag den 25. april 2003 (B 114)

meligt, men det havde ikke været rimeligt at
starte med at gøre det.
Nej, jeg tror, at det, som forslagsstillerne ønsker, jo også er at løsne de stramninger, som
denne regering nu med meget besvær så endelig
har fået igennem alene takket være, at den danske befolkning har sammensat et andet flertal i
Folketinget. Det er jo derfor, at det nu er lykkedes at få nogle stramninger i udlændingeloven.
Der er tale om individuelt forfulgte, og kriterierne for forfølgelse er nøje opregnet. Andre
ting hører slet ikke hjemme i udlændingeloven.
Så kan fru Elsebeth Gerner Nielsen jo påberåbe sig EF-direktiver, lige så meget hun vil. Selv
om man vil implementere EF-direktiver, så ville
vi jo være fuldstændig frit stillet. Vi ville jo aldrig af et EF-direktiv være bundet til, hvordan
det lovteknisk skulle fremsættes, og at det skulle
være i en udlændingelov, og vi ville aldrig kunne forudse alle detaljer alligevel.
Det skulle da bare mangle, at ikke flygtninge
fra det ene land eller fra det andet land skulle
have krav på, at vi i hver situation overvejede,
hvordan vi skulle indrette os bedst. Selv med en
byrdefordelingsordning fra EU - og jeg kan
fuldkommen tilslutte mig integrationsministerens bemærkninger - ville det jo være nødvendigt med nogle langt mere detaljerede regler i de
enkelte lande i de enkelte situationer, og de regler ville jo aldrig blive helt ens.
Uanset hvor meget vi i Venstre ønsker et fælles flygtningebegreb i Europa, vil det være ganske umuligt at gøre reglerne fuldkommen kongruente.
Så jeg vil vove at påstå, at ønsket er en fiktion,
som ikke lader sig opfylde. Og jeg kan kun på
Venstres vegne sige som integrationsministeren:
Vi vil i hvert fald ikke være bundet til evig tid af
nogle regler, som skulle gælde alle mulige massetilstrømninger, som vi slet ikke kan forudse.
Stod det til mig, havde vi fået den regel ind i
udlændingeloven, som Ninn-Hansen foreslog i
1983, nemlig at udlændingeloven ikke skal gælde massetilstrømninger - det havde været mere
rimeligt - og at vi så vurderer hver situation for
sig.
Jeg synes ikke, vi gjorde det dårligt med bosnierne, tværtimod. Så jeg synes slet ikke, man
kan tale om, at vi har en dårlig erfaring med, at
vi formulerede særlige love for særlige situationer, sådan at de, der var i den samme situation,
fik den samme behandling.

Jeg ved heller ikke, hvordan fru Gerner Nielsen ville behandle retsstillingen for personer fra
de lande, personer, der var fordrevne, som allerede var her, som allerede havde søgt inden
massetilstrømningen, dem, der allerede havde
opholdstilladelse. Skulle de så tilbage og måske
have en ringere behandling end de massefordrevne?
Og hvad er det egentlig for rettigheder, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen vil have, hvis der
pludselig kom 100.000 til Danmark? Hvad er det
så, Danmark skulle præstere fra den ene dag til
den anden, og hvad skulle det koste? Jeg synes,
det er et meget dårligt gennemarbejdet beslutningsforslag, hvor man slet ikke hører noget
som helst om, hvad det egentlig skal gå ud på.
Venstre kan altså ikke stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
222693;name_party;":
Af hensyn til bl.a. fru Birthe Rønn Hornbech
valgte vi i sin tid ikke at tale om særlove, men
om nødlove, for den eneste måde, vi kunne få
Venstre til at stemme for de såkaldte særlove på,
var, ved at vi omdøbte dem til nødlove. Men der
er ikke den store forskel på en nødlov og en særlov. Og den definition på en særlov, som fru Birthe Rønn Hornbech lige kom med, står jo for
hendes egen regning.
Det her er et forsøg på at sørge for, at vi i den
generelle lovgivning kan tage højde for nogle
særlige situationer. Det er ud fra en juridisk betragtning yderst fornuftigt, at det er sådan, at vi
altså har en lovgivning, som gør, at vi er i stand
til at tage højde for situationer, som oven i købet
er tilbagevendende, så vi ikke har nødig at gå
hen og lave særlovgivninger.
Dertil kommer, at vi altså står med et EF-direktiv, som vi kunne benytte lejligheden til at få
implementeret. Og hvis Venstre ikke vil være
med til at ændre på udlændingeloven, så kunne
jeg godt tænke mig at høre, hvad Venstres forslag til måden at implementere EF-direktivet på
så er. F.eks. artikel 18, hvor der står, at der bør
indføres regler om adgang til asylproceduren i
forbindelse med midlertidig beskyttelse i tilfælde af massetilstrømning af fordrevne personer i
overensstemmelse med medlemsstaternes internationale forpligtelser og traktatens bestemmelser. Hvordan skulle vi leve op til den artikel,
hvis det ikke var ved at ændre vores udlændingelov?";Elsebeth Gerner Nielsen
224142;Time;Fredag den 25. april 2003 (B 114);Kl. 14.20
224206;name_party;":
Hovedparten af den danske indsats for at hjælpe
flygtninge og yde krisehjælp, så krig undgås,
foregår oftest i nærområderne. Alligevel er der
ofte et vist behov for, at de vestlige lande yder
en ekstra hjælp, når krige er opstået, ved at evakuere udvalgte flygtninge fra nærområderne og
give dem en midlertidig opholdstilladelse. Det
kan f.eks. dreje sig om flygtninge, der er syge, og
hvor hjælp i nærområderne ikke er tilstrækkelig.
Det har også i Danmark været almindeligt, at
man i disse situationer træder til og yder hjælp.
Det er en tradition, vi er stolte af. Før er det i
hvert fald sket gennem vedtagelsen af en særlov
i Folketinget med bred opbakning, hvor man giver store grupper af flygtninge mulighed for
hurtig hjælp i form af beskyttelse. Men brugen
af særlove eller nødlove er selvfølgelig altid betænkelig, og det er baggrunden for, at SF og De
Radikale i dag foreslår indføjelsen af et helt nyt
kapitel i udlændingeloven, som skal sikre midlertidig beskyttelse i tilfælde af massetilstrømning af flygtninge, uden at der skal gå tid med at
vedtage særlove og andre foranstaltninger.
Socialdemokraterne er principielt enige med
SF og Det Radikale Venstre om det hensigtsmæssige i at finde permanente ordninger for
midlertidig beskyttelse af store grupper af flygtninge, der ankommer med kort varsel.
I EU har man jo indset problemet og vedtog
allerede med EF-direktivet tilbage den 21. juli
2001 at indføre en permanent ordning for midlertidig beskyttelse, en ordning, som Danmark
desværre ikke deltager i på grund af vores forbehold på det indre og det retlige område. Direktivet træder i kraft, hvis EU's Råd fastslår, at
der foreligger en tilstand af massetilstrømning
af flygtninge til EU's medlemslande. Herefter
sikrer direktivet, at der sker en solidarisk byrdefordeling internt mellem EU-landene, at man aflaster hinanden, både hvad angår indkvartering
af flygtninge og i forhold til økonomi.
Spørgsmålet er så herefter, om vi i Danmark
skal lave vores egen lov på det her område, der
ikke sikrer os, at den her solidaritet med de andre lande findes, eller om vi på længere sigt skal
arbejde på at få en aftale med EU om at tilslutte
os det allerede vedtagne direktiv og dermed
komme med i en solidarisk byrdefordeling.
Vi vil gerne opfordre regeringen til det sidste,
at man søger at tage nogle kontakter og få lavet
en sådan aftale på området med EU. Og vi vil
gerne forsikre om, at vi i det tilfælde vil være
positive i forbindelse med at finde en løsning og

8093

bakke den op, hvis den skal implementeres i det
danske Folketing. Det har jeg nemlig ikke den
helt store forventning om, at regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti, har tænkt sig at gøre.
I mellemtiden er vi dog ikke overbevist om,
at det forslag, der ligger, er af den rigtige karakter, så vi kan ikke støtte forslaget her i dag. Men
vi kan til gengæld love, at vi på længere sigt vil
arbejde meget aktivt for at få afskaffet det danske forbehold på det retlige område, således at
danskerne kan opnå indflydelse på den fælles
asyl- og flygtningepolitik, der skabes i disse år
blandt EU's øvrige medlemslande, og som Danmark har en klar interesse i at medvirke i.";Sophie Hæstorp Andersen
227385;name_party;":
I foråret 1945 oplevede Danmark en voldsom
flygtningestrøm til landet bestående fortrinsvis
af kvinder, børn og gamle mænd. Det var tyske
flygtninge fra især Østpreussen, som flygtede
fra Den Røde Hær, der trængte plyndrende og
hærgende ind i Tyskland. Og over Østersøen ankom i titusinder af forhutlede og fortvivlede
mennesker, som søgte asyl, dvs. tryghed, tag
over hovedet, tøj på kroppen og mad i maven.
I sommeren 1945 var antallet af tyske flygtninge nået op på 250.000, dvs. en kvart million.
De blev modtaget, også fordi magthaverne i
Danmark indtil den 5. maj 1945 var den tyske
hær. Men de blev derefter modtaget og behandlet af de danske myndigheder. Og den danske
behandling af de tyske flygtninge er et fornemt
kapitel i Danmarks nyere historie, helt anderledes end de falske greuelhistorier, som Danmarks
Radio i nogle usandfærdige udsendelser søgte at
rundsprede i befolkningen. Jeg skal i den forbindelse henvise til Henrik Havreheds doktordisputats om de tyske flygtninge i Danmark 194549 fra 1987, hvor realiteterne trækkes op.";Søren Krarup
228443;Time;"Men man kan på baggrund af både dette beslutningsforslag og særlovene vedrørende jugoslaver og kosovoalbanere stille spørgsmålet:
Hvorfor var denne flygtningestrøm dengang så
forholdsvis uproblematisk eller blev behandlet
så dygtigt? Svaret hænger efter min mening
sammen med det enkle, at man dengang vidste,
at en flygtning er en flygtning, dvs. et menneske
i nød og livsfare, som skal tilbage til sit eget
land, når der er fred i hjemlandet.
De tyske flygtninge dengang skulle ikke integreres. De tyske flygtninge dengang skulle ikke
aktiveres og forberedes på at blive indvandrere,
men de skulle som flygtninge have tryghed, ind-

8094

Fredag den 25. april 2003 (B 114)

til der var fred i hjemlandet. Og når freden var
indtrådt, så skulle de hjem, hvad den sidste tyske flygtning kom i februar 1949.
Hvis vi i dag havde haft samme realistiske
syn på, hvad det er at være flygtning, som Danmark havde i 1945, så ville mange ulykker i de
sidste 20 års danmarkshistorie være undgået.
Og så ville et beslutningsforslag som dette have
været overflødigt.
For naturligvis tager ethvert anstændigt land
imod flygtninge: naturligvis tager Danmark
imod forfulgte, fortvivlede mennesker i livsfare
og giver dem tryghed, indtil faren er overstået.
Naturligvis. For naturligvis ved ethvert anstændigt land også, at flygtninge er flygtninge og
skal behandles som sådanne, hvorfor landets
egne børn ikke behøver at frygte for deres førstefødselsret ved at modtage flygtninge.
Dette grundlæggende forhold har den seneste menneskealder ødelagt, og især har de partier bidraget til at ødelægge forholdet, som nu
fremsætter dette beslutningsforslag. Udlændingeloven af 1983 var en katastrofe, fordi den systematisk og bevidst søgte at gøre flygtninge til
indvandrere, og fordi den derved skabte en kun
alt for berettiget dansk frygt for en flygtningeindstrømning.
Vi lever som bekendt i en folkevandringstid.
Vi lever i en periode, hvor den tredje verdens befolkninger i store tal søger til den vestlige verden for at finde bedre levevilkår. At Det Radikale Venstre og SF i denne periode åbnede døren
til Danmark på vid gab og skabte en lovgivning,
som har bidraget til at gøre danskerne fremmede i deres eget land, er både en historisk katastrofe og en historisk skyld, som for al fremtid
vil klæbe til disse partier og deres medsammensvorne fra foråret 1983.
Jo, vi er tilhængere af at tage godt imod en
reel flygtningestrøm. Vi er tilhængere af, at Danmark lever op til sine fornemme humanitære
traditioner fra før 1983, hvor flygtningeindustrien blev grundlagt. Men vi insisterer på, at en
flygtning er flygtning, ikke en indvandrer. Vi insisterer på, at man ikke løber en dansk befolkning over ende ved at narre den til flygtningemodtagelse i kraft af befolkningens gode hjerte
for derefter at lade de midlertidige blive permanente og dermed til indvandrere.
Vi har dyb, dyb mistillid til Det Radikale Venstre og SF på dette område, og vi vil under ingen
omstændigheder tillade dem at sætte betingelserne igennem dette beslutningsforslag.";Kl. 14.25
231502;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er som forslagsstillerne imod særlove. Men der er situationer, som
i deres karakter er sådan, at en særlov kan komme på tale. Det var f.eks. tilfældet med jugoslaverloven og Kosovoloven. Men netop de to love
bekræfter, at vi i Danmark er i stand til at håndtere sådan nogle situationer og også i de tilfælde
yde beskyttelse til udlændinge, som på grund af
krig i deres hjemland kommer hertil i stort antal.
Det Konservative Folkeparti finder ingen
grund til at lave den lovgivning, som forslagsstillerne foreslår, om disse ganske særlige tilfælde, og slet ikke som et kapitel i udlændingeloven.
Det er mit indtryk, også sådan lidt efter erindringen, at forslaget er fremsat som en direkte
følge af udsigten på det tidspunkt til den krig i
Irak, som nu lykkeligvis er ved at være overstået
og vel at mærke overstået uden at have ført til
nogen massetilstrømning af flygtninge eller fordrevne fra Irak. Strømmen kommer måske nærmere til at gå den anden vej. Så vi fik altså ikke
brug for den særlov denne gang.";Else Theill Sørensen
232550;Time;"Noget helt andet er så spørgsmålet om en
eventuel tilslutning til EU's ordning på området,
så man samtidig sikrer en solidarisk fordeling af
udlændinge mellem EU-landene. Hvis det kommer på tale, vil vi overveje det positivt, men dette beslutningsforslag kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
232873;name_party;":
Det er interessant, at fru Else Theill Sørensen er
blevet for særlove. Så vidt jeg husker, havde den
gamle regering utrolig meget besvær med at
overbevise Det Konservative Folkeparti om
nødvendigheden af særlovene. Og det nytter
ikke at kalde det særlige love, som jeg kunne
forestille mig kunne være svaret. Særlige love
og særlove - det ligner hinanden utrolig meget.
Så siger fru Else Theill Sørensen: Vi har jo
ikke noget problem nu. Vi har ikke fået noget
problem med irakerne. Jeg synes, vi har et problem. Vi har 1.000 irakere i Danmark, hvor asylproceduren er sat i stå. Det betyder, at de er her
og kun får en nødtørftig beskyttelse, kan man sige. De har ingen rettigheder: de kan ikke indgå i
det danske samfund: de har ingen forpligtelser i
det danske samfund: de lever simpelt hen på vores nåde. Det synes jeg ikke er betryggende.
Det var netop den store gruppe mennesker,
vi godt kunne have gjort noget for ved f.eks. at

Fredag den 25. april 2003 (B 114)
lave en særlov. Det har vi ikke foreslået. Vi har
foreslået, at vi laver noget, der er generelt, og
som vil virke i alle tilfælde, så vi er fri for særlovene eller de særlige love eller nødlovene. Man
kan kalde det, hvad man ønsker.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
234122;name_party;":
Som punkt et vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, at jeg ikke mener, at de irakere, der lige
nu er i Danmark, har noget som helst med det
her at gøre. Jeg kan ikke se, hvordan de kan
komme ind under det begreb, som jeg ved nogle
har noget imod, men som står i forslaget, nemlig
massetilstrømninger. Det er slet ikke det, det
handler om.
Med hensyn til deres situation vil jeg tænke
på dengang, man havde de gamle grammofonplader, hvor man kunne løfte pickuppen op og
sætte den tilbage til en skæring, som man allerede havde hørt. Den skæring har vi hørt for et
stykke tid siden. Den synes jeg ikke at vi skal
tage igen. Men vi skal gøre, hvad vi kan, for de
irakere, der allerede er her, og hvis asylsager er
sat i bero.";Else Theill Sørensen
234886;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
234938;name_party;":
. Den 28. februar havde vi en behandling af SF's
forslag om at give de afviste irakiske asylsøgere
en mulighed for at få ret til at opholde sig her i
landet. Højrefløjen trådte klart i karakter under
den behandling.
Det var helt tydeligt bl.a. med de stramninger, der er sket i udlændingelovgivningen, efter
at højrefløjen har fået magten, at man dels fastholdt, at de afviste asylansøgere skulle stå i en
hjemsendelsesproces, dels fastholdt, at man ikke
ville meddele dem, at de ikke ville blive tvangsudsendt. Ministerens bøjede sig kun så langt, at
han ville sige her fra talerstolen, at det ikke lige
nu og her var hans agt at tvangsudsende dem.
Det får jo en til at genoverveje hele udlændingelovgivningen i et forsøg på i det mindste at
give et modspil til højrefløjen. SF har derfor
sammen med Det Radikale Venstre fremsat et
forslag om at implementere EF-direktivet om at
give en åbning for en ændring af udlændingelovgivningen, således at større flygtningestrømme rent faktisk kan få mulighed for at få midlertidigt ophold her i landet.

8095

Derfor har SF taget dette initiativ sammen
med Det Radikale Venstre, og vi håber selvfølgelig - vi kommer eventuelt med et ændringsforslag - at forslaget på baggrund af det ændringsforslag, hvor integrationsministerens forslag til
fulde bliver opfyldt, vil blive vedtaget.";Anne Baastrup
236298;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Svend Auken
236358;name_party;":
Det mest interessante ved det her forslag er sådan set ikke teksten i forslaget. Det mest interessante efter Enhedslistens opfattelse er sådan set
listen over forslagsstillere.";Søren Søndergaard
236546;Time;"Vi finder selvfølgelig De Radikale. Det er ikke
overraskende for os, for det er ikke første gang,
at De Radikale har fremlagt en lovgivning, som
reelt betyder en udhuling af asylretten. Det har
vi kritiseret tidligere, og det gør vi også denne
gang. Det virkelig nyskabende er, at vi som den
sidste forslagsstiller finder SF.
Under den foregående regering har vi og SF i
flere omgange været stærkt kritiske over for SRregeringens forskellige krumspring for at få indført nødlovgivning. Asylretten har i en årrække
været under pres i både Danmark og internationalt.
Vi har fra Enhedslistens side set det som vores opgave at forsvare retten til asyl. Derfor var
vi, og dengang altså også SF, ikke tilhængere af
at indføre Kosovanødloven, fordi den netop fratog flygtninge retten til at få deres asylsag behandlet.
Det var et synspunkt, som vi ikke stod alene
med. FN's flygtningeorganisation skrev direkte
dengang, at disse mennesker, som jo netop
strømmede over grænserne til nabolandene, og
som også i et ganske lille bølgeskvulp kom til
Danmark, lå inden for flygtningekonventionens
beskyttelsesramme.
Dengang var SF's synspunkt, som det kom til
udtryk i betænkningsbidraget:
»Når man« - dvs. SR-regeringen - »i stedet
for vælger at lave en særlov, kan der kun være
den forklaring, at man ønsker at adskille denne
gruppe fra andre flygtninge.«
Så skriver SF videre i betænkningsbidraget:
»Et af de mest markante eksempler herpå er,:
at man fratager disse flygtninge den ret - måske
nærmest eneste ret - flygtninge har, nemlig retten til at søge asyl.«

8096

Fredag den 25. april 2003 (B 114)

Det var dengang. Nu ser vi så, at De Radikale
og SF i stedet vil have vedtaget et helt nyt kapitel i loven, som skal indføre en midlertidighed
som princip. Det mener vi er meget uklogt, og vi
mener især, det er meget uklogt set i et perspektiv, der består i at forsvare asylretten. Derfor kan
vi under ingen omstændigheder støtte forslaget.";Kl. 14.35
238516;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.";Svend Auken
238579;name_party;":
At indføre et kapitel i udlændingeloven, som
sikrer midlertidig beskyttelse i Danmark for personer, der har været udsat for krig eller krigslignende tilstande, i stedet for de lappeløsninger, vi
hidtil har været vant til i forhold til Jugoslavien
og Kosovo, kan umiddelbart lyde positivt, men
er det nødvendigt?
Vi er allerede i dag forpligtet i forhold til internationale konventioner om at yde beskyttelse
og give opholdstilladelse til flygtninge, når de
står i den situation. Vi påtager os også allerede
i dag det ansvar, hvilket også afspejles i udlændingeloven.
Det fremgår ej heller af forslaget, om udlændinges beskyttelse i tilfælde af massetilstrømning vil forbedre den nuværende lovgivning.
Og hvad med hele retstilstanden eller retssikkerheden i forhold til et nyt kapitel i udlændingeloven? Hvordan vil den se ud?
I det hele taget synes jeg, at forslaget er en
smule tyndt, og derfor kan vi ikke stemme for
det, som det ligger her.
Så vil jeg lige tilføje, at hr. Søren Søndergaard
er inde på et område, som også er ekstremt vigtigt, nemlig asylretten. Den står der overhovedet
ikke noget om i forslaget.
Kristeligt Folkeparti kan ikke stemme for forslaget.";Bodil Kornbek
239783;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Svend Auken
239886;name_party;":
Der er behov for klare og anstændige regler om
de vilkår, betingelser og rettigheder, store flygtningegrupper har, når de banker på Danmarks
dør.
For forslagsstillerne er der tre afgørende
grunde til at indføre et kapitel i udlændingeloven vedrørende store flygtningestrømme. For
det første er særlove en uskik. For det andet bør

vi på trods af vores EU-forbehold bestræbe os
på at implementere de direktiver, som de øvrige
EU-lande vedtager. Endelig er der god økonomi
i at have klare og administrativt lette procedurer
for modtagelse af store grupper af fordrevne
flygtninge.
Danmark har i dag ingen faste regler om beskyttelse af midlertidigt fordrevne personer. Til
gengæld har vi to gange måttet vedtage særlove
for at give opholdstilladelse til bosniere og kosovoalbanere. Begge lovgivninger var en følge
af, at flygtningestrømmen fra de krigshærgede
områder var så massiv, at myndighederne ikke
på nogen måde kunne nå at behandle flygtningene individuelt. Flygtningene stod i Danmark,
uden at der var lovhjemmel til at tage imod
dem.";Elsebeth Gerner Nielsen
240939;Time;"Det Radikale Venstre mener, at vi så vidt muligt bør prøve at undgå særlove og i stedet i den
generelle lovgivning tage højde for de fleste begivenheder, især når der er tale om tilbagevendende begivenheder. Det bør på forhånd være
defineret, hvordan Danmark skal tage imod en
pludselig massetilstrømning af flygtninge, hvis
eller rettere når flygtninge igen kommer strømmende. Der er behov for, at håndteringen af store flygtningestrømme sker hurtigere og mere
smidigt, end det var tilfældet med de mange
flygtninge fra f.eks. Kosovo og Bosnien.
I de øvrige EU-lande har man ligeledes ment,
at Balkankrigene burde give anledning til ny
lovgivning på flygtningeområdet. Derfor vedtog
vores europæiske samarbejdspartnere den 20.
juli 2001 et direktiv, som indførte fælles minimumsregler for modtagelse af store flygtningegrupper. For os at se er det flot og rigtigt, at Europa står sammen om en fælles og solidarisk
flygtningepolitik.
Danmark deltog som bekendt ikke i beslutningen på grund af det danske forbehold, som
ministeren også var inde på. Men Danmark bør
og kan selvfølgelig ikke opføre sig som en isoleret ø. EU-forbeholdet er uheldigt, også når det
gælder flygtningepolitikken. Vi er nødt til at
have en flygtningepolitik, som er parallel med
de øvrige landes.
Vi kan da godt vente på, at det lykkedes denne eller en efterfølgende regering at få ophævet
de forbehold, som størstedelen af Folketingets
partier, inklusive de to regeringspartier, gerne
vil af med, men hvorfor vente på, at problemet
opstår igen, og vi igen skal ud i kluntede, tidskrævende og unødvendige særlove? Hvorfor

(1013) RT
Fredag den 25. april 2003 (B 114)

8097

ikke være så beredte som muligt på den dag,
kom med, for det lyder, efter at vi ligesom har
hvor et flertal i Danmark forhåbentlig beslutter
fået udryddet misforståelserne og jeg i det
sig for at ophæve forbeholdene?
mindste har fået forklaret, at der ikke er tale om
Da vi i sin tid indførte jugoslaverloven, gav
et hjemmestrikket forslag, som om regeringen
den anledning til voldsom kritik, fordi den beog forslagsstillerne sådan set er enige om, at det,
tød, at 17.000 bosniere i næsten 2 år sad uvirkdet drejer sig om, er at få implementeret det disomme hen uden mulighed for at deltage aktivt
rektiv, som de øvrige EU-lande er enige om. Det
i det danske samfund, præcis som der i dag sid- håber jeg selvfølgelig også at Socialdemokratiet
der 1.000 irakere i Danmark uden at have noget
kan støtte, for som jeg forstår det, er Socialdeat give sig til.
mokratiet stadig enig i, at vi skal have ophævet
Derfor sikrede vi i Kosovoloven vide rammer
forbeholdene, også på indre og retlige anliggenfor både beskæftigelse og uddannelse. EU's
der.
. Kl. 14.45
mindstekrav er mere vidtgående end den danske beskyttelse af bosnierne, men er nogenlunde
Derfor forventer jeg, at også Socialdemokratlpå niveau med de vilkår, som flygtningene fra
et vil være med til at implementere dette direkKosovo fik her i Danmark.
tiv, i og med at vi på den måde bereder os på
Som i Kosovoloven sikres flygtningen af EFselv at kunne ophæve forbeholdet på indre retdirektivet ret til bl.a. arbejde og familiesammen- lige anliggender. Det må jo være nok så vigtigt,
føring. Dermed kan Danmark fortsætte den
også for et europæisk orienteret parti som Sopraksis, der blev skabt med Kosovoloven. Dette
cialdemokratiet.
beslutningsforslag udgør altså ikke nogen draJeg kunne forstå på V's og K's ordførere, at
matisk afvigelse fra tidligere dansk lovgivning
man ikke er til sinds at gennemføre direktivet.
på området.
Jeg håber, der kan blive en drøftelse mellem reEndelig er der god økonomi i at være forudgeringen og regeringspartierne om, hvorvidt det
seende og indføre generelle regler, før vi igen
netop ikke er fornuftigt, at vi nu tager tyren ved
står midt i en krisesituation. Som det nævnes i
hornene og får implementeret det pågældende
EF-direktivet, er det et væsentligt problem, at de direktiv.
store flygtningestrømme fører til administrativ
Endelig vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
overophedning.
at jeg ikke mener, direktivet indebærer, at der
Disse betragtninger er helt i tråd med det,
ikke er adgang til at søge asyl. Hvis man ser art.
Rigsrevisionen har påpeget i sin beretning om
12 og art. 18, fremgår det tydeligt, at der stadig
sagsbehandlingstiderne på udlændingeområer muligheder for, at de fordrevne flygtninge
kan søge asyl. I art. 12 står der f.eks.:
det. Ifølge Rigsrevisioneris beretning skyldtes
den lange sagsbehandlingstid i 2002 bl.a. en
»Det følger af minimumsstandardernes natur,
stigning i antallet af asylansøgere.
at medlemsstaterne kan indføre eller bibeholde
Disse ventetider, som koster flygtningene uro
gunstigere betingelser for personer, der får midog usikkerhed, koster også den danske stat pen- lertidig beskyttelse i tilfælde af massetilstrømge. Havde den gennemsnitlige sagsbehandlings- ning af fordrevne personer.«
Og i art., 18 står der:
tid i 2001 været 90 og ikke 199 dage, havde vi
ifølge Rigsrevisionens beretning sparet 190 mio.
»Der bør indføres regler om adgang til asylproceduren i forbindelse med midlertidig bekr. Klare og objektive kriterier i udlændingelovgivningen, også når det gælder flygtningestrøm- skyttelse af massetilstrømning af fordrevne perme, begrænser de administrative byrder og gisoner i overensstemmelse med medlemsstaterver kortere sagsbehandlingstid - til glæde for os . nes internationale forpligtelser og traktatens bestemmelser.«
alle.
Det er altså ikke sådan, at asylproceduren er
Den eneste grund til ikke at gennemføre dette
sat ud af kraft. Tværtimod betyder det, at vi ikke
beslutningsforslag kan være, at man som strudkommer i den situation, at der er tusindvis af
sen hellere vil stikke hovedet i busken og lade,
mennesker, der må opholde sig i et EU-medsom om vi ikke har et hul i lovgivningen, i stedet for i god tid at forsøge at lukke hullet. Det er lemsland, uden at der er et lovgrundlag for at .
modtage dem. Hvis der først kommer så mange
der ikke meget fornuft i.
mennesker, har man jo ikke mulighed for her og
Tak for de kommentarer, der er kommet til
SF's og Det Radikale Venstres forslag. Jeg er ikke nu at lave den individuelle asylbehandlingsprocedure, men som jeg lige har redegjort for, er der
mindst glad for de bemærkninger, ministeren

8098

Fredag den 25, april 2003 (B 114)

stadig adgang til den, i hvert fald hvis man følger direktivet, og det har vi tænkt os at gøre i
Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
247417;name_party;":
Jeg vil godt sige til den radikale ordfører, som
har den opfattelse, at det er ufravigeligt, at hvis
man har denne særlige status, som laves her, har
man alle rettigheder til at søge og få behandlet
sin asylsag:
For det første synes jeg, at forslaget er ret meningsløst, for det vil ikke hjælpe ret meget. For
det andet synes jeg, at man skulle have skrevet
det, for det er jo lige præcis det modsatte af,
hvad Det Radikale Venstre stod for, da det gjaldt
jugoslaverloven og Kosovaloven.
Jeg mener, det er faktuelt forkert, når den radikale ordfører siger, at i jugoslaversituationen
kom der flygtninge til Danmark, uden at Danmark havde lovgivningsmæssigt grundlag for at
tage imod dem. Naturligvis havde vi det. Vi
havde den mulighed, at vi kunne behandle deres asylansøgninger, men det, som Det Radikale
Venstre gjorde sammen med Socialdemokratiet
og højrefløjen, var, at man besluttede, at i 2 år
skulle de ikke have lov til at få behandlet deres
asylsag, og som om det ikke var nok: Da der var
gået 2 år, lagde man 1 år mere på, og man gjorde
nøjagtig det samme med Kosovaloven - nøjagtig
det samme. Man benyttede lovgivningen til at
fratage folk retten til at få behandlet deres asylsag.
Hvis Det Radikale Venstre har ændret holdning til det spørgsmål, er det fint. Men så synes
jeg, man skal gøre opmærksom på det og ikke
henvise til et generelt direktiv, som rummer rigelig plads til, at man inden for rammerne af det
generelle direktiv f.eks. kan lave en jugoslaverlovlignende tilstand, det vil sige, at man udskyder spørgsmålet om behandlingen af asylsagen
til et senere tidspunkt. For os er det afgørende,
at folk, der søger asyl, skal have deres asylsag
behandlet. Om de så får ret til at blive her efterfølgende, afhænger af resultatet af sagsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
249236;name_party;":
Jeg synes ikke, vi har grund til at være stolte af
jugoslaverloven. Jeg er fuldstændig enig med hr.
Søren Søndergaard i, at den var en fejltagelse,
fordi den betød, at alt for mange mennesker ikke
havde nogen som helst rettigheder i næsten 2 år,

mens Kosovoloven var langt bedre, og det, jeg
forestiller mig med dette beslutningsforslag, er,
at vi i den generelle lovgivning sikrer alle, der
tilhører det, man kunne kalde en stor flygtningestrøm, de samme muligheder, som Kosovoloven
gav.
Kl. 14,50
Som jeg også allerede har gjort rede for, mener vi, det er vigtigt, at der fortsat er adgang til
at få sin asylansøgning behandlet individuelt.
Men problemet er, at hvis der kommer mange
tusinde flygtninge, asylansøgere, til Danmark
på én og samme tid, kan vi simpelt hen ikke nå
at gøre det, og det betyder, at de kommer til at
sidde uvirksomt hen i måske måneder. Det er
den situation, vi ønsker at forebygge ved at indføre generelle regler, som sikrer, at der f.eks. er
ret til familiesammenføring, ret til aktivering og
ret til at indgå i det danske samfund - altså at
man ikke bare skal lukkes inde i en osteklokke,
hvor der ikke er noget som helst at beskæftige
sig med.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hr. Søren Søndergaard har en pointe, og det har
fru Elsebeth Gerner Nielsen også. Regeringen vil
selvfølgelig gerne, på dette felt som på andre,
overveje, om vi skal søge om en parallelaftale,
som vi til dels uden held har gjort på nogle områder.
Vi håber, at vi snart kommer igennem med en
parallelaftale på Eurodac-området, altså det
europæiske fingeraftryksudvekslingssystem.
Men det holder hårdt, og der er ikke det samme
akutte behov for at tilslutte sig denne ordning,
Vi vil gerne overveje spørgsmålet, men jeg kan
ikke sige i dag, hvad overvejelserne vil munde
ud i, også fordi der skal prioriteres mellem parallelaftaler her og parallelaftaler andre steder,
og vi kan absolut ikke være sikre på, at vi kan få
den. Det ligger i det danske forbehold, at det er
uden for vores egen rækkevidde.
Hvis det ender med en parallelaftale, handler
det ikke kun om at implementere og afskrive direktivet i dansk lovgivning. Så handler det om at
indgå i et gensidigt, forpligtende samarbejde.
Det er dét, der er det afgørende, men i givet fald
skal direktivet selvfølgelig bagefter implementeres i dansk lov.
Der har været talt meget om Kosovo, og det
er helt klart, at EF-direktivet blev til på foranleçlning af Kosovosituationen, hvor hundredtusinder af ulykkelige mennesker meget mod deres
vilje blev sendt tilfældigt rundt i busser og tog

.

Fredag den 25. april 2003 (B 107)

og fly. Mange af dem er stadig blevet hængende
på trods af, at de meget hellere ville have været
hjulpet i nærområdet lige på den anden side af
grænsen.
Derfor vil jeg bare sige her til afslutning, at
måske er der noget, der er endnu vigtigere end
at lave særlige love for store massetilstrømninger. Det er måske meget vigtigete at hjælpe langt
flere mennesker tæt på det sted, de er flygtet fra,
for her kan de nemlig bedre bevare håbet om at
komme hjem, bevare kontakten til hjemstavnen
og deres kultur og bevare presset på de tyranner, som har fordrevet dem. Det er det, som skal
drøftes i Thessaloniki på topmødet til sommer,
og Danmark er med i nogle meget spændende
forberedelser.
På en vis måde er tiden måske ved at løbe fra
denne tanke om store massetilstrømninger, der
fordeles rundt i de europæiske lande. Lad os i
stedet bruge de europæiske muskler på at hjælpe nogle flere dér, hvor de helst vil hjælpes,
nemlig lige på den anden side af grænsen, hvis
det er muligt. Det var muligt i forbindelse med
Kosovo, men fordi vi ikke havde beredskabet,
skete det ikke. Nabolandene ville godt have accepteret det.
Til sidst til hr. Søren Krarup, der jo altid holder taler med historisk perspektiv, som derfor
altid er værd at lytte til: Jég er ikke enig i det, der
blev sagt om de tyske flygtninge efter Anden
Verdenskrig. Jeg boede på mine forældres folkehøjskole, som blev taget af den tyske værnemagt
og brugt til hundredvis af tyske flygtninge. Står
man på gårdspladsen, kan man se vinduet ind
til det kælderrum, hvor de utallige døde børn
blev lagt, bl.a. fordi der ikke var tilstrækkelig lægehjælp og heller ikke tilstrækkeligt med udfoldelsesmuligheder.
Jeg kan selvfølgelig ikke huske det, for jeg var
kun 1 år gammel. Men gårdskarlen, som var den
eneste, der blev tilbage på skolen, har skrevet
erindringer om, hvordan der var på Rønshoved
Højskole, da den var spækket med hundreder af
tyske flygtninge, og det var ikke et forbillede för
behandling af flygtninge, vil jeg gerne sige.";Elsebeth Gerner Nielsen
253841;Time;(Kort beinærkning).;Kl. 14.55
253884;name_party;":
Jeg bliver bare nødt til at bede integrationsministeren bekræfte, at langt størstedelen af verdens
flygtninge rent faktisk befinder sig i nærområderne, og jeg vil også godt bede integråtionsministeren bekræfte: at for det store flertal af de

8099

flygtninge har det desværre ikke betydet noget
som helst styrket pres på de diktatorer, der har
fordrevet dem, at de befinder sig i nærområdet.
Jeg tænker f.eks. på hele Afrika.
For det tredje vil jeg også godt bede integrationsministeren bekræfte, at en af grundene til,
at der både i Danmark og andre steder var så
stor vilje til at gøre noget ved situationen i Jugoslavien og Kosova, lige præcis var et ønske om
at undgå at få store flygtningestrømme til vore
lande.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
254740;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B i07:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod våbentransporter.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 11/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
255243;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Enhedslisten pålægger
regeringen senest den 1. november 2003 at fremSætte forslag til lov om forbud mod våbentransporter til krigsførende lande og konfliktområder.
Beslutningsforslaget må forstås således, at
der ønskes indført en ordning, hvor enhver våbentransport på skibe principielt kræver godkendelse, men således at der kan gives en forhåndsgodkendelse til våbèntransport mellem
uproblematiske lande. Der skal i bekendtgørel-

8100

Fredag den 25. april 2003 (B 107)

sesform laves en oversigt over, hvilke områder
der må anses for krigsførende eller konfliktområder. Til disse områder skal transport af våben
være forbudt, og samtidig skal der udfærdiges
en liste over, hvilke produkter der må anses for
omfattet af ordningen.
Våbenloven regulerer udførslen af våben fra
Danmark, og det er et helt grundlæggende element i den eksportkontrolordning, der er etableret i tilknytning hertil, at der som udgangspunkt
ikke gives tilladelse til eksport af våben til lande,
der er inddraget i krigsbegivenheder, eller til
områder, hvor forholdene er så urolige eller
ustabile, at de må befrygtes at udvikle sig til
væbnet konflikt. Udførsel nægtes altid til lande,
der er omfattet af en våbenembargo vedtaget i
FN, EU eller OSCE.
Våbenloven giver imidlertid, som den ser ud
nu, alene mulighed for at gribe ind, når der er
tale om fysisk udførsel fra Danmark. Der er således ikke efter våbenloven mulighed for at gribe
ind over for danske skibe, som transporterer våben til krigsførende eller urohærgede områder,
hvis transporten går uden om Danmark, men
det er dog ikke ensbetydende med, at vi står
fuldstændig magtesløse over for danske skibe,
der foretager sådanne transporter. Der kan være
tale om en strafbar overtrædelse af en embargo,
eller der kan være tale om en overtrædelse af
den nye bestemmelse i straffelovens § 114, stk. 2,
om transport af våben til brug for terrorister.
Der er imidlertid også situationer, hvor vi, sådan som reglerne ser ud i dag, må erkende, at vi
ikke har mulighed for at gribe ind over for transport af våben på danske skibe, og lad mig derfor
med det samme slå fast, at jeg er helt enig med
forslagsstillerne i, at det er et område, som vi
bør se nøjere på.
Det forholder sig sådan, at en arbejdsgruppe
under Justitsministeriet for tiden er i gang med
at se nærmere på netop dette spørgsmål. Arbejdsgruppen består af repræsentanter for en
række ministerier, som har en særlig ekspertise
på området, og det er tanken, at arbejdsgruppen
skal vurdere behovet for yderligere regler og i
den forbindelse komme med forslag til, hvordan
en regulering i givet fald kan se ud. I den forbindelse indgår det naturligvis i arbejdsgruppens
overvejelser, hvordan man griber problemet an i
andre lande, og den tyske model, som nævnes i
beslutningsforslaget, er således blot en af flere
mulige modeller, som man ser nærmere på.
Jeg synes derfor, det eneste rigtige må være,
at vi afventer arbejdsgruppens overvejelser, in-

den der udarbejdes et lovforslag på området. I
lyset af den seneste tids debat har jeg bedt arbejdsgruppen om at opprioritere spørgsmålet
om våbentransporter, og jeg forventer at få en
udtalelse om våbentransporter fra arbejdsgruppen, som kan danne grundlag for fremsættelsen
af et eventuelt lovforslag i næste folketingssamling.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Lene Espersen
258610;Time;;Kl. 15.00
258628;name_party;":
Ja, der er jo ikke så meget at føje til det, som justitsministeren siger. Men jeg synes ikke, det
klæder forslagsstillerne at komme med forslaget
på nuværende tidspunkt, for allerede den 29.
maj sidste år fik man som svar på et spørgsmål
at vide, at arbejdsgruppen, som er nedsat, og
som justitsministeren henviste til, vil afslutte sit
arbejde i løbet af første halvår af 2003.
Derefter gør min kollega, hr. Frank Jensen,
det, at han den 18. marts i år stiller spørgsmål og
får det svar, at arbejdsgruppen vil være færdig i
maj 2003, og det tidspunkt er vi lige ved at nå.
Derfor synes jeg ikke, at det her tidspunkt, medmindre man vil have et martyrium på grund af
et nej til dette beslutningsforslag, er passende.
Det virker faktisk respektløst at komme med det
nu, når man tænker på, hvor meget der ellers
skal laves fra regeringens side.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at det er et
af de mest konstruktive forslag, jeg har set fra
disse forslagsstillere her. Det er et rimelig afdæmpet forslag, der ligger om forbud mod våbentransporter. Og som justitsministeren også
har erkendt: Det er noget, vi skal se på, det er
noget, arbejdsgruppen er i gang med, og så vil
der komme et lovforslag i næste samling.
Jeg vil da komplimentere, at man her bl.a.
skriver, at lovforslaget skal indeholde en bestemmelse om, at alene forsætlige overtrædelser
er strafbare, og at man vil give bemyndigelse til
regeringen, så den skal kunne give forhåndstilkendegivelse til rederierne.
Altså der er mange positive ting i det her beslutningsforslag. Jeg kan så beklage, at vi på nuværende tidspunkt, i hvert fald især på grund af
tidspunktet, må sige nej i Venstre, men vi kan da
ikke garantere andet, end at vi måske er derhenne, hvor det ender med, at det bliver opfyldt.
Men sådan er vores situation. Derfor siger vi
nej, og derfor vil vi ikke gå ind i nogen egentlig
drøftelse nu, netop for at vi ikke næste gang skal

Fredag den 25. april 2003 (B 107)
få en debat om, hvad vi sagde sidst. Så der vil
jeg bruge ytringsfrihedens rettighed, der siger:
Retten til at holde sin mund er også tilladt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
260763;name_party;":
Nu kan hr. Karsten Nonbo jo forvisse sig om,
at forslaget var indleveret, før der blev stillet
spørgsmål, og lang tid inden der blev givet besvarelser på, hvor langt arbejdsgruppen var. Det
kan hr. Nonbo jo bare se på datoerne. Så det kan
oven i købet være, at indleveringen af det her
forslag var med til at fremme den proces, hvem
ved?
Men det, der undrer mig, er, at hr. Nonbo ikke
forholdt sig til den langsommelighed, der har
været i denne proces, og den, hvad skal vi sige,
meget lille grad af udfarenhed, der har været
omkring denne arbejdsgruppe. Det synes jeg er
underligt. Jeg synes, det er underligt, at Venstres
ordfører ikke forholder sig til det, for det er da
klart, at hvis man var sikker på, at det, der var
blevet besluttet, rent faktisk blev gennemført, ja,
så var der måske ikke nogen grund til at fremsætte det her forslag.
Men forhistorien er jo den, at den arbejdsgruppe blev nedsat, efter at der i lang tid havde
været snakket om, at der skulle ske noget. Så
blev den nedsat, og lang tid efter, at den var blevet nedsat, blev det konstateret, at der kun har
været holdt to møder.
Hvorfor forholder hr. Karsten Nonbo sig
overhovedet ikke til det problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
261979;name_party;":
Jamen det vil jeg da gerne forholde mig til, og
det vil jeg forholde mig til på den måde, at det
da er dejligt, at Enhedslisten har større ambitioner med den nuværende regering og blot er blevet utålmodig godt et år efter, at man tålmodigt
har fulgt med som parlamentarisk grundlag for
den tidligere regering i 8-9 år, hvor man ikke har
været så utålmodig.
Men der har jo været, som det står angivet,
masser af arbejde at komme med. Nu ligger det
her, og så synes jeg ikke, vi skal bruge mere tid
på yderligere at bruge tid på, hvorfor vi har
brugt tid på det - hvis man forstår, hvad jeg
mener.

8101

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
262625;name_party;":
Vi havde ikke tålmodighed med den tidligere regering. Det var lige præcis derfor, vi fremsatte
forslaget.
Det var, fordi vi kunne konstatere, at der absolut intet skete, at vi fremsatte forslaget. Og da
vi så fremsatte det, blev der helt tilfældigt, lige
inden det skulle til behandling i Folketingssalen,
meddelt: Uha, der ville blive nedsat et udvalg,
og de ville løse tingene i løbet af kort tid.";Søren Søndergaard
263036;Time;"Så stillede alle ordførerne op, inklusive Venstres, og sagde, at nu har justitsministeren - altså
den daværende justitsminister - givet tilsagn
om, at der sker noget. Derfor er der ikke behov
for, at vi vedtager noget som helst. Og nu skal
det samme gentage sig en gang til.
Derfor var det måske alligevel interessant,
selv om jeg fuldstændig anerkender hr. Karsten
Nonbos ret til at holde sin mund, at dvæle en lille smule ved: Hvordan kan det være, at der er
gået så lang tid? Hvordan kan det være, at den
arbejdsgruppe i løbet af den første lange periode
kun har holdt to møder? Hvad er grunden til, at
der ikke er sket mere?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
263702;name_party;":
En af grundene er, at der i den korte tid er sket et
regeringsskifte, og vi må jo nok sige, at den nye
regering også har pålagt embedsmændene en
masse opgaver. Derfor må vi også tage vores del
af skylden for, at prioriteringen er blevet, som
den er.
Derfor vil jeg da gerne have, hvis det kan
gøre hr. Søren Søndergaard glad, at regeringen
tager sin medskyld for det halve år, der måske
går ekstra nu. Men jeg mener, at det gode er, at
arbejdsgruppen er færdig her i næste måned, og
så ser vi på det i den kommende samling.";Karsten Nonbo
264260;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.";Svend Auken
264317;name_party;":
Jeg skal ikke forholde mig så meget til proceduren, men blot konstatere, at det næppe har været
en hurtigtarbejdende arbejdsgruppe. Men den
har da trods alt siddet der.
Jeg vil sige på den socialdemokratiske folketingsgruppes vegne, at vi langt hen er enige med
forslagsstillerne om de emner, der behandles i
forslaget, og om, at der skal gøres noget ved det,

8102

Fredag den 25. april 2003 (B 107)

i givet fald også ved noget lovregulering her i
Folketinget.
Forslaget er jo som bekendt stort set enslydende med et tidligere fremsat forslag for et par
år siden, som så resulterede i nedsættelse af den
her omtalte arbejdsgruppe.
Vi har jo her i landet regler for både produktion og eksport af våben udført dels af danske
operatører, dels af danske statsborgere, men det
er klart, at der mellem tredjelande både i forhold
til skibe, fly, køretøjer osv. oplagt kan ligge nogle
problemstillinger, som vi skal have belyst. Vi
imødeser resultatet fra denne arbejdsgruppe,
som jeg forstår på ministeren nu er blevet opprioriteret i sit tempo.
Vi drøfter meget gerne, når denne arbejdsgruppes resultat ligger der, hvorledes vi lovgivningsmæssigt kan gribe ind og regulere på dette
område.
Med disse ord vil det fremgå, at vi ikke kan
anbefale beslutningsforslaget på nuværende
tidspunkt.";Per Kaalund
265637;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
265687;name_party;":
Såfremt al våbeneksport i verden blev forbudt,
specielt til den tredje verden, ville denne planet
være et meget bedre sted at leve: det er der vist
ingen tvivl om. Det vil også være behageligere
at sikre os det, ikke mindst for borgerne i den
tredje verden, som i stor og grusom stil er udsat
for undertrykkelse netop ved hjælp af importerede våben i hånden på korrupte regimers håndlangere. De største våbeneksportører i denne
verden er nok USA, det gamle Sovjet, Frankrig,
England, Tyskland, uden at disse er nævnt i nogen prioriteret rækkefølge.
At gøre den heldigvis minimale transport
af våben på danske skibe og andet til et stort
spørgsmål, vidner efter min mening om en stor
proportionsforvridning hos Enhedslisten. Dansk
Folkeparti finder det ikke. i orden, at nogle redere kynisk er ligeglade med udstedte forbud mod
transport af våben til konkrete lande, men hvor
ofte har vi egentlig set det som et problem?
Man kunne måske få den mistanke, at Enhedslisténs baggrund med det her egentlig er at
ramme den ganske lille forsvarsindustri, der findes i Danmark. Der er jo en række danske virksomheder, som uden tvivl ville lide voldsomt,
hvis man totalt stoppede for eksport af våben fra
deres hånd, og jeg tror trods alt ikke, at arbejds-

løsheden hos disse virksomheder er Enhedslistens hensigt.
De danske virksomheder, der arbejder inden
for forsvarsindustrien, bidrager ikke til denne
verdens ustabilitet, tværtimod. Danske virksomheder fremstiller ikke traditionelle offensive våben, som f.eks. vores fredselskende broderfolk
på den anden side af Sundet gør. De radarsystemer, det fotoudstyr, det minerydningsmateriel
osv., danske virksomheder producerer, er af en
sådan karakter, som Dansk Folkeparti finder
ganske harmløst, og er i bund og grund med
til at gøre denne planet til et fredeligere sted at
leve.
De overvejelser, der foregår i Justitsministeriet om dette spørgsmål, og som kan ses i det svar,
der har været omtalt tidligere, svar på spørgsmål nr. S 2269 til hr. Frank Jensen, finder Dansk
Folkeparti tilfredsstillende. Her beskrives en arbejdsgruppe sammensat fra flere ministerier, der
arbejder på netop denne problemstilling.";Per Dalgaard
267853;Time;"Dansk Folkeparti ønsker ikke at presse på for
at fremme dette arbejde, idet der efter Dansk
Folkepartis mening er vigtigere opgaver i Justitsministerietì der har højere prioritet end lige
netop denne sag. Vi kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
268137;name_party;":
Jamen altså jeg har fuld respekt for, at hr. Per
Dalgaard siger tingene, som de er, nemlig at der
er mange, der anser den her sag for at være meget mindre vigtig end så mange andre. Og hr.
Per Dalgaard, kan jeg sige, taler ikke bare på sit
eget partis vegne: det kan han godt være sikker
på.
Men jeg vil godt lige benytte lejligheden til at
rette en misforståelse, fordi misforståelsen består jo i, at det her forslag vil forhindre eksport
på danske skibe af våben, som er produceret i
henhold til lovgivning i Danmark. Det vil det jo
ikke sætte en stopper for. Det, det vil sætte en.
stopper for, er eksport af våben, som ikke er produceret i Danmark, men transporteres fra tredjeland, eller våben til lande, som er omfattet af en
embargo. Og det er jo det, vi snakker om.
Vi synes altså, dét er fuldstændig absurd, at
EU vedtager en embargo mod Sudan. Man siger,
der foregår et folkemord i Sudan. Det kan vi
ikke acceptere, folk bliver slået ihjel, hvotefter
danske redere tager ned til Polen og henter nogle våben og sejler til Sudan, så massemordene

Fredag den 25. april 2003 (B 107)
kan fortsætte. Det synes vi faktisk er ret ulogisk,
og det håbede vi Dansk Folkeparti også syntes
var meget ulogisk.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
269382;name_party;":
Den problematik, hr. Søren Søndergaard her
nævner, er jeg fuldstændig enig i. Men vores
konklusion er stadig væk, at vi ikke vil presse på
for at få nogle ændringer igennem i Justitsministeriet, idet vi anser, at det arbejde med andre
emner, der foregår i Justitsministeriet i øjeblikket, har højere prioritet end lige præcis det.
Men jeg kan have fuld forståelse for, at netop
i de tilfælde, der bliver omtalt i hr. Søren Søndergaards eksempel, skal de selvfølgelig ikke
skal have lov til at gennemføre den trafik.

8103

pressen, såvel som hr. Søren Søndergaard sikkert også har sin viden via pressen, medmindre
han har nogle andre kanaler omkring skibsredere. Jeg har det i hvert fald ikke.";Per Dalgaard
270110;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken,";Svend Auken
270170;name_party;":
Et par af de tidligere ordførere og også hr. Søren
Søndergaard har beskæftiget sig lidt med, hvad
grunden nu kan være til, at det der udvalg kun
har afholdt to møder i løbet af de par år, det har
været nedsat. Jeg tror sagt på almindeligt dansk,
at grunden er ret indlysende: Det er simpelt hen,
at medarbejderne i Justitsministeriet har knoklet
en vis legemsdel ud af bukserne de sidste par år.
Det tror jeg såmænd er hovedgrunden.";Helge Adam Møller
270614;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
270656;name_party;":
Men forslaget er jo selvfølgelig med til at sætSå er det, jeg godt vil spørge Dansk Folkepartis
te øget fokus på det her og dermed også øget fut
ordfører om to ting. For det første: Hvad er det
i det udvalg, og så er der, andre opgaver, der blifor nogle emner, som hr. Per Dalgaard mener
ver lidt nedprioriteret. Men det har jeg det også
har højere prioritet i Justitsministeriet end at for- I fint med, for så kan vi få ,en løsning på det her
hindre danske redere i at sejle våben fra f.eks.
problem.
Polen, eller hvor det nu kan være, ned til borgerNår jeg sidder og læser forslaget, må jeg indkrige, hvor de bliver brugt til at slå hundredturømme, at jeg så også er blevet grebet af lidt nosindvis af mennesker ihjel og sende flygtningestalgi. Det er ikke noget af det, der præger mig
strømme af sted, som i sidste ende kan ende i
mest, men dét er jeg nu altså alligevel, for et af
Danmark? Hvad er det for nogle ting, som man
mine første ordførerskaber for 17 år siden var
mener er vigtigere? Det var punkt 1.
faktisk noget, der mindede om det her. Emnet
Og punkt 2: Før sagde hr. Per Dalgaard, at det var i hvert fald det samme, men der er en del af
var en lille andel af verdens våben, der blev
bemærkningerne, der er blevet kraftigt forbedetransporteret af danske rederier. Er det noget, hr, ret, også indholdet i forslaget.
Per Dalgaard har nogen konkret viden om, eller
Jeg husker, at man dengang havde sådan tre
er det blot et gæt? Jeg er helt enig med hr. Per
ordførerskaber om året, i hvert fald i den store
Dalgaard i, at våbenproduktionen i Danmark er
konservative folketingsgruppe, så jeg havde
lille set på verdensplan. Men det gælder ikke,
masser af tid til at snakke med Dansk Rederifornår vi taler om transport af våben på skibe. Så
ening og de små redere og Sømandsforbundet.
hvis hr. Per Dalgaard har noget konkret viden,
Jeg havde halvanden måned til at forberede min
der modsiger det, hører jeg gerne om det.
ordførertale. Denne gang har jeg haft en halv time. Men heldigvis kender jeg det jo.
(Kort bemærkning).
Lad mig så gøre opmærksom på to af de ting,";Søren Søndergaard
272755;name_party;":
jeg husker uden at have læst min ordfører tale
De opgaver, som vi finder Justitsministeriet har
tilbage dér fra 1986. Men den tyske model er
utrolig meget travlt med, og som ligger os meget omtalt, og det var den også dengang. Og sådan
på sinde, er selvfølgelig inden for hele området
som jeg husker det, er der en særlig grund til, at
retspolitik, og der er i hvert fald mange opgaver,
den tyske model er udformet nøjagtig, som den
som er påtrængende.
er, nemlig at det var en reminiscens fra Anden
Med hensyn til konkret viden om, hvor manVerdenskrig, og det var en model, der blev påge danske skibe, hvor mange danske redere der
lagt af fire sejrsmagter Sovjet, Frankrig, UK og
transporterer hvor store mængder, så har hr, Sø- amerikanerne også, ja. De fire pålagde derfor
ren Søndergaard ret, det er en form for gæt. Det
denne særlige model, som var beregnet til at forer selvfølgelig kun den viden, jeg kan have via
hindre, at Tyskland nogen sinde igen kunne bli-

8104

Fredag den 25. april 2003 (B 107)

ve en militær stormagt. Så den har altså en lidt
anden baggrund end danske regler. Derfor kan
det jo godt ske, at vi kan bruge noget fra den.
Så den anden ting, som jeg synes er en klar
forbedring, en meget klar forbedring, og som
både står i teksten og også er forklaret i bemærkningerne. Det er jo det, at man ikke vil straffe en
transportør, hvor det ikke er forsætligt. Det, der
er sagen, er jo, at mange af disse skibe er containerskibe. De tager måske 800 containere om
bord, og det er en og samme last. Så kan der
være tre af containerne, der indeholder våben,
uden at vedkommende har fået det at vide. Der
står måske landbrugsmaskiner. Og derfor ville
det jo være helt urimeligt, hvis det så viste sig,
at der var våben i, hvad han ikke havde haft en
chance for at finde ud af, og at han så blev straffet.
Men det har man taget højde for, og derfor synes jeg generelt, at beslutningsforslaget er langt
bedre. Når jeg alligevel ikke kan stemme for det
her og nu, og det kan jeg selvfølgelig ikke, så er
det, fordi jeg godt vil have den kulegravning
færdig, der sker i udvalget, og derefter tage stilling. Men jeg er da indstillet på, at der skal reguleres på området, også i større omfang, end der
bliver i øjeblikket.";Per Dalgaard
275027;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Svend Auken
275089;name_party;":
SF finder, at våbentransporter til krigsførende
lande og konfliktområder fra et land som Danmark er fuldstændig uacceptabelt. Derfor står
vi uforstående over for, at man ikke fra regeringens side har opprioriteret denne sag, således at
Enhedslistens beslutningsforslag i højere grad
havde sparket en åben dør ind, end tilfældet er
nu. De tilsagn, som vi har. fået her fra talerstolen
om, at der nok snart en dag kommer til at ske
noget, synes jeg, at vi fra Folketingets side skal
presse. Det kan ikke være rigtigt, at man blot lader stå til.
Vi ser så også med den ros, som De Konservatives ordfører kom med, at beslutningsforslaget
i høj grad er gennemarbejdet. Man har taget stilling til nogle af de hovedproblemstillinger, der
måtte være for transportørerne. Så derfor kan
jeg i virkeligheden ikke se, at der er nogen som
helst saglig begrundelse for at afvise det.
Det, der nok er problemet, er, som hr. Per Dalgaard jo også nævnte, at der er en politisk be-

grundelse for ikke at prioritere det. Og der synes
jeg, at vi fra dansk side burde skamme os, hvis
et flertal her i Folketinget af politiske grunde
ikke mener, at der skal komme et forbud mod
at transportere våben til krigsførende lande og
konfliktområder.
SF støtter det.";Anne Baastrup
276361;title_name;":
Så er vi kommet til fru Elisabeth Arnold som
ordfører.";Svend Auken
276439;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan nikke genkendende til en del af de problemstillinger, der er
beskrevet i det her beslutningsforslag. Og vi vil
da gerne rose Enhedslisten for, at de har fremsat
det. Vi kan også se, at der er en meget lang forhistorie, som flere andre ordførere har været beskæftiget med.
Det er jo påfaldende, at hver gang man bringer et emne op, så kommer der lige pludselig en
minister, som skal nedsætte et udvalg, for så
sker der dog noget, og så står man ikke afklædt
og risikerer måske at få et flertal i Folketinget
imod sig.
Der skulle have været orden på det her for
længst. Det er der overhovedet ikke nogen tvivl
om. Og derfor synes jeg, det er udmærket, at der
nu bliver udøvet et pres over for regeringen.";Elisabeth Arnold
277183;Time;"I Det Radikale Venstre finder vi, at forslaget
er fremsat med de bedste intentioner, men vi
mener også, at for at lovgive på området er vi
faktisk nødt til at have de endelige afklaringer,
som udvalget arbejder med. Der er f.eks. definitioner af krigsmateriel og udarbejdelse af en liste
med krigsførende lande og konfliktområder
osv., osv.
Vi har en forventning om, at justitsministeren,
hvis hun vil høre efter, som lovet vil fremsætte et
lovforslag i næste samling. Nu har jeg sagt det
fra talerstolen, så kan hun jo kigge på det, når
hun engang er færdig med at diskutere med
ordføreren.
Vi er villige til at give ministeren ekstra snor,
hvis hun kan garantere, at der kommer et forslag i næste samling. Det vil vi så gerne spørge
ministeren om hun vil redegøre for, når vi er
færdige med ordførerrækken her. Så er vi villige
til at give ministeren den ekstra snor, at vi vil afvente hendes forslag i næste samling, ellers vil
vi støtte forslaget her.

(1014)
Fredag den 25. april 2003 (B 107)";Kl. 15.20
278201;name_party;":
Vi er fra Kristeligt Folkeparti også meget positive over for intentionerne i Enhedslistens beslutningsforslag. Vi mener helt klart, at der er brug
for en yderligere regulering på det her område,
som også flere ordførere allerede har indikeret
her i debatten.
Men vi mener uanset det langsommelige udvalgsarbejde under Justitsministeriet, at det kan
være formålstjenligt at afvente resultatet af det,
inden vi tager endelig stilling til Enhedslistens
beslutningsforslag. Derfor kan vi altså ikke støtte det på det nuværende grundlag, eller måske
mere præcist: på det nuværende tidspunkt.
Jeg vil godt tilslutte mig det, som den radikale ordfører lige har nævnt om, at vi skal lægge
pres på justitsministeren og bede om, at vi allerede i debatten i dag her får tilsagn om, at regeringen vil fremsætte et lovforslag i næste folketingssamling. For hvis et sådant tilsagn ikke kan
gives i dag, er det klart, at vi så på baggrund af
Enhedslistens forslag eller andre forslag må tage
fat på sagen igen i næste folketingssamling og få
realitetsbehandlet et sådant forslag. Men som
sagt håber jeg, at regeringen selv kommer med
et lovforslag på baggrund af udvalgsarbejdet,
sådan at vi får de ekstra detaljer med, som der
også skal til, inden man kan træffe endelig beslutning.
Det skal man ikke klandre Enhedslisten for.
Enhedslisten har fremsat et beslutningsforslag,
og det skal selvfølgelig ikke have samme detaljeringsgrad som et lovforslag. Derfor vil jeg også
godt afslutte min ordførertale med at sige, at vi
synes, at mange af de principper, som Enhedslistens beslutningsforslag bygger på, er helt o.k.
Så det er altså ikke på den baggrund, at vi her i
dag siger, at vi ikke er parate til positivt at støtte
det.";Jann Sjursen
279938;name_party;":
Danmark er et af de få EU-lande, der tillader våbentransporter, der kan omgå EU-beslutninger.
Det er jo fantastisk. Det er ikke mange steder,
hvor Danmark lægger sig ud med EU, men det
her er altså et af stederne. Sverige, Tyskland og
England har f.eks. regler mod den slags.
I 1980'erne vurderede en ekspert, at hver fjerde danske coaster havde sejlet med våben til
tredjelande om bord. Hvad der er sket siden, er
der ikke nogen, der præcis ved. Der er ikke nogen præcise opgørelser, for der føres simpelt hen
ikke kontrol.

8105

SiD og Det Svenske Forskningsinstitut SIPRI
mener, at det hul udnyttes flittigt af danske redere, fordi lige præcis danske redere er i den situation, hvor de kan omgå det.
Blandt de lande, der frit kan sejles våben til
på danske skibe, er f.eks. Burma og Congo, og
hvis vi tager Congo, så er en af dagens nyheder,
som man har kunnet se i aviserne i dag, at borgerkrigen foreløbig har kostet 3 millioner mennesker livet - 3 millioner mennesker livet.
Så må man jo stille spørgsmålet: Hvor mange
af disse 3 millioner mennesker er blevet myrdet
af våbenladninger, der er sejlet på danske skibe
med kurs mod Congo? I hvert fald er der ikke
sket noget for at forhindre det. Der har jo ellers
været tid nok til det, kan man sige.
Nu blev der sagt rosende ord om det her forslag, og derfor vil jeg da også straks give de rosende ord videre til dem, der skal have dem, for
det er ikke Enhedslisten, der har skrevet det her
forslag.
Det fremsatte beslutningsforslag blev med
nøjagtig samme ordlyd i forslaget, bortset fra et
par enkelte datoer, der er ændret, vedtaget her i
Folketinget den 19. maj 1987, dvs. for 16 år siden, af Socialdemokratiet, SF, VS og Det Radikale Venstre.";Søren Søndergaard
281653;Time;"På den baggrund blev den konservative justitsminister Erik Ninn-Hansen tvunget til at
fremsætte et lovforslag den 7. oktober 1987. Men
det forslag blev ikke vedtaget, for efter at det var
blevet fremsat, kom der valg, og efter det valg
kom De Radikale ind i regeringen. Så forsvandt
flertallet for forslaget. Da Socialdemokratiet og
SF den 15. marts 1989 genfremsatte Erik NinnHansens lovforslag, stemte De Radikale lige
pludselig imod det forslag, de tidligere havde
været med til at fremsætte.
I begyndelsen af 1990'erne fik vi så en ny regering, hvor både Socialdemokratiet og De Radikale indgik, men nu var emnet gået fuldstændig i glemmebogen. Det kom så frem igen i forbindelse med debatten om Thor Emilie, hvor det
viste sig, at en dansk reder havde hentet våben i
Polen og sejlet til borgerkrigen i Sudan, hvor et
bestialsk styre undertrykker det kristne mindretal.
Derfor rejste vi denne her sag, da ikke andre
rejste den. Vi genfremsatte det forslag, der altså
var blevet vedtaget 14 år tidligere, fuldstændig
uændret. Så blev der reageret, nemlig på den
måde, at man, umiddelbart inden vi skulle i Folketingssalen, meddelte fra Justitsministeriet, at

8106

Fredag den 25. april 2003 (B 107)

man nu havde nedsat et udvalg, der skulle undersøge sagen. Og det betød selvfølgelig, at alle
ordførere kunne gå op og sige, at det var et ualmindelig godt forslag, men nu var der jo blevet
nedsat et udvalg, så vi må hellere vente og se,
hvad det udvalg kommer med.
I marts i år, 2 år efter at udvalget var blevet
nedsat, kom det så frem, at det udvalg havde
holdt to møder. To møder, hvor der reelt ikke
var sket noget som helst. Derfor sagde vi: O.k.,
så må vi hellere genfremsætte det endnu en
gang, det forslag, der altså er blevet vedtaget
for mange, mange, mange år siden.
Det, der så skete, var selvfølgelig, kunne man
næsten forudse, at Justitsministeriet så udtalte,
at der nu skulle ske noget. Det giver så grundlag
for, at alle kan gå op her i dag og sige, at det er et
ualmindelig sympatisk forslag, det er ualmindelig godt formuleret - det er jo heldigt, for det har
også været vedtaget i Folketinget for mange år
siden - men vi bliver altså lige nødt til at afvente, at der kommer noget fra Justitsministeriet.
Det kan jo godt være, at det er, fordi Enhedslisten er utålmodig, at vi synes, at der er noget underligt over denne her proces. Det kan godt være, fordi vi har en eller anden mistanke om, at
der måske i virkeligheden sidder nogle rederinteresser, der har en meget stor indflydelse, at vi
insisterer på at fastholde det her forslag. Men
man må da indrømme, at når vi kigger på den
historie, så er den bemærkelsesværdig.
Vi vil være tilfredse med et klart tilsagn,
eventuelt kan det også komme til udtryk fra et
flertal i form af en beretning, hvis man ikke vil
vedtage et beslutningsforslag. Det er jo ikke et
lovforslag, det er et beslutningsforslag. Men
hvis man ikke vil vedtage et beslutningsforslag,
så kan man eventuelt via en beretning eller via
et tilsagn fra justitsministeren få slået fuldstændig klart fast, at det her vil blive behandlet i den
kommende samling.
Der vil blive lagt et forslag frem, som følger
de her principper. For hvis der ikke vil blive
konstateret det, så mener vi, at der er behov for,
at det her 14-16 år gamle forslag fra Folketinget
får endnu en vedtagelse her med henblik på, at
Justitsministeriets udvalg så ved, hvad det er for
et grundlag, som et flertal mener, de skal arbejde
efter.";Kl. 15.25
285141;title_name;":
Der er flere af ordførerne, ikke mindst også ordføreren for forslagsstillerne, der har været inde
på arbejdsgruppens tempo for udvikling af ar-

bejdsgruppens regler. Og det er også fuldstændig korrekt, at man oprindelig, da arbejdsgruppen blev nedsat, havde en tidsfrist, der gik på, at
man skulle være færdig den 1. juli 2002.
I bagklogskabens lys har man altså måttet erkende, at den tidsfrist var meget optimistisk.
Det, som arbejdsgruppen sidder og arbejder
med i kommissoriet, er meget vidtfavnende og
omfatter mange komplekse problemstillinger ud
over våbentransport. Det vedrører bl.a. emner
som våbenformidling, også kendt som arms brokering, regulering i dansk ret, og i hvilket omfang software, teknologi, teknisk bistand m.v.
skal omfattes af våbeneksportkontrolordningen.
Det er også korrekt, at der ikke har været afholdt så mange møder indtil videre. En af grundene, det er rigtigt, er den almindelige travlhed,
en anden har nu altså været EU-formandskabet,
som jeg må erkende har lagt meget stort beslag
på hele ministeriet i anden halvdel af 2002.
Men jeg har lyttet til debatten i dag og også til
de indvendinger, der er kommet, ikke mindst fra
hr. Søren Søndergaard, men også fra fru Elisabeth Arnold og andre. Det, jeg har bedt om, er,
at arbejdsgruppen på de kommende møder først
og fremmest koncentrerer sig om våbentransporter, for jeg har lyttet til, hvad hr. Søren Søndergaard har sagt, ikke mindst om historikken.
Derfor forventer jeg fra arbejdsgruppen at modtage en udtalelse om våbentransporter, så vi i
første omgang koncentrerer os om det, der er'
det væsentligste under den her debat, nemlig
våbentransporter.";Lene Espersen
286794;Time;"Jeg vil gerne give tilsagn om, at det, der kommer fra arbejdsgruppen, vil danne grundlag for
fremsættelse af et lovforslag i næste folketingssamling, og så kan arbejdsgruppen tage fat på
nogle af de andre dele af kommissoriet og gøre
det færdigt efterfølgende.
Så jeg vil gerne komme Folketinget i møde i
dag og sige, at da det her er noget, der betyder
noget - også selv om jeg godt kan tælle til 90 og
det, der er under - så synes jeg faktisk, det er
vigtigt, at vi bevæger os på det her område. Derfor vil jeg bede arbejdsgruppen om at få færdiggjort det her arbejde, så det kan blive behandlet i
næste folketingssamling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
287461;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for ministerens tilsagn, og
jeg synes, det kunne være flot, hvis vi kunne
få det her forslag genvedtaget, altså for anden

Fredag den 25. april 2003 (B 117)
gang, inden 18-års-fødselsdagen, så vi ligesom
kunne fejre, at nu var det forslag blevet voksent
for alvor ved også at blive ført ud i livet. Så jeg
siger tak for tilsagnet, og det regner vi så med.
Men jeg vil godt rejse en enkelt lille ting. Efter
at have taget den her sag op får vi at vide af Justitsministeriet via justitsministeren, at nu nedsætter man et udvalg for at løse det her problem,
og det udvalg vil komme med en redegørelse inden for cirka et år. Men når det så viser sig, at
det - med justitsministerens ord, fordi man opdager, at problemstillingerne er meget mere
komplicerede - kommer til at tage dobbelt så
lang tid, som det oprindelig var planlagt, hvad
er så årsagen til, at man ikke vender tilbage til
Folketinget og siger: Det løfte, vi har givet Folketinget, kan vi altså ikke holde, og det kommer
til at tage længere tid af de og de grunde?
Det er sådan set mest af hensyn til justitsministeren, at jeg spørger, for det vil jo også være lettere for justitsministeren at være justitsminister i
den situation, for så ville man jo tro lidt mere på
forklaringen om, at det skyldes, at det var vanskelige problemstillinger, hvis det kom i det øjeblik, hvor man traf beslutningen, frem for at det
kommer lang tid bagefter som en forklaring. Så
på det punkt synes jeg under alle omstændigheder, at debatten har givet anledning til, at man
gør sig nogle overvejelser i Justitsministeriet og
måske andre ministerier, om, hvad man gør i
forhold til løfter til Folketinget om en sagsbehandling, der trækker langt ud over det, der
oprindelig er givet tilsagn om.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Søren Søndergaard
289356;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

8107

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 117:
Forslag til folketingsbeslutning om delvis afskaffelse af dommeres adgang til privat bibeskæftigelse.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 18/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
289850;title_name;":
Formålet med dette beslutningsforslag er at begrænse dommernes adgang til bibeskæftigelse
ved siden af hvervet som dommer. Det skal ikke
længere være tilladt for dommere at være formand eller medlem af stående voldgiftsretter eller at deltage i private og faglige voldgiftssager.
Ligeledes skal dommernes deltagelse i private
klage- og ankenævn ophøre, medmindre dommerdeltagelse er lovbestemt.
Baggrunden for forslaget er jo den, at vi her
i Folketinget i 1998 gennemførte nye regler om
dommernes bibeskæftigelse. Der blev bl.a. indført en indberetningsordning, hvorefter dommerne hvert år giver oplysning om indtægterne
fra bierhverv i det foregående år.
Hvis oplysningerne giver anledning til det,
kan den pågældende retspræsident give en
dommer pålæg om, at dommeren kun må påtage sig bierhverv, hvis der gives tilladelse hertil.
Som et led i den nye ordning er der siden
1999 hvert år blevet offentliggjort en oversigt
over dommernes biindtægter i det foregående
år. Disse indberetninger har vist, at omfanget af
bibeskæftigelse ikke har været faldende, som
det ellers var tanken, da vi ændrede reglerne i
1998, men tværtimod stigende, navnlig i Højesteret.
Heller ikke dommerne har været tilfredse
med denne udvikling og med den kritik, der er
fulgt i dens kølvand, og de har derfor også selv
taget initiativer med det sigte at begrænse bibeskæftigelsen og fordele den bedre mellem sig.
Men hverken lovændringen eller initiativerne
har altså vist sig tilstrækkelige til at sikre den
udvikling, vi ønsker.
Jeg vil derfor gerne kvittere over for forslagsstillerne for at have taget initiativ til debatten i
dag: ikke kun for intentionerne bag selve beslut-

8108

Fredag den 25. april 2003 (B 117)

ningsforslaget, men også for de saglige og gennemarbejdede bemærkninger, der ledsager det.
Regeringen er grundlæggende helt enig i sigtet, for vi skal forsøge at begrænse omfanget af
dommernes bibeskæftigelse og fordele den bedre. Men når regeringen alligevel ikke kan støtte
forslaget, er det, fordi vi mener, at de spørgsmål,
som en lovmæssig begrænsning af dommernes
bibeskæftigelse vil rejse, er så komplekse, at vi
simpelt hen er nødt til at bede et sagkyndigt udvalg om at udrede dem, før vi lægger vi os endeligt fast på, hvilken løsning der er den rigtige.";Lene Espersen
292130;Time;"For det første er der hensynet til arbejdsmarkedets parter, til erhvervslivet og de mange andre, som drager nytte af, at dommerne løser opgaver i nævn, råd, voldgiftsretter m.v. Før vi beslutter et indgreb, som i givet fald vil have meget betydelige konsekvenser af både samfundsmæssig og erhvervsmæssig art, skylder vi de berørte parter at give dem mulighed for at bidrage
med deres oplysninger og synspunkter under en
grundig udvalgsbehandling.
For det andet er der det generelle hensyn til
kvaliteten i lovgivningen, som klart taler for at
tilvejebringe et ordentligt og grundigt gennemarbejdet beslutningsgrundlag, når det drejer sig
om at ændre vigtige bestemmelser i retsplejeloven om så vanskelige spørgsmål som dette.
Et vigtigt led i kvalitetssikringen af lovgivningen er også, at forslagets bemærkninger høres, noget, som et beslutningsforslag som det
foreliggende i sagens natur ikke giver mulighed
for. Det er jo netop sådan, at det var et grundigt
udvalgsarbejde med en efterfølgende bred høringsrunde, der dannede grundlaget, da vi udarbejdede de nuværende regler i retsplejeloven.
Nu er sagen så den, at vi i lyset af erfaringerne
med den nye ordning overvejer at gå videre, end
udvalget foreslog dengang, og så er det rigtigst,
at vi også denne gang gør os umage og forbereder sagen omhyggeligt.
Den tredje og for mig faktisk også vigtigste
grund til, at regeringen ikke kan være med til
uden videre at skride til at lovgive om spørgsmålet, er helt principiel. Jeg tror, at de fleste må
have forståelse for, at Folketinget bør træde særlig varsomt, når det drejer sig om at lovgive om
en anden statsmagt, nemlig domstolenes centrale vilkår og forhold. Netop i den situation, som
berører forholdet mellem to af de tre statsmagter, er det endnu vigtigere end ellers, at vi foretager et grundigt forarbejde, som sikrer, at alle

sten er vendt, således at eventuelle nye regler
sagligt set er ordentligt funderet.
Man kan faktisk godt gå endnu videre og
spørge, om vi ikke fortsat bør overlade det til
domstolene selv at tage hånd om problemet. Det
har været centralt for os ikke mindst i forbindelse med domstolsreformen at betone retternes
selvstændighed og uafhængighed.
Her vil jeg nævne, at domstolene selv i efteråret 2002 nedsatte en arbejdsgruppe med deltagelse af Højesterets præsident, præsidenterne
for de to landsretter og Dommerforeningens formand til drøftelse af bibeskæftigelsesspørgsmålet. Arbejdsgruppen har den 19. februar i år
fremlagt en række forslag på dette område, men
peger imidlertid selv på, at man har været nødt
til at basere sig på den gældende lovgivning.
Jeg synes, det er positivt, at domstolene på
den måde selv tager et ansvar for at få rettet op
på forholdene, men de er som sagt nødt til at arbejde med forslag, der ligger inden for den eksisterende lovgivnings rammer, og det er en begrænsning, som jeg er enig med forslagsstillerne
i at vi ikke bør pålægge os. Der er behov for en
bredere behandling af spørgsmålet, hvor også
mulighederne for at lovgive om bibeskæftigelse
kan indgå.
Jeg har derfor drøftet spørgsmålet om nedsættelse af et lovforberedende udvalg med præsidenten for Højesteret og præsidenterne for de
to landsretter, formanden for Dommerforeningen og formanden for bestyrelsen for Domstolsstyrelsen samt styrelsens direktør. Og jeg er glad
for at kunne sige, at domstolenes og Domstolsstyrelsens repræsentanter på mødet erklærede
sig indforstået med nedsættelsen af et sådant
udvalg.
Det er vigtigt for mig at understrege, at nedsættelsen af et udvalg ikke indebærer nogen kritik af dommernes arbejdsgruppe og de forslag,
den er fremkommet med. Jeg var nødt til at arbejde med forslag, som ligger inden for den nuværende lovgivnings grænser, og de mange
gode forslag, der nu ligger, vil kunne indgå i udvalgsarbejdet med henblik på en nærmere vurdering. Nu mangler vi så kun at få nedsat udvalget, finde frem til medlemmerne osv. Det arbejder vi med på fuld kraft, og jeg regner med, at
det sker inden sommerferien.
Sammenfattende siger jeg således tak til forslagsstillerne for at have taget initiativ til debatten i dag og for et teknisk godt beslutningsforslag. Jeg er helt enig i, at det er meget vigtigt, at
omfanget af dommernes bibeskæftigelse ikke

Fredag den 25. april 2003 (B 117)
svækker tilliden til vores domstole. En eventuel
ændring af retsplejeloven bør imidlertid afvente
resultatet af et grundigt lovforberedende udvalgsarbejde, og regeringen kan derfor ikke
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
296645;name_party;":
. Jeg vil godt allerførst sige tak for en modtagelse,
som jeg opfatter som meget positiv, og jeg opfatter også, at vi faktisk nu kan komme frem.
Så vil jeg ud fra det fortegn spørge ministeren, om hun ikke selv kunne høre, at hun kom til
at sige noget, som strittede i hver sin retning på
et tidspunkt. For først så siger hun, at vi skal
være meget forsigtige med at lovgive på en anden statsmagts område - nu er der jo ikke andre
end os til at lovgive, for vi er den lovgivende
statsmagt - og lige bagefter henviser hun til den
der beretning, som jo havde lidt med, at bjergene lavede til barsel, og så kom der en lille bitte,
bitte mus ud af det.";Margrete Auken
297305;Time;"I den der lille bitte mus står der trods alt, at
de jo ikke kan sige mere, end hvad der er inden
for loven. Det vil sige, at hvis man skal opfatte
den positivt, altså betænkningen, der kom her i
februar, så var den jo en invitation til os om at
komme og gøre noget lovgivningsmæssigt, fordi
de udtrykkeligt sagde, at de ikke kunne gå ud
over det. Så bare lige at vi holder fast ved, at det
selvfølgelig er vores opgave at gøre det her.
Så har jeg en enkelt lille ting. Kunne man
forestille sig, at pengene, hvis vi nu skulle bruge
det her som i de andre steder, altså arbejdsretter
og voldgiftsretter, gik til domstolene i stedet for
til den enkelte dommer, og så betalte man den
vej rundt, og så sørgede vi bare for at have dommere nok, og så var der ingen tvivl om, at det
ikke var noget, der kunne anfægte hverken økonomien eller habiliteten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
298204;title_name;":
Til det sidste spørgsmål må jeg sige: Det mener
jeg er noget, som man i det lovforberedende udvalg selv må forsøge at tage stilling til. Jeg synes,
at det vil være decideret upassende, hvis jeg
skulle begynde at blande mig i det i dag, altså
hvordan man ønsker en eventuel omfordeling
gennemført.
Omkring det første var min pointe såmænd
bare, at jeg tror, at det klogeste ikke mindst i, at

8109

vi nu har sørget for domstolenes uafhængighed,
også er, at vi i forhold til det lovforberedende arbejde nedsætter et udvalg, der har den uafhængighed, og hvor de mennesker, der. skal leve
med resultaterne i dagligdagen, først og fremmest er repræsenteret sammen med brugerne,
altså arbejdsmarkedets parter osv.
Jeg tror, det er en klog måde, og det var det,
der var min pointe til SF's ordfører, nemlig at jeg
tror, at det er klogt nok, at vi som lovgivere træder et skridt tilbage og lader andre sidde selv og
vurdere, hvad de rigtige muligheder er. Så får vi
jo en mulighed for at diskutere det på et senere
tidspunkt.
Men jeg synes, det er en rigtig proces ud fra
betragtningen om domstolenes uafhængighed.
Men der tror jeg sådan set ikke, at der er den store uenighed mellem fru Margrete Auken og mig.
Det var mere for at gøre lidt ud af at sige, at det
lovforberedende udvalg altså får nogle ret vide
beføjelser til at arbejde videre og såmænd ikke
behøver at holde sig inden for lovgivningens
rammer på det nuværende grundlag.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
299675;name_party;":
Jeg takker igen for svaret. Men nu er det jo ikke
forbudt for os at få gode ideer. Da vi sad og så
domstolsbetænkningen, sådan som vi fulgte debatten den gang osv., så vil jeg sige: Hvis ikke vi
får dem, så kan det en gang imellem knibe med
at få dem, har jeg jo lagt mærke til, ikke? For så
går der på en eller anden måde penge i det, og
det er derfor, at jeg siger: Den gode idé, som
man måske kunne sende videre, er at sige, at der
er det der reelle problem med voldgifterne. Der
er også noget, som man kan sige kan være vigtigt for selve retsudviklingen at følge med i,
nemlig hvad der foregår på det civile område.
Det kan der være en vis pointe i.
Men en af de måder, man kunne løse det på,
og det er en af de ideer, jeg slet ikke tror de kan
få selv, var nemlig, at pengene så ikke gik i lommen på dommeren, men gik i lommen på domstolene, som sørgede for, at der var dommere
nok til at passe de ting der, og derfor var det altså økonomisk forvaltet den vej. Den idé tror jeg
altså ikke at de får selv. Det var derfor, jeg lige
sparkede den ind.";Margrete Auken
300762;title_name;":
Så tror jeg, vi går over til ordførerrækken. Det er
først fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

8110

Fredag den 25. april 2003 (B 117)";Svend Auken
300928;name_party;":
Vi har diskuteret den sag om dommeres bierhverv mange gange her i Folketinget. Jeg har
været ordfører hver gang, og jeg skal ikke lægge
skjul på, at jeg synes, det bliver mere og mere
pinagtigt for hver gang. Denne gang ikke
mindst, fordi den dokumentation, der fremgår
af forslaget, jo er ubestridelig, sandfærdig og
rigtig.
Det er ærgerligt, at de initiativer, der blev taget i forbindelse med domstolsreformen, tilsyneladende ikke har båret frugt, og at vi nu igen
skal stå her og diskutere domstolenes forhold.
Det ville jeg helst være foruden.
Men vi må jo konstatere, at henstillinger og
appeller ikke har været tilstrækkeligt, og alle
udsagn om, at det ville blive bedre, er blevet
gjort til skamme. Det er blevet værre. Der er blevet flere bijob, og de er blevet mere koncentrerede. Det er den forkerte vej, det går.
Men jeg vil så med det samme sige, at vi i
Venstre ikke kan støtte en så firkantet formulering, som fremgår af beslutningsforslaget, og i
det hele, ligesom justitsministeren, naturligvis
vil afvente det udvalgsarbejde, der nu er. Og jeg
må sige, at jeg synes, at det, ministeren har gjort,
er ret fikst, nemlig nu også at indkalde brugerne.
For der er jo også mange af de brugere, der mener, at de både til stort og småt absolut skal have
en højesteretsdommer, og derpå hviler hele systemet. Ellers ville man måske belaste retssystemet i stedet for.";Birthe Rønn Hornbech
302314;Time;"Det er der, man må se at finde en løsning, for
vi er jo naturligvis i Venstre helt enige i, at erhvervslivet skal have mulighed for at få afgjort
store sager ved voldgift frem for at belaste retssystemet.
Vi nærer ikke den bekymring, som nogle jurister gør, for, at man så ikke ved, hvad gældende
ret er, tværtimod. Vi lever i en verden, hvor tingene går mod retsmægling osv. Der er ingen
grund til at forhindre, at man kan få afgørelser,
der ligger uden for retssystemet, for at undgå at
belaste selve retssystemet. Så det er vi meget tilhængere af.
Så må vi også gribe i egen barm og huske hinanden på, at det jo også er den lovgivende magt,
der hele tiden pålægger dommere at varetage så
det ene og så det andet job. Det er selvfølgelig
ud fra den forestilling og det synspunkt, at dommerne er dem, der nyder almindelig agtelse og
har stor viden på det juridiske område. Det skal
dommerne naturligvis være tilfredse med.

Men også her kunne vi måske udvise noget
mere selvdisciplin i Folketinget. Jeg forstår i
hvert fald godt, at Østre Landsrets præsident,
Ziegler, med noget knubbede ord har afgivet
indstillingen om en formand i Farumkommissionen. Der bliver det jo sagt klart, at det her altså virkelig tager ressourcer fra Østre Landsret,
og man har som meget rimelig betingelse stillet,
at man får de ressourcer erstattet.
Vi har egentlig også det synspunkt, at vi i
Danmark er godt tjent med, at dommere kan andet end at sidde i dommerskranken. Jeg er selv
mødt i Østre Landsret, og det var jo meget tydeligt, at de meget forskellige landsdommere, som
har meget forskellige erfaringsområder fra deres
bijob, har en viden, som jo bliver ført ind, ikke
bare i den enkelte retssag, men i det plenum,
som landsretten er.
Derfor skal man ikke begynde at lægge gift
ud for emnet bijob. Men vi er naturligvis nødt til
at sørge for, at det ikke vokser, og at det ikke
koncentreres så meget, at man i folkelig forstand
kan sige, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt
domstolene er uafhængige, fordi dommerne efterhånden får en højere indtægt uden for hvervet som dommere end inden for.
Med de bemærkninger skal jeg sige, at vi er
blevet mere kritiske over for bijob, end vi har
været tidligere, for vi synes, at udviklingen går
i den forkerte retning.
Jeg vil meget gerne herfra appellere til parterne, der nu skal sidde i et udvalg, om, at de
egentlig også begyndte at lytte til, hvad der bliver sagt herinde, også inden det udvalgsarbejde
bliver færdigt. Jeg vil appellere til, at man af
sig selv prøvede at sprede sit job og prøvede at
overveje, om der måske var nogle områder, der
slet ikke behøvede at være ledet af en højesteretsdommer eller en landsdommer.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at vi
ikke kan støtte forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
305104;name_party;":
Jeg kvitterer igen for venligheden i modtagelsen, som jeg kan høre igennem det hele.
Så vil jeg lige sige, at vi i SF er enige i, at man
selvfølgelig skal kigge efter, om det er nødvendigt at have dommere. Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der vil bestride det. Det er givetvis
også sådan, at man kan luge ud i det.
Nu er det store problem Højesteret, som det
er påvist i forslaget og i sin tid jo også af Rigsrevisionen. Og når Ziegler brokker sig, så er det jo

Fredag den 25. april 2003 (B 117)
ikke Højesteret, så er det landsretten. Jeg synes
lige, vi skal holde tingene adskilt, for jeg ved
godt, at nogle af de der sager er meget arbejdskrævende.
Men de store økonomiske problemer ligger
jo ovre i Højesteret, og vi har jo allerede nu begrænset Højesteret netop f.eks. i vores egne undersøgelser fra Folketinget. Der bruger vi ikke
Højesteret mere.
Så jeg tror godt, at vi kan løse problemet uden
at rende fra hinanden i de her sammenhænge. Vi
kigger fornuftigt på det og bruger dommere der,
hvor vi synes, at vi har brug for det, og vi bruger
jo i meget begrænset omfang højesteretsdommere. ,";Margrete Auken
306229;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi som hovedkraften.
bag - stolte af domstolsreformen fra 1998, som
omhandlede en selvstændiggørelse af domstolene, domstolenes funktion og især også dommernes funktion ved domstolene. Men ud over dette
var der også et element om dommernes bier-,
hverv, og det førte til en større åbenhed om bibeskæftigelsen og et indseende med omfanget.";Pia Gjellerup
306602;Time;"Efter den første indberetning havde vi lejlighed til her i Folketinget i slutningen af år 2000
at drøfte, hvordan det så ud, ikke med udviklingen, men hvordan det rent faktisk så ud efter
den første indberetning.
Vi havde på det tidspunkt et budskab til debatten fra højesteretspræsidenten om, at man
gerne så en bedre fordeling mellem dommerne
inden for og mellem retsinstanserne, og vi havde i den debat et bud fra Præsidentrådet om, at
man gerne så, at man kunne medvirke til at søge
det samlede omfang af bierhverv begrænset.
Og så førte vi ellers i en række politiske partier de synspunkter frem, at vi derudover også
ville hæge om den indsigt, som der var åbnet
mulighed for ved domstolsreformen, for at sikre
dommernes habilitet, deres omdømme og deres
uafhængighed.
Nu har vi ikke én beretning at holde os til,
men fire, og det vil sige, at nu kan vi også bedømme udviklingen. De gode hensigter om begrænsninger er desværre ikke fulgt op med realiteter, og de store forhåbninger hertil er gjort til
skamme. Højesteretsdommernes indtægter er
steget med over 40 pet. på 4 år på bierhvervenes
område. Højesteretsdommerne tjener mere på
bi- end på hovedbeskæftigelse, og fordelingen
mellem instanserne er ikke blevet mindre skæv,

8111

tværtimod. Vi kan altså med andre ord ikke
mere nøjes med de store forhåbninger.
De forslag, der i vinter er kommet fra arbejdsgruppen, som er blevet nævnt her nogle gange,
peger på nogle initiativer, som er helt nødvendige, men uden opfølgning fra politisk hold, herunder fra regeringen, er de ikke tilstrækkelige
på nuværende tidspunkt. Derfor vil jeg allerede
nu gerne kvittere for det, jeg også hørte i justitsministerens besvarelse, nemlig en åbenhed over
for og initiativ til at tage sin del af slæbet, og der
skal jeg melde, at vi fra Socialdemokratiets side
gerne vil være med til at tage den del, der måtte
ligge i Folketinget.
Jeg vil så til gengæld sige til forslagsstillerne,
at indholdet af dagens forslag er for vidtgående
på nuværende tidspunkt. Men det kunne jeg
også høre i forslagsstillerens seneste korte bemærkninger at man faktisk også er åben over for
fra forslagsstillerens side. Der er en anerkendelse af, at der kan være sager, som med dette forslag ville blive afskåret fra dommeres medvirken, og det kunne der være grund til at se på.
Hvor kan vi så lande med disse forståelser?
Ja, jeg vil gerne på Socialdemokratiets vegne
foreslå, at vi faktisk under udvalgsbehandlingen
laver ændringer af beslutningsforslaget, så vi .
heri får en samling om, hvad det er for nogle initiativer, vi gerne vil have sat højt på dagsordenen og undersøgt.
Ud over det, der er nævnt fra jùstitsministerens side, vil jeg gerne foreslå, at vi kommer til
en situation, hvor vi pålægger regeringen - og
jeg kan høre også i et vist samarbejde med regeringen - at foretage en systematisk vurdering af
nødvendigheden af dommeres medvirken i råd
og nævn.
Derudover vil jeg forslå, at der rettes henvendelse til Voldgiftsnævnet for bygge- og anlægsvirksomhed og de faglige voldgiftsretter med
opfordring til i videst muligt omfang at flytte
opgaver fra højesterets- til lands- og byretsdommere og samtidig hermed en opfordring til systematisk at begrænse anvendelsen af dommere
i disse sager. Desuden bør der etableres en ny
udpegningsordning, som foreslået af arbejdsgruppen: rettes henvendelse til større private
råd og nævn om begrænsning af anvendelsen
af dommere: udvikles alternative muligheder
til dommer anvendelse i Voldgiftsnævnet og de
faglige voldgiftsretter i samarbejde med de berørte parter: og endelig redegøres over for Folketinget senest den 1. november 2003, en dato,
der er inspireret af beslutningsforslaget,, om re-

8112

Fredag den 25. april 2003 (B 117)

sultaterne af de ovennævnte drøftelser og indsatser og vurderinger. På den baggrund kan
man komme med en samlet vurdering af indvirkningen på udviklingen som følge af initiativerne i dommernes bibeskæftigelse.
Socialdemokratiets formål med en sådan
fremgangsmåde er at få gennemført dels en meget bedre fordeling af bibeskæftigelsen, dels en
halvering af den samlede vægt heraf. Jeg har noteret mig, at regeringen ikke er ganske afvisende
over for disse initiativer og målsætninger, og
derfor ser jeg frem til et udvalgsarbejde, hvor vi
kan forenes om nogle ganske væsentlige principper.";Kl. 15.50
310921;Time;"Socialdemokratiet vil være parat til at drage
de nødvendige og også lovgivningsmæssige
konsekvenser for at opnå den udvikling, og det
være sig altså på baggrund af det, vi måtte blive
enige om. Men hvis det, vi måtte blive enige om,
ikke er tilstrækkeligt, så vil vi også vurdere, om
muligheden ikke også er der for at gå videre.
Jeg kan altså ikke give tilsagn om medvirken
til vedtagelse af forslaget i dag i den udformning, det har, men jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet kan nå til en anden udformning
med et bredt flertal bag.";Kl. 15.55
311469;title_name;Hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
311517;name_party;":
Dansk Folkeparti har intet imod, at folk tjener
penge, heller ikke mange penge. Vi finder også,
at det, at offentligt ansatte på alle niveauer kan
finde ind i det private erhvervsliv på f.eks. bestyrelsesposter, giver en god udveksling af erfaringer fra forskellige miljøer, som kan komme
begge grupper til gode. Det vil vi ikke blande
os i.
Men vi har i den sidste tid set eksempler på,
hvor forhold omkring bijobberi mildt sagt kan
vække undren. I Århus har vi f.eks. en advokat,
der sidder i over 100 bestyrelser. Det vil vi ikke
blande os i, men vi vil undres. At private virksomheder mener, at de kan få noget ud af et sådant forhold, er helt op til dem selv, men er der
tale om offentligt ansatte, stiller sagen sig ganske anderledes.
I det beslutningsforslag, SF her fremsætter,
drejer sagen sig om dommere, som er kommet
ud i et efter Dansk Folkepartis mening meget
stort overdrev, hvad angår bijobberi i forhold til
det oprindelige job, de er ansat til.

Her er tale om dommere, der ikke har kunnet
styre sig, og som åbenbart har så god tid, at de
kan bestride flere bijob, der indtægtsmæssigt kaster mere af sig, end det oprindelige job gør. Vi
mener, at dommerne har kørt tilliden til sådanne
frie forhold og muligheder for at engagere sig
omkring bijobbet ud i det groteske.
SF har ret i at spørge, om dette store engagement uden for det oprindelige arbejde kan medføre habilitetsproblemer. Ligeledes kan man
spørge, om det er muligt at passe flere job samtidig med den indsats, det oprindelige job må formodes at kræve. Et sådant spørgsmål er særdeles relevant, når man ser på den store mængde
sager, der ligger ubehandlede på domstolenes
bord.
Dansk Folkeparti vil ikke stile mod en konkret maksimal sum, som bijobberi må kaste af
sig, men vil søge en anden model for at begrænse dette. Vi vil tillade os at spørge, om de arbejdsvilkår, disse dommere har i det offentlige
regi, er alt for løse, således at de måske næsten
keder sig i de job, de har, og at det kan være årsagen til, at de søger nye udfordringer i bijobberiet. Det vil vi under udvalgsarbejdet søge belyst.
Jeg kan kun tilslutte mig de intentioner, der
ligger i forslaget, og meddele, at Dansk Folkeparti stiller sig positivt over for det. Vi vil under
udvalgsarbejdet selvfølgelig grave i de muligheder og de opgaver, som de tidligere ordførere
har været inde på omkring problemstillingerne
med dommernes bijob.";Per Dalgaard
313922;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
313980;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at den konservative
folketingsgruppe finder det stærkt betænkeligt,
at dommeres bibeskæftigelse år efter år efter år
er stigende, navnlig i Højesteret.
Vi finder det også underligt og uforståeligt, at
udviklingen ikke er den stik modsatte, og især
uforståeligt, at fordelingen fortsat er utrolig
skæv, sådan at det er nogle få håndfulde dommere, der har den overvejende del af alt det ekstra arbejde.
Når jeg siger uforståeligt, er det, fordi dommere jo selv år efter år efter år siger, at de er enige i, at bibeskæftigelsen skal fordeles langt bedre. Og når der alligevel intet sker, må jeg jo konstatere, at det først og fremmest er, fordi viljen
mangler hos et antal dommere. Jeg ved ikke,

(1015)
Fredag den 25. april 2003 (B 117)
hvor stort antallet er, men viljen mangler hos et
antal dommere. Manglende evne til at løse et
problem kan undskyldes: ingen er forpligtet ud
over sine evner. Men manglende vilje kan ikke
og bør ikke undskyldes.
Derfor vil jeg godt opfordre dommerne til i
det kommende udvalgsarbejde at bruge de evner, som de har - og det har de - og bruge den
store arbejdskapacitet, som nogle af dem jo også
har, til at komme med en konstruktiv og brugbar
løsning. Ellers må Folketinget løse problemet.";Helge Adam Møller
315246;Time;;Kl. 16.00
315268;name_party;":
Sidste sommer var Retsudvalget på en meget
spændende og oplysende tur til Canada, hvor
vi bl.a. besøgte den canadiske højesteret. Der
spurgte vi den højesteretsdommer, vi havde
møde med, hvordan det var med bijobberi hos
de canadiske dommere, og med stor forbløffelse
svarede den pågældende dommer: Dommere
har ikke bijob, de har travlt med at være dommere: de skal selvfølgelig passe deres dommergerning, så derfor har de ikke job ved siden af.
Vi undlod selvfølgelig at komme ind på det store problem, vi har i Danmark med dommeres bijob.
Nu har vi så endnu en gang lejlighed til at
diskutere det i Folketinget, hvilket Det Radikale
Venstre hilser meget velkommen, for det er jo
svært at forstå, hvordan det kan være, at vi gang
på gang får undersøgelser, der bekræfter, at der
er massivt bijobberi hos dommerne, samtidig
med at vi i fællesskab fordømmer det og beklager det og kritiserer det hver eneste gang, vi får
nye oplysninger.
Der er kommet masser af undersøgelser. Der
er for nylig kommet fire undersøgelser, og der er
også nogle, der er igangsat, men endnu ikke afsluttet. Der er også nedsat et udvalg af justitsministeren, som skal undersøge behovet for et politisk indgreb. Samtidig kan vi notere os, at præsidenterne ved de forskellige retter ikke har fundet, at dommeres bijob påvirker deres arbejdsindsats eller habilitet. Man må sandelig håbe,
at de har ret, for det er jo altså en påstand, som
ikke umiddelbart lader sig eftervise på nogen
måde.
I februar måned fremkom der et forslag til
en ændring af praksis for dommeres bijob, som
ikke kræver lovændring. Det forslag, som har
været fremme i nogen tid, går hovedsageligt ud
på at fordele bijobbene på flere personer, og effekten vil derfor navnlig være af kosmetisk art.

8113

Antallet af bijob, som bliver fordelt på dommere, er selvfølgelig ikke anderledes. De bliver
bare fordelt på en anden måde. Det store problem, vi har, er jo, hvorledes vi håndterer den
store mængde nævn og udvalg, hvor dommere
ønskes som formænd, fordi de er neutrale og
har en høj troværdighed, uden at puffe sagerne
over i det almindelige retssystem, hvorfra man
netop ønskede dem fjernet, fordi systemet var
meget belastet.
Det problem har vi ikke løst, og det problem
skal vi sammen arbejde på at løse. Det Radikale
Venstre vil meget gerne bidrage, hvis vi overhovedet på nogen måde kan det, til at få problemet
løst.
Vi kan ikke umiddelbart støtte SF's forslag,
som jeg finder rimelig firkantet, fordi det afskaffer bijobberiet med ét slag ud over det, der er
lovfæstet. Men vi vil meget gerne arbejde positivt på, at intensionerne bag beslutningsforslaget virkeliggøres. Og med den afslutning vil jeg
sige, at vi i udvalget arbejder positivt videre på
dette problem.";Elisabeth Arnold
318009;name_party;":
Som mange andre også har været inde på det, er
det jo en tilbagevendende diskussion, hvordan
dommerne kan blive ved med at tjene så mange
penge på deres bijob. Når man snakker om råd
og nævn, kan jeg altså heller ikke lade være med
at undre mig over, at det er bijob for dommere.
I hele den gennemgang regeringen kort efter
sin tiltrædelse lavede af råd og nævn, og hvor de
skar alle mulige steder, kan man se, at en af de
ting, de gjorde, var, at de i et eller andet nævn jeg kan ikke lige huske hvilket - udskiftede formanden. De skiftede fra, at det skulle være en
dommer, til, at det skulle være en amtmand. Da
jeg så spurgte, hvad begrundelsen var for, at det
ikke skulle være en dommer, men en amtmand,
var svaret, at det var, fordi amtmanden ikke
skulle have ekstra løn, for han fik jo løn som
amtmand for at sidde der, men en dommer skulle have ekstra løn oveni.
Det kan jeg ikke lade være med at undre mig
over. Hvorfor er det sådan med to forskellige typer offentligt ansatte, at den ene skål have et
ekstra honorar, mens den anden ikke skal, hvis
det er noget, som de bliver pålagt som led i deres offentlige erhverv?
Jeg synes, det kunne være godt, hvis vi får
gennemgået de forskellige typer råd og nævn,
der findes, og finder ud af: Vil vi gerne have en
dommer, og skal det så ikke være inden for det

8114

Fredag den 25. april 2003 (B 117)

arbejde, som de i forvejen bliver lønnet for, i stedet for at det er noget ekstra, som de skal have
ekstra honorar for? Udgangspunktet må være,
at også dommere skal levere et så godt arbejde
som muligt inden for normal arbejdstid og skal
kunne have mulighed for det.
Derfor vil jeg sige, når fru Birthe Rønn Hornbech nu nævnte Farumkommissionen, at det
flertal, der besluttede at få nedsat Farumkommissionen, godt var klar over, at det ville koste
penge, herunder også ekstra ressourcer til den
landsret, der skulle afgive en dommer til at stå
for det arbejde. Det var vi indstillet på, fordi vi
mente, at det var vigtigt at få nedsat den kommission. Folketinget har jo godt været klar over,
at det skulle være en dommer, og at det ville
tage nogle ressourcer, dengang man lavede loven om undersøgelseskommissioner.";Line Barfod
320194;Time;"Generelt mener vi, at man skal kunne klare
sit arbejde, og hvis ikke det kan klares inden for
normal arbejdstid, må man se på, om der er behov for flere ressourcer. Det virker besynderligt,
at dommerne kan have så mange bijob, som
de har i dag, at de kan have så store indtægter,
uden at det går ud over det arbejde, de lægger
inden for normal arbejdstid. Det kan jo også undre, når man ser på, hvor korte retsdagene er i
Højesteret, sammenlignet med, hvor lange de
f.eks. er i Vestre Landsret. Med det pres, der er
på vores retssystem, burde det altså være muligt
meget hurtigt at få gjort noget ved det store problem, vi har med dommeres bibeskæftigelse.
Dertil kommer så hele spørgsmålet om habilitet. Uanset hvor meget både dommere og erhvervsliv kan forsikre hinanden om, at de ikke
er spor påvirkede af, om de lige har givet store
honorarer i en privat voldgiftssag, tror jeg altså,
det vil være meget svært at lave en undersøgelse
i befolkningen, hvor man ikke mener, at det på
en eller anden måde kan påvirke habiliteten, at
man får et stort honorar.
Derfor håber jeg meget, når nu SF's forslag
ser ud til desværre ikke at kunne blive vedtaget
her og nu, at der meget snart sker noget, at vi
ikke bare får et nyt udvalg, der sylter denne her
sag, men at der rent faktisk effektivt kommet til
at blive sat en stopper for dommeres bibeskæftigelse, og at vi får gennemgået, hvad det egentlig
er, vi har i de forskellige råd og nævn, og om vi
nogen steder kunne undvære dommere eller i
hvert fald sige, at det skulle være et led i deres
almindelige, erhverv, og at det er det, de får deres gode løn for.

Vi støtter SF's forslag.";Kl. 16.05
321847;name_party;":
Kristeligt Folkeparti forstår til fulde de intentioner, der er bag SF's forslag. Vi deler også ønsket
om, at der nu kommer til at ske noget på det her
område. Det er om ikke en evig kilde så i hvert
fald en stor kilde til irritation, at dommerne ikke
selv har magtet at begrænse bijobberiet. Det kan
være, at det ikke påvirker deres afgørelser - det
tror jeg ikke det gør - men jeg har svært ved at
tro, at det overhovedet ikke påvirker deres arbejde i forhold til, hvilket tidsforbrug de kan
have til det.
Vi mener, der er behov for, som SF også foreslår, at der bliver fastsat nogle klare regler i retsplejeloven for dommeres bijobberi. Vi er af den
helt principielle opfattelse, at for så vidt angår
dommerne ved Højesteret, skal man ikke dér
kunne påtage sig noget bijobberi overhovedet
bortset fra det, der kan være lovbefalet. Og vi er
helt klar til også at fastsætte grænser for bijobberi for dommere i øvrigt.
Dermed også være sagt, at SF's forslag måske
går en kende videre, end vi er med på fra Kristeligt Folkepartis side. Men der skal ikke herske
tvivl om, at vi finder, at det er helt nødvendigt,
at der bliver ændret på forholdene, og at retsplejeloven kommer til at udvise det hensyn, som
jeg rent faktisk mener et flertal i Folketinget er
med på at der skal være, nemlig at for så vidt angår Højesteret, skal der ikke være nogen tvivl,
der skal ikke være bijobberi, og så må vi sætte
grænser for dommerne i øvrigt.
Det vil vi for så vidt også gerne have sker på
baggrund af det udvalgsarbejde, som justitsministeren nu lægger op til.
Jeg er også lige ved at sige, at på det her område er vi næsten villige til at vedtage det forslag, der også passer til vores egen holdning, for
der er altså gået enormt lang tid, og det er utåleligt, at der ikke er sket noget på dette område.
Så vi vil selvfølgelig meget gerne sidde i udvalgsarbejdet med dette spørgsmål, men også
gerne have tidsfristerne herfor. Hvis det ikke
kan klares inden for en rimelig tidsfrist, mener
jeg faktisk, vi skal tage det i flere bidder og så
faktisk fjerne bijobberiet i første omgang for højesteretsdommere alene. Det er dér, jeg synes
problemet er størst. Der er vi parate til at lovgive, jeg havde nær sagt på stedet.
Men vi kan altså ikke, fordi SF's beslutningsforslag går lidt videre, end vi vil, fuldt ud tilslutte os det, men som sagt, er det ikke, fordi vi ikke

Fredag den 25. april 2003 (B 117)
er parate til at lovgive på området, hvis så skulle
være, for så vidt angår højesteretsdommeres bijob helt specielt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
324404;name_party;":
Nu synes jeg, alle i dag er gået meget konstruktivt ind i denne her debat. Selv om det er sent,
synes jeg måske lige, det kunne være rart at nå
et lille spadestik dybere. Det er jo lettere, når vi
ikke står så langt fra hinanden. Derfor vil jeg
spørge hr. Jann Sjursen, om hr. Jann Sjursen har
overvejet og vil tage konsekvenserne af følgende
scenarie, som jeg ser for mig, hvis man kommer
med et totalt forbud mod højesteretsdommere:
Vi ved, at der blandt arbejdsmarkedets parter
er et ønske om specielt højesteretsdommere i
specielle, meget store sager, og det er i hvert fald
mit indtryk, at forudsætningen også er, at det
netop er en bestemt højesteretsdommer, som har
den autoritet, som en lærd højesteretsdommer
har. Hvis vi nu forestiller os, at disse voldgiftssager kommer til at overgå til retssystemet i stedet
for og belaster retssystemet, er hr. Jann Sjursen
så parat til at tage de konsekvenser, og har hr.
Jann Sjursen overvejet helt principielt, om vi
dermed også skal forhindre arbejdsmarkedets
parter i selv at udvælge deres voldgiftsdommere?
Det er to ret principielle spørgsmål, synes jeg.";Birthe Rønn Hornbech
325524;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
325562;name_party;":
Jeg synes da, det er fuldt ud relevante spørgsmål. For så vidt angår højesteretsdommerne, har
vi sådan set overvejet det nøje, og vores grænse
går meget bevidst lige præcis ved højesteretsdommerne: der siger vi nul bijobberi, fordi vi
mener, at Højesteret som sidste instans skal
være friholdt for det.
Så mener jeg sådan set ikke, at det er vores
opgave at tilse, at arbejdsmarkedets parter f.eks.
- som i fru Birthe Rønn Hornbechs eksempel
her - kan få lige præcis de dommere i voldgiftssager, som de vil have, når der er andre hensyn,
der vejer tungere. I denne sammenhæng er hensynet det, at vi ønsker en Højesteret, som man
ikke på nogen som helst måde - og det er der
heller ikke grund til at gøre i dag, vil jeg godt
understrege - kan sætte nogen finger på i form
af, at der kan være forskellige interessemodsætninger. Så må erhvervslivet og andre klare sig

8115

med de begrænsninger, der kan være for øvrige
dommeres bijobberi.
Det er vores synspunkt, og det kan selvfølgelig også føre til, at flere sager kommer for retterne i øvrigt, og det må man så leve med. Men
hvis dommerne får mere tid, hvilket vi tror de
gør, hvis man begrænser deres bijobberi, så tror
jeg såmænd også, de klarer det.";Jann Sjursen
326780;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Margrete Auken.";Formanden
326863;name_party;":
Jeg vil først takke for den meget positive modtagelse og gøre fru Birthe Rønn Hornbechs ord til
mine, at når man er så tæt på hinanden, har man
også gode muligheder for at tage fat dér, hvor vi
siger: Kan vi komme lidt længere ned i det, vi så
skal have løst?
Vi siger allerførst - og jeg kan ikke helt høre,
om vi er enige også om det der mere principielle
punkt - at diskussionen om dommeres habilitet,
som jo er en meget væsentlig del af dommeres
status i det hele taget, nok bør gøre, at vi skal
kigge så voldsomt på Højesteret, at det skal væk
fra Højesteret, at de i hvert fald kommer økonomisk nogen steder hen.
Det er jo ikke bare i Canada, det er jo mange
steder ude i verden. jeg erindrer selv, at Folketingets Præsidium i Sydafrika havde et møde
med forfatningskommissionen dér, og der kunne jeg ikke lade være med at spørge - der sad vi
midt i diskussionerne herhjemme - hvordan det
var med bijob for dommere. De så på mig, som
om jeg beskyldte dem for ikke at lave en ordentlig forfatning. Det var helt tydeligt, at de troede,
det var en beskyldning, og at jeg sad og mistænkte dem for noget. Så måtte jeg, fordi vi jo
var høflige, sige, at sådan gør vi hos os. Det var
de meget forvirrede over. Det var ikke bare, fordi de ikke har tid til det, det var simpelt hen
også et spørgsmål om, at der ikke skulle være
nogen mulighed for at kunne anklage dem for
noget som helst.
Det er jo også det, der står i dommer konventionen, at de ikke alene skal være fuldstændig
rene, men de skal også anses for at være det.
Tvivlen må ikke kunne rejses. Der har man med
de meget store beløb, det drejer sig om, jo ind
imellem tvivl, ud over den tvivl vi har med hensyn til arbejdstiden.
Der var engang en vise om, hvad de laver i
banken efter klokken tre. Og jeg tænker på, hvad

8116

Fredag den 25. april 2003 (B 117)

de laver i Højesteret efter klokken to - om man
kigger efter den der systue, hvor de reparerer
kapper og sådan noget, den dag, hvor de skal
bruge dem osv. En gang imellem er man forbløffet over, at det tager så lang tid at komme igennem i Højesteret med sager, og det kunne nok
hjælpe på det.
Det er også interessant at læse rigsrevisors
gennemgang fra september 2000, hvor han har
lavet et notat til statsrevisorerne. Der skriver
han om det her spørgsmål f.eks. et sted:
»Højesteretspræsidenten anfører, at det i den
offentlige debat har været fremført, at det principielt mest korrekte var, at højesteretsdommerne
mod en passende lønforhøjelse ikke havde bibeskæftigelse eller i hvert fald ikke i privatregi.« det har de åbenbart selv sagt - »Højesteret vil
ikke på forhånd være afvisende for tanken om
en mere grundlæggende reform, men Højesteret
vil ikke selv tage initiativ eller komme med et
udspil til en sådan reform.«
Det er også lige for at henvise til den ordveksling, jeg havde med ministeren i begyndelsen,
initiativet skal jo åbenlyst ligge her.";Margrete Auken
329755;Time;"Så kommer det der med pengene ind. Der
tror jeg, vi skal gøre os fuldstændig klart, at vi
under ingen omstændigheder kan konkurrere
med det private erhvervslivs dyre advokater, ligegyldigt hvad vi gør. Jeg ved ikke, om dommere får en specielt ringe løn, jeg synes ikke, den er
så ringe, men det kan man kigge på. Men vi skal
bare vide, at hvis vi skal konkurrere på pengene,
har vi tabt. Der skal vi gå efter mennesker, der
ikke er til salg, mennesker, der føler, at hvis de
har en ordentlig løn og har det godt, er de ikke
optaget af, om der er andre, der tjener mere end
dem. For hvis de først er optaget af det, så glem
alt om at få noget til at virke.
Jeg tror da, at de fleste af vores dommere - ligesom en række andre mennesker - netop ikke
er til salg, men altså er mennesker, der føler, at
de har en god løn og har gode arbejdsvilkår, og
så behøver vi ikke at diskutere det mere. Men
selvfølgelig kan vi godt kigge på, om de skal
have lønforhøjelse, hvis det kan begrundes forholdsvis rimeligt, og for nogles vedkommende
ser det ud, som om de trænger hårdt til penge.
Jeg vil godt lige sige en ting til om det principielle. Jeg vil gerne henvise til konklusionen hos
rigsrevisor, hvor han skriver til sidst:
»Det er min opfattelse, at Højesteret og højesteretsdommernes omdømme bør være hævet
over enhver tvivl. Jeg finder derfor, at hensynet

til bredere habilitetsmæssige og retssikkerhedsmæssige hensyn, herunder Højesterets og højesteretsdommernes omdømme, bør føre til ophør
af bibeskæftigelse, som ikke vedrører det offentliges helt særlige interesser eller undervisningsog forfattervirksomhed. Der kan her være tale
om eksempelvis bijob i råd og nævn, hvor særlige samfundsmæssige hensyn efter lovgivningsmagtens vurdering taler for, at højesteretsdommere bør udpeges frem for andre dommere.«
Det synes jeg er vigtige ord i det her, og jeg
vil godt lige sige, at jeg er helt enig med fru Line
Barfod, når hun siger, at man jo ikke kan kalde
de job, de har i henhold til lovgivningen, for bijob. Det er dommerjob, det er en del af deres job.
Det skal vi selvfølgelig finde ud af at få placeret
ind på en fornuftig måde, og vi skal også sørge
for, at vi ikke bruger dem mere end højst nødvendigt. Det er vi enige om.
Nu begynder det allerede at knibe med tiden
- jeg troede, jeg havde masser af tid, sådan går
det jo let. Jeg troede, jeg havde 10 minutter, men
det har jeg måske ikke? For det har jeg sådan set
ifølge reglerne, så jeg har lidt mere tid, jeg var
bare sådan lidt overrasket.
Jeg vil lige sige til de enkelte ordførere, at når
vi går det igennem, kan vi se, at det svinger lidt
mellem, om vi skal begrænse, eller om vi skal gå
ind og være principielle.
Jeg synes stadig væk, at vi bør være principielle, men inddrage det aspekt, som fru Birthe
Rønn Hornbech har haft fat i, og som ministeren
også gør opmærksom på, at det kan være nyttigt
for hele systemet, at vi har en sammenhæng
mellem en række af de private ting og vores
retssystem. Det er noget, jeg selv har været optaget af tidligere.
Hvordan man så gør det på en måde, så vi
ikke får de her habilitetsproblemer og ikke får
skæv økonomi rodet ind i det, om det gøres blot
ved at holde højesteretsdommere fri af det, kan
jeg ikke afgøre. Nu foreslog jeg før, at man skulle
sige, at så gik pengene til domstolene - altså vi
skal selvfølgelig ikke risikere, at domstolene
kommer i lommen på dem: så indtægtsdækket
skal det jo heller ikke være, og med denne her
afskyelige regering kan vi jo risikere hvad som
helst i retning af at finde ud af, at det skal hænge
på pengene på den måde.
Derfor er jeg selvfølgelig også bekymret over
at sige, at de bare skal gå i statskassen, for det er
jo et meget stort hul at putte det ned i, hvor det
hele kan gå igennem. Man kunne godt forestille
sig, at det ligesom med retsafgifter var noget,

Fredag den 25. april 2003 (B 117)
man betalte for, og så havde man andre modeller for, at det her kunne løses via domstolene:
man skulle i hvert fald sikre, at vi ikke på nogen
måde kunne bebrejdes, at vi havde et domstolssystem, som var viklet for meget ind i andre interesser.
Meget tyder virkelig på, at hvis vi overlader
det her til dommerne selv - ikke alle dommere,
sikkert ikke engang flertallet - står den altså helt
stille, når de skal komme i tanke om, hvordan
det her bliver nedbragt. Det har vi jo set eksempler på, og det er jo i den tid, vi har snakket om
det, kun blevet værre.
Hr. Helge Adam Møller gør opmærksom på,
at han nægter at tro på, at det må være evnen,
der mangler, og det håber vi heller ikke, for det
skulle ikke være så svært. Så må det være viljen,
og derfor bliver vi jo nødt til at være viljen, og
det er også det, der er vores job at være i denne
her sammenhæng.
Når jeg kigger igennem, hvad jeg har fået noteret ned, tror jeg, jeg stort set har været rækken
igennem. Jeg vil sige, at i den diskussion, vi bør
have, er der nogle principielle ting, der skal gøres gældende i forhold til Højesteret. Det mener
vi sådan set der er, men vi har åbenhed over for
de faglige ting, der er blevet rejst, om, hvordan
vi så får det her ind i sagen. Det vil jeg meget
gerne være med til at drøfte videre og indhente
erfaringer om andre steder fra. Hvad gør man i
de lande, som vi sammenligner os med i denne
her sammenhæng? Er der nogle steder, hvor
man er kommet ud over det problem, og hvordan har man løst det? De må jo også en gang
imellem have siddet med røde ører over for sydafrikanere og andre, der er i gang med at bygge
et moderne retssamfund op og pludselig oplever at få sådan nogle sætninger i hovedet - eller
som det bliver refereret fra Canada.";Kl. 16.15
335363;Time;"Det er på tide, at det her kommer derhen,
hvor vi siger, at nu kan vi være vores retssystem
fuldstændig bekendt. Det er jo vores egen skyld,
at det ikke er blevet anderledes, fordi vi simpelt
hen lovgivningsmæssigt har tilladt det her. Der
er jo trods alt ikke nogen, der gør noget, der er
ulovligt.
Tak for behandlingen. Vi ser meget frem til at
kunne prøve at lave noget, som vi kan samles
om, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.

8117

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
335850;name_party;":
Jeg kan i hvert fald på Venstres vegne give tilslutning til, at vi bestemt også ønsker at anskue
sagen principielt.
Det kan godt være, at vi på et tidspunkt kommer i den situation, at vi skal indhente erfaringer fra udlandet, men så håber jeg, at fru Margrete Auken er enig i, at så bliver det meget omfattende, for man kan ikke se på, hvordan andre
lande har løst det her, uden at se på, hvordan deres ... det kunne være sjovt, hvis jeg kunne få lov
at tale ud, før fru Margrete Auken markerer.
Det, jeg ville sige, var, at hvis man skal se på,
hvordan andre lande har løst det her problem, er
man også nødt til at se på, hvordan retssystemet
fungerer i øvrigt, om man har noget, der svarer
til voldgiftsretter. Vi plejer jo altid at bryste os af
den danske model på arbejdsmarkedet. Det
hænger jo sammen med det, vi taler om i dag.
Så var jeg glad for, at fru Margrete Auken var
inde på, at det er nyttigt, at også dommere lærer
af andre job.
Men der er ét spørgsmål, der ikke har været
rejst i dag, når vi hele tiden taler om penge: Jeg
håber, vi er enige om, at højesteretsdommere
skal være de dygtigste: vi har selv bedt om en
bredere rekruttering, og så er jeg altså nødt til at
sige, at så har det også noget med penge at gøre.
Man kan ikke forlange, at advokater skal gå ned
til en tredjedel af deres løn for at blive højesteretsdommere.";Birthe Rønn Hornbech
337209;title_name;"Så er det fru Margrete Auken, der for længst har
markeret, hvilket fru Margrete Auken er i sin
gode ret til.
(Kort bemærkning).";Formanden
337356;name_party;":
Jeg beklager, at jeg blev så ivrig, at jeg straks
hørte en invitation til en god snak videre og
meldte mig.
Jeg vil sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
jeg bestemt også ser frem til denne her snak, og
sige, at vi altså godt kan gå steder hen. Nu har
jeg ikke i de sidste par år fulgt med i, hvad der
er sket i Norge, men jeg ved, at højesteretspræsident Carsten Smith har arbejdet meget med lige
præcis det her problem i Norge, og Carsten
Smith kommer jo netop fra en anden sammenhæng end en almindelig dommerkarriere. Han
var professor, før han blev højesteretspræsident

8118

Fredag den 25. april 2003 (B 117)

- jeg tror, han gik direkte ind og blev højesteretspræsident.
Han har faktisk lavet nogle spændende overvejelser over det. Der kunne man jo godt, uden
at man behøvede at undersøge hele verden, inddrage nogle af de overvejelser, de har gjort sig.
Det er i hvert fald ad den vej, jeg blev opmærksom på det frugtbare i, at man kunne have en
dialog på kryds og tværs: det var ved, at jeg ved
en bestemt lejlighed hørte Carsten Smith gennemgå det her.
Så lige med hensyn til økonomien: Jeg håber
sandelig ikke, at fru Birthe Rønn Hornbech siger, at vi skal ud at betale de lønninger, som de
der superadvokater får. Det går galt. Det er altså
mange millioner kroner.
Hvis vi siger, at vi måler deres absolutte dygtighed på deres løn - altså jeg har ikke sagt, at de
skal have en dårlig løn, men jeg vil sige, at hvis
vi skal sige, at vi altid kan se på menneskers løn,
om det er de bedste, så vil jeg sige, at det ikke
passer.
Hvis det er folk, der er oppe i de lønninger
der, hvor de for alvor begynder at spille en rolle,
vil jeg normalt sige, tak for advarslen, hvis det
viser sig, at de synes, det er forfærdelig slemt at
skulle nøjes med 800.000. kr. eller sådan noget. Så
synes jeg næsten, man må sige tak for advarslen.
Jeg håber da også, at fru Birthe Rønn Hornbech og jeg med vores fælles rødder i den hellige
skrift, bind 2, er opmærksomme på, at det netop
ikke er gennem folks penge, man kan se deres
kvaliteter, uden at jeg af den grund skal gå hen

og sige, at vi skal forlange jesusadfærd - selv om
det ville blive billigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
339621;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
339824;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
29. april 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.25";Formanden
