split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 8. maj 2003 (D)

91. m ø d e";
73;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 58 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
menneskerettighederne].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/5
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Margrete
Auken (SF), forslag til vedtagelse nr. V 95 af
Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S), Gitte Seeberg (KF) og Elisabeth Arnold (RV) og forslag til
vedtagelse nr. V 96 af Keld Albrechtsen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen
af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning24/42003. 2003. Anden behandling
29/4 2003). 홢

8635

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og af museumsloven: (Ændringer
som følge af Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. de-.
cember 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 23/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr.B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt og
offentlighed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til.folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1 :
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).

9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Den
Europæiske Unions embedsmænd ikke må ud- .,.
føre lobbyarbejde for at ændre den danske regerings synspunkter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsreformen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).

10) Anden (sidste) behandling af beslutnings-r
forslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
åbenhed i den fælles beslutningsprocedure mellem Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12.
2002. Betænkning 2/5 2003).

8636

Torsdag den 8. maj 2003 (D)

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative
videnskabelige vurderinger i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne møder i
Folketingets Europaudvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
de danske forbehold.
-r
Af Elisabeth Arnold (RV) m.fl.
(Fremsat 9/1 2003. Første behandling6/2 2003.
Betænkning 2/5 2003).
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 2/5 2003).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til
unionstraktat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 26/2
2003. Betænkning 2/5 2003).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af
fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring af
klageadgang). ' ^
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 29/4 2003).

17) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 30/4 2003).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed
for at opkræve gebyr for godkendelse af ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 30/4 2003).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler
og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske forsøg
med lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 30/4 2003).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003).
22) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til finansministeren [om beskæftigelsen].
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 2003).

Torsdag den 8. maj 2003 (F 58)
23) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren [om forbedring af velfærdsydelser
sammenholdt med regeringens 2010-målsætning].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland,
Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003).
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i
Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/5 2003).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse
af herboende irakere i det danske civile beredskab til den demokratiske, sociale og økonomiske genopbygning af Irak.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/4 2003).
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om eventuelle
EU-afstemninger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
8076;title_name;"Medlem af Folketinget Kristen Touborg (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsog sundhedsministeren: .

8637

»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse 2003 og vedtagelserne V 78 af
6. april 2001 og V 74 af 28. maj 2002 uddybe,
hvordan regeringen vil leve op til kravene om
ens levevilkår, større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i alle egne af Danmark samt en større indsats for de dårligt stillede egne af landet f.eks. Bornholm, Lolland-Falster, det sydfynske område og visse dele af
Nord- og Vestjylland.«
(Forespørgsel nr. F 66)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 58 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om FN og
menneskerettighederne].
Af Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 3/4 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 10/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/5.
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Margrete Auken (SF), forslag til vedtagelse nr. V 95 af Hanne
Severinsen (V), Jeppe Kofod (S), Gitte Seeberg
(KF) og Elisabeth Arnold (RV) og forslag til vedtagelse nr. V 96 af Keld Albrechtsen (EL)).";Formanden
9307;title_name;"Forhandlingen blev afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 95 af Hanne Severinsen (V), Jeppe Kofod (S), Gitte Seeberg (KF) og
fru Elisabeth Arnold (RV) (se side 8613) vedtoges
enstemmigt med 111 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Margrete
Auken (SF).
Forslag til vedtagelse nr. V 96 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

8638

Torsdag den 8. maj 2003 (L 180)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 24/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.";Formanden
10440;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
10875;name_party;":
Med vedtagelse af denne lov giver vi nu universiteterne nye muligheder for at udfylde deres af-

gørende vigtige rolle i fremtidens vidensamfund.
Universiteterne får selveje, og hvis de ønsker
det, får de også mulighed for at overtage deres
bygninger. Universiteterne får også i langt højere grad selvstyre. De vigtigste forhandlinger
med Videnskabsministeriet vil for fremtiden
være udviklingskontrakterne, der giver de langsigtede mål for de enkelte universiteter.
Vi får nu forhåbentlig brudt de tendenser til
inerti, der har ligget i den kollektive styreform.
Danske universiteter skal bedre kunne sætte sig
mål og bedre kunne gennemføre dem.
Vi er ikke noget stort land, så 12 universiteter
er et relativt stort antal. Det er derfor nødvendigt, at de fokuserer og finder deres særlige styrkepunkter. Fælles vil de jo være om at være et
attraktivt sted, der kan tiltrække studerende og
medarbejdere. Det vil være vigtigt, at de kan
skabe et tiltrækkende forskermiljø, der også kan
tiltrække fra udlandet.
Med denne lov er der nogle overordnede spilleregler på plads. Nu begynder næste fase med
at udpege bestyrelser og udarbejde vedtægter.
Det faktum, at vi herfra har sat de overordnede
spilleregler, er der nogle professionelle sortseere, vil jeg kalde dem, som har udlagt som, at nu
skal udefra kommende bestyrelser diktere, hvilke resultater der skal komme ud af forskningen.
Tværtimod er det en mærkesag for regeringen at
sikre den akademiske frihed og den frie grundlæggende forskning, hvad forskningsreformen
jo også dokumenterer.
Vi forventer derimod, at bestyrelsen bliver et
inspirerende bindeled til det omgivende samfund. Vi har brug for et bedre samspil bl.a. for at
sikre, at vi får en god kontakt mellem undervisningen og aftagerne af de færdige studerende,
en kontakt, der kan gå begge veje.";Hanne Severinsen
12697;Time;"Universitetsreformen skal nu også sikre, at
studierne bliver mere fleksible, så man har mulighed for at skifte universitet og spor og meget
bedre mulighed for at tage dele af uddannelsen i
udlandet.
Universiteterne kommer til at spille en mere
aktiv rolle i fremtidens vidensamfund, og derfor
er det også vigtigt, at det er understreget i den
nye universitetslov, at man skal overføre viden
til samfundet og bidrage til dette vidensamfund.
Vi glæder os til at gå i gang med gennemførelsen af denne lov.

Torsdag den 8. maj 2003 (L 125)";Kl. 9.05
13246;title_name;Hr. Jesper Langballe som ordfører.;Formanden
13302;name_party;":
Ja, løbet er kørt. Et flertal i Folketinget har valgt
at overhøre alle saglige indvendinger fra universitetsverdenen og at bryde med 500 års dansk
tradition, jeg kunne sige europæisk tradition for
forskningsfrihed, for åndsfrihed.
Jeg bemærkede, at fru Hanne Severinsen talte
meget smukt om, hvordan universiteterne skal
spille en aktiv rolle for vidensamfundet. Og det
er jo dér, hunden ligger begravet. Universiteterne skal være leveringsdygtige af viden, som om
viden, når det drejer sig om forskning, er sådan
en stangvare, som man er leveringsdygtig i på
bestilling, og ikke en erkendelse, som man søger
sig frem til, og hvor man egentlig aldrig ved,
hvad resultatet bliver.
Her bliver det erhvervslivet, det bliver organisationerne, det bliver magthaverne i landet,
der sætter universiteterne deres opgave for. Jeg
siger velbekomme.";Jesper Langballe
14154;title_name;Hr. Morten Homann som ordfører.;Formanden
14204;name_party;":
Der er mange ting, denne her universitetslov
handler om, men så er der også nogle ting, den
ikke handler om. Hvis man f.eks. prøver at gøre
det her til et valg, om det skal være muligt at
tage sin uddannelse i udlandet eller ej, så tror jeg
nu, at man går galt i byen.
Bestemmelserne i denne her lov, som handler
om udenlandske studerende, rummer ikke det
fjerneste om, hvorvidt danske studerende har
mulighed for at tage deres uddannelse i udlandet. Derimod beskæftiger den sig med nogle
meget grundlæggende problemer i universitetsverdenen, nemlig medarbejderindflydelse,
forskningsfrihed og muligheden for at lave fleksible ordninger på de enkelte universiteter.
Problemet er bare, at den på alle tre afgørende punkter trækker i den forkerte retning, at den
skaber mindre indflydelse og dermed mindre
engagement blandt medarbejdere og studerende, at den indskrænker forskningsfriheden, og
at den skaber færre muligheder for fleksibilitet
blandt de meget forskellige universiteter, som vi
har i Danmark.
Så vi har fået os en lov, som forstærker de
problemer, som vi har i dag, i stedet for at løse
dem. Og derfor vil jeg også godt forudse, at det

8639

kan blive nødvendigt i løbet af i virkeligheden
ganske kort tid at revidere denne her universitetslov, fordi den ikke løser virkelighedens problemer, men derimod forværrer dem.
Jeg bemærkede under andenbehandlingen, at
den måde, som den her lov er blevet til på, tilsyneladende ikke er noget tilfælde. Alle partier,
som bidrager til denne her lov, skal selvfølgelig
have en del af skylden eller æren, alt efter hvad
man vil, for den, men selvfølgelig har særlig Socialdemokratiet haft en central rolle at spille i
det her løb, al den stund at Socialdemokratiet
har haft muligheden for at vælge, om man ville
lave en aftale med regeringen, eller om man ville
lave en aftale med det andet flertal, som findes i
Folketinget.
Jeg er også klar over, at Socialdemokratiet har
gjort sig nogle tanker tidligere om sådan noget
som medarbejderindflydelse, som stemmer me-,
get dårligt overens med det, der sker i universitetsreformen. Derfor kan det selvfølgelig undre,
at Socialdemokraterne vælger at indgå det forlig, som man gør. Det undrede mig, og det
nævnte jeg også under andenbehandlingen, at
man så ikke benyttede lejligheden til under andenbehandlingen at redegøre for sine synspunkter, at redegøre for bevæggrundene til, at man så
har støttet denne her lov, og det lykkedes ikke at
få et svar.
Nu lykkes det heller ikke at få et ordførerindlæg under tredjebehandlingen. Men jeg vil så
godt i hvert fald opfordre til, at man benytter sig
af lejligheden til at tage om ikke andet så korte
bemærkninger til mit ordførerindlæg for at forklare, hvis man mener, der er noget at forklare,
og forsvare det, hvis man mener, der er noget at
forsvare, hvorfor man vælger at gå ind og lave
en lov, som skaber mindre fleksibilitet, indskrænker forskningsfriheden og fjerner medarbejder- og studenterindflydelsen på universiteterne. Det tror jeg der er mange der længes efter
et svar på.";Morten Homann
17245;Time;"Men jeg har på fornemmelsen, og jeg frygter
lidt, at Folketinget og den danske universitetsverden må vente og leve i uvished, når et flertal
her om lidt stemmer for den her universitetslov,
inklusive altså Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning)..";Kl. 9.10
17511;name_party;":
Jeg vil bare spørge de to foregående ordførere,
om det ikke er muligt, at de bare kunne læse andenbehandlingen. Der har vi faktisk besvaret de

8640

Torsdag den 8. maj 2003 (L 125)

her spørgsmål. Jeg synes ikke, der er nogen
grund til, at vi skal gentage det en gang til.
Det er simpelt hen forkert, hvad der bliver
sagt. Det der med, at nogen i en bestyrelse skulle
ønske at diktere, hvad forskningsresultater skulle være, har aldrig nogen sinde være nogen hensigt - tværtimod. Det, der er hensigten, er jo netop, at vi får et godt samspil med omgivelserne.
Men der er ingen, der skal diktere noget som
helst. Det ville ingen i erhvervslivet nogen sinde
ønske. De kan godt lave deres forskning selv. De
har brug for grundlæggende forskning, og det er
også det, som universiteterne skal sørge for.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
18348;name_party;":
Vi har diskuteret universitetsloven utrolig meget i alle mulige sammenhænge, og jeg har noteret mig hr. Morten Homanns ærgrelse over, at
Socialdemokratiet ikke under andenbehandlingen blandede sig i den debat, som jo var en tro
kopi af førstebehandlingen, hvor vi havde rigelig lejlighed til at diskutere med hinanden.
Jeg vil gerne understrege, at sangen om forskningsfriheden er en vigtig sang. Det er en vigtig
sang, fordi den i virkeligheden handler om,
hvordan universiteterne fungerer, og hvad det
er for en rolle, de spiller i samfundet.
Hvis der var den mindste tvivl i mit sind eller
Socialdemokratiets sind om, at vi sætter forskningsfriheden på spil, så ville vi jo ikke stemme
for den lov. Vi mangler stadig væk den tekstnære dokumentation for, at der er forandringer. Vi
kan ikke lovgive om følelser, og det er måske i
virkeligheden meget godt.";Lene Jensen
19219;title_name;"Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning til
hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
19326;name_party;":
Der blev jo stillet mig et spørgsmål af fru Hanne
Severinsen, jeg ved ikke, om jeg med formandens tilladelse må besvare det?
Det er jo noget sniksnak, når der henvises til,
at alle spørgsmål vedrørende forskningsfriheden er blevet besvaret under andenbehandlingen. Der blev ikke besvaret noget som helst.
Fru Hanne Severinsen og hele forligskredsen
fraset Socialdemokratiet, som slet ikke sagde noget, men som nu endelig har ladet sig presse til
at tage ordet for en fuldstændig intetsigende be-

mærkning, gav overhovedet ikke noget svar på
spørgsmålet om forskningsfriheden.
Der er ingen, der har påstået, at de nye bestyrelser med eksternt flertal nu vil kunne diktere
et forskningsresultat. Selvfølgelig vil de ikke
kunne det. Men indskrænkningen i forskningsfriheden består i, at det er bestyrelsen, der bestemmer, hvad der skal forskes i, at det er bestyrelsen, der lægger den overordnede forskningsstrategi.
Samtidig er det bekendtgjort i lovens § 17,
stk. 2, at i den tid, der bliver tilovers, kan man
forske inden for den forskningsstrategi. Jeg kan
blive ved med at gentage det til dommedag,
men det er som at slå vand på en gås.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
20505;name_party;":
Jeg kan tilslutte mig hr. Jesper Langballes bemærkninger om forskningsfriheden, og det har
ikke meget med følelser at gøre. Det er sådan set
en meget nøgtern betragtning om, hvordan de
juridiske rammer er for forskningsfriheden.
Men jeg vil da takke meget for, at fru Lene
Jensen kom på banen og bidrog lidt med Socialdemokratiets bevæggrunde. Jeg vil så godt tillade mig at stille et spørgsmål. Det bliver lidt den
omvendte verden, fordi man ikke mere aktivt
går ind i debatten, men jeg vil så stille spørgsmålet om, hvordan Socialdemokratiets opfattelse af medarbejderdemokrati, som man har nogle
meget vidtløftige og meget fornuftige betragtninger om i sit principprogram, er, og hvordan
de stemmer overens med, at man nu vedtager en
lov, som går i den modsatte retning.
Så vil jeg sige til fru Hanne Severinsen, som
hævdede, at alle diskussioner var blevet ryddet
af vejen ved førstebehandlingen, og nu var det
altså noget pjat at tage den her diskussion, og
der var jo ikke nogen i erhvervslivet, der ville
ønske at misbruge den magt, som de får: Jeg er
da helt sikker på, at der er mange gode viljer i
det danske erhvervsliv. Jeg er sådan set helt sikker på, at 90 pet. eller 95 pet. af de folk, som vil
komme i betragtning, vil kunne håndtere det her
på en fornuftig måde og ikke misbruge deres
magt, sådan som man måske gjorde fra Daniscos
side, fra Dandys side i de sager, som har været
på det seneste.";Morten Homann
21927;Time;"Men problemet er de sidste 5 eller 10 pet.,
hvor magten bliver misbrugt, hvor forskningsfriheden bliver knægtet, og hvor den frie forsk-

(1081)
Torsdag den 8. maj 2003 (L 125)
ning spændes for privatøkonomiske interesser
eller for den sags skyld for offentlige interesser.
Det er forskningsfriheden, som går tabt, og
man kan ikke leve af gode viljer. Vi skal lovgive,
så vi kan garantere, at der er forskningsfrihed,
og det kan man ikke med det lovforslag, som
bliver vedtaget om et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.15
22456;name_party;":
Jeg kan jo så konstatere, at hr. Morten Homann
ganske enkelt ikke er i stand til at pege på de
ting i lovforslaget, der skulle gøre, at forskningsfriheden knægtes, sådan som det så malerisk påstås. Nu er der ved at gå lidt koks i det der med
korte bemærkninger og indlæg, og det er o.k.,
det er en tredjebehandling, så det går nok.
Jeg vil bare sige i forhold til det der med indflydelse, at det har været en mærkesag for det
parti, jeg repræsenterer, at man ikke kobler hverken de studerende, de ansatte eller de nuværende ledere ud af beslutningsprocesserne. Og det
gør man ikke. Der foretages fortsat interne valg
til de kompetente organer. Det er fortsat sådan,
at f.eks. studieordninger laves i samarbejde med
de studerende. Det er mytedannelser, og det er
bidrag til, at en god lov kan få en skidt start, og
jeg synes, det er trist.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
23334;name_party;":
Hvis fru Lene Jensen hørte mit sidste indlæg, så
kommenterede jeg netop spørgsmålet om forskningsfriheden ved at referere til hr. Jesper Langballe. Jeg skal gerne gentage den samme udredning og referere til § 17, stk. 2, som indeholder
en klar indskrænkning af forskningsfriheden.
Og jeg vil også gerne referere til, at i og med at
man får et flertal af eksterne interessenter i bestyrelsen, så sætter man forskningsfriheden under pres. Så den diskussion kan vi godt tage
med udgangspunkt i den faktiske lovtekst.
Jeg må også bare konstatere, at man ganske
vist fremover godt kan foretage alle de interne
valg, man vil. Problemet er, at det bare ikke er til
de kompetente organer. De interne valg, man laver, får ikke nogen afgørende indflydelse. Man
kan ikke vælge sin rektor, man kan ikke vælge
sin institutleder. Det er der sådan set forbud
mod i loven. Så på den måde bliver medarbejderdemokratiet voldsomt indskrænket.
Jeg tror ikke, at fru Lene Jensen kan opdrive
ret mange medarbejdere eller studerende ved de
danske universiteter, som kan abonnere på So-

8641

cialdemokratiets lidt fortænkte fortolkning af, at
det her skulle være en måde at styrke medarbejderindflydelsen På., 홢홢.
Nej, hvis vi skal være helt ærlige og kalde en
spade for en spade, så er det, der sker, at man
har et demokratisk system, som kunne forbedres og fungere langt bedre, og det erstatter man
gennem den her lov med et system, som svarer
til den måde, man ledede private virksomheder
på i slutningen af forrige århundrede. Det er det,
der er virkeligheden. Det er en klar afskaffelse af
medarbejderdemokratiet. Det er klart, at det her
er en fair snak. Men lad være med at sige, at
man prøver på det modsatte. Lad os kalde en
spade for en spade.";Morten Homann
25079;title_name;"Fru Lene Jensen for en sidste kort bemærkning
til hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
25182;name_party;":
Så længe vi holder os til at kalde spaden for en
spade, så er det jo godt nok. Må jeg sige omkring
det der med medarbejderdemokratiet, at det da
er underligt, der så ikke har været nogen ændringsforslag fra SF, der handlede om at nedlægge de der ligegyldige organer. Det er da underligt, hvis de er fuldstændig ligegyldige. Hvis
de ikke giver nogen form for indflydelse, hvad
skal vi så med dem?
Fakta er jo, at det er dér, det kommer til at
sne. Det er dér, hvor man på det enkelte universitet i de vedtægter, som man beslutter sig for at
have, kan tilrettelægge sin dagligdag med den
kreds af interessenter, der er. Det er derfor, at
man på institutniveauet skal opbygge organisationer, hvor hele universitetsbefolkningen deltager. Det er derfor, man skal gøre det på fakultetsniveau osv. Jeg synes altså, at det er en skam.
Hvis bare vi kunne blive enige om, hvor vi reelt
er uenige og så glemme alt det der mytenoget.
Det er en lille smule synd.
Må jeg så sige til § 17, stk. 2, som jo handler
om, at man skal forske inden for universitets
forskningsstrategiske rammer: Er det gået hr.
Morten Homanns næse forbi, at vi rent faktisk
bl.a. i betænkningsbidraget understreger, at det
gælder hele universitetet? Og det er vel ikke
fuldstændig ligegyldigt, hvis man er ansat til at
forske i engelsk, at det så kniber med at få lov til
at bruge al sin tid på mikrobiologi, fordi det
foregår på et andet universitet eller hvad? Er det
det, der er problemet?

8642

Torsdag den 8. maj 2003 (L 125)

(Kort bemærkning).";Lene Jensen
26717;name_party;":
Det er i hvert fald meget klart, hvis man læser
§ 17, stk. 2, at der er lagt nogle meget klare indskrænkninger for, hvad det er, man må forske i.
Ikke alene i den tid, hvor det er ens institutleder,
som dikterer, hvad man må forske i, men når
man har fri, er der altså også også lagt nogle klare indskrænkninger for, hvad det er for nogle
muligheder, man har for at forske.
Jeg vil godt sige, at grunden til, at SF ikke har
stillet forslag om at fjerne de sidste rester af steder, hvor man i det mindste kan tale med sine ledere, som er ansatte og altså ikke længere valgt,
er, at jeg synes, det er en fordel, at man alt andet
lige så vil kunne tale med sine ledere. Og det synes jeg ikke der er nogen grund til at afskaffe.";Morten Homann
27452;Time;"Men det er da en svag afglans af den medarbejderindflydelse, det medarbejderdemokrati,
som Socialdemokratiet taler så højt og flot om
ved festlige lejligheder. Nu kommer der en konkret chance for at gøre noget ved det. Hvad gør
man så? Så afskaffer man medarbejderdemokratiet. Så sørger man for, at den eneste mulighed,
man har for at øve indflydelse, er ved at trække i
trådene i korridorerne og holde nogle møder
med den leder, som i sidste ende har den afgørende indflydelse.
Det er fair nok, at man ønsker at organisere
tingene på den måde, men lad være med at kalde det medarbejderdemokrati. Det er simpelt
hen at holde Folketinget og den danske befolkning for nar.";Kl. 9.20
28135;title_name;"Fru Hanne Severinsen for at svare hr. Jesper
Langballe,
(Kort bemærkning).";Formanden
28230;name_party;":
Nu skulle man selvfølgelig synes, at det kunne
være svært at huske, hvad hr. Langballe sagde,
for det er et stykke tid siden, men jeg kan godt
huske det, for han sagde det samme, som han
plejer at gøre.
Det, jeg bare vil sige til hr. Langballe, er, at jeg
grundliggende tror, at hr. Langballe ser et spøgelse, der hedder overordnet forskningsstrategi.
Det er altså nok noget med, at der er nogle, der
står og dikterer, hvad man skal forske i - og det
er jo ikke rigtigt - og så er den jo sådan set ikke
længere.

Hr. Langballe har simpelt hen ikke forstået,
hvad en overordnet strategi er. Det er jo noget
med, at man prøver at finde ud af på det på gældende universitet, hvad dets særlige profil er,
hvor det er, det skal fokusere, hvor det skal have
nogle strategiske alliancer med andre universiteter, hvor det skal samarbejde i udlandet osv.
For sådan et universitet vil det vigtigste jo være,
at man har en god forskningsbaseret undervisning, for det er jo det, der tiltrækker kunderne,
og kunderne er de studerende. Så det, som jo vil
være den fornemste opgave for den bestyrelse,
vil være at tænke i baner som: Hvor får vi den
bedste undervisning og det mest inspirerende
forskningsmiljø?";Hanne Severinsen
29439;title_name;"Fru Bodil Kornbek som ordfører... o.k.
Så tager vi hr. Jesper Langballe først.
(Kort bemærkning).";Formanden
29558;name_party;":
Under sådan en tredjebehandlingsdebat skal
man være virkelig taknemlig, når der kommer
nye oplysninger frem. Derfor vil jeg gerne takke
fru Lene Jensen, der nu har forklaret mig og fortolket for mig, hvad det betyder, at der i § 17,
stk. 2, står, at forskerne i al deres forskningstid
skal rette sig blindt efter forskningsstrategierne.
Det skal nemlig ifølge fru Lene Jensen forhindre
engelsklærerne i at styrte over på mikrobiologi
og beskæftige sig med dét, og det synes jeg er
godt. Der kunne opstå pladsmangel på mikrobiologi og måske ressourceknaphed, hvis der
ikke var mikroskoper nok til alle de engelsklærere, der ville stå og kigge i dem. Jeg synes, det
er en fantastisk fortolkning.
Og så ville jeg lige sige til fru Hanne Severinsen til sidst, at fru Hanne Severinsens svar ikke
er båret af nogen særlig viden om, hvordan det
foregår på universitetsinstitutterne. Det samarbejdsmønster, som er tilrettelagt med udlandet
og andre universiteter, findes sandelig i forvejen. Der er ikke nogen mangel på dét.";Jesper Langballe
30596;name_party;":
Jeg har indimellem hørt hr. Søren Krarup fra
Dansk Folkeparti stå her på talerstolen og sige,
at han har det, som om han står over en flok uvidende konfirmander. Når jeg står over for hr.
Jesper Langballe, så har jeg det, som om jeg står
over for en elev, der enten ikke kan høre, ikke vil
forstå eller er uden for pædagogisk rækkevidde.

Torsdag den 8. maj 2003 (L 125)
Forskningsfriheden er sikret. Det står tydeligt,
også i betænkningsbidraget, i de spørgsmål/svar, der er optrykt, det står i selve loven i §§ 2,
10 og 17. Der er intet at komme efter på det område.
Om det er spøgelser, hr. Jesper Langballe ser,
ved jeg ikke, men noget fungerer i hvert fald
ikke i forhold til denne her dialog. Der er ingen
lydhørhed over for det.
Når vi taler om de eksterne bestyrelser, så er
pointen, at bestyrelsen jo ikke skal opfattes som
en interessekonflikt, men som et interessefællesskab, og der er det altså også vigtigt at holde fast
i, at udpegningen af den første bestyrelse jo foretages af universitetet selv. Det er hele implementeringen af lovgivningen og det arbejde, der ligger fremover, der er utrolig vigtigt, og dér har vi
selvfølgelig alle sammen et ansvar, universiteternes ledelse, de studerende ikke mindst, de ansatte og også os i forligskredsen, og jeg håber også, at andre vil være interesserede i implementeringen af denne her helt fantastiske lovgivning.";Bodil Kornbek
31981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.25
32022;name_party;":
Jeg synes, det er pænt af fru Bodil Kornbek, at
hun alligevel vil give mig chancen, selv om jeg
er uden for pædagogisk rækkevidde.
Jeg må så sige, at jeg faktisk aldrig nogen sinde har oplevet en universitetsdiskussion, hvor
fru Bodil Kornbek overhovedet røbede med ét
eneste ord, at hun havde sat sig ind i det, vi diskuterer.
Jeg vil sige til de bemærkninger - og det var
sådan set det eneste, der var, nemlig det med interessefællesskab og ikke interessegruppe - at er
det ikke altid det, man siger, når man vil herske:
Det her er skam et fællesskab, vi afgør det i en
dialog?
Må jeg gøre fru Bodil Kornbek opmærksom
på, hvis hun har tid til at høre efter den lidt
tungnemme elev, at det ikke giver nogen mening at tale om interessefællesskab, al den stund
forligskredsen forhindrede de akademiske råd i
at udtale sig om andet end akademiske spørgsmål. Til trods for at de akademiske råd jo ikke
har nogen beslutningsret, så måtte de ikke engang høres om spørgsmål f.eks. om budgetter,
som lå uden for de akademiske spørgsmål. Og
så taler man om interessefællesskab. Ja, godmorgen!

8643

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
33154;name_party;":
Hr. Jesper Langballe kan være helt tryg, for som
medlem af et af forligspartierne, hvilket Dansk
Folkeparti jo netop ikke er, så har jeg sat mig ind
i stoffet. Det synes jeg også at jeg under førstebehandlingen i min ordførertale gav udtryk for. : 홢
Under førstebehandlingen kan jeg tydeligt huske, at hr. Jesper Langballe til gengæld var lidt
på glatis. Men lad os nu endelig ikke trampe
rundt i det.
Bestyrelsen for universiteterne er et interessefællesskab. Universiteterne. har heldigvis indflydelse, for det er dér, ekspertisen også er,, så der
er altså ikke noget at komme efter.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
33786;name_party;":
Som debatten udvikler sig, kan man blive i tvivl
om, hvorvidt det er klogt at bede om ordet, men
alligevel. Hr. Morten Homann og hans kamp- :
fælle og tro væbner, hr. Langballe fra Dansk Folkeparti, taler jo direkte imod bedre vidende. Og
det bliver ikke mere rigtigt, når de herrer bliver
skingre og omtaler modstandere på en nedværdigende måde bl.a. ved at omtale Venstres ordfører, udvalgsformanden, som en gås. Den debatform vil jeg simpelt hen ikke deltage i.
Jeg vil bare her kort og lakonisk slå fast, hvad
jeg slog fast allerede under førstebehandlingen,
at forskningsfriheden er et kernepunkt for Det
Konservative Folkeparti. Vi kunne ikke drømme
om at medvirke til en lovgivning, som indskrænker forskningsfriheden. Det er påvist under førstebehandlingen, under udvalgsbehandlingen, det er påvist i lovbemærkninger, i be- :
tænkningsbidrag, i paragraffer, at forskriingsfriheden er garanteret. Faktisk har den fået bedre
vilkår med den lovgivning, vi står i begreb med
at vedtage.
Dertil kommer, at skulle nogen af disse vanvittige spøgelser, Dansk Folkeparti og SF i forening ser for sig, blive til noget, der bare minder
om virkelighed, så har vi et massivt flertal, der
fra Folketingets talerstol og under forhandlingerne har garanteret, at vi griber ind, sekundet
efter at det må blive påvist.
Så forskningsfriheden er der ingen grund til
at bekymre sig om. Derfor vil jeg bede om, at
man relativt hurtigt vender tilbage til sagens
materie fremfor, at kaste sig over hinanden med
nedværdigende bemærkninger. Det er vores tid
alligevel for kort til.

8644

Torsdag den 8. maj 2003 (L 126)

(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
35431;name_party;":
Det er ikke så smart at kaste med sten, når man
bor i et glashus. Og til det med at komme og påstå, at vi ikke kender loven og så selv stå og sige,
at akademisk råd kan kun udtale sig om akademiske spørgsmål: Der står i § 15, stk. 1: Udtalelse
til rektor om den interne fordeling af bevillinger,
udtalelse til rektor om centrale, strategiske
forsknings- og uddannelsesområder og planer
for videreudvikling. Er det ikke lige præcis det,
de faktisk kan?
At man så i stk. 3 havde et forslag om, at man
skulle slette »akademisk«, dér hvor akademisk
råd jo sådan set har et særpræg, betragter jeg sådan set som, at de jo dér har en særopgave. Det
betragter jeg sådan set bare som en misforståelse. Jeg er udmærket godt klar over, at misforståelser kan opstå, men de er åbenbart opstået ved,
at man kun har læst stk. 4, men ikke alle de andre dele af paragraffen og derfor åbenbart overhovedet ikke har lagt mærke til, at man har ret
til at udtale sig om alle de ting.";Hanne Severinsen
36404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.30
36445;name_party;":
Det er ikke nemt at begå sig her i Folketingssalen, især ikke når talen falder på fjerkræ. Forleden dag vakte jeg forargelse i Socialdemokratiet,
fordi jeg havde kaldt hr. Svend Auken for en
kalkun. Jeg havde nu kun omtalt hans egen
ulyst til kalkunjagt.
Nu er fru Pia Christmas-Møller blevet meget
pikeret over, at jeg har brugt ordet en gås om fru
Hanne Severinsen. Det kunne jeg aldrig drømme om. Jeg har sagt, at det var som at slå vand
på en gås. Jeg må sige, at fru Pia Christmas-Møller enten er forfærdelig sart eller kompromitterende uvidende om gamle danske fyndord og
mundheld.
Jeg vil sige til fru Hanne Severinsen, at dette
med interessefællesskaber i forbindelse med de
akademiske råd er noget snak. Det er muligt, at
de akademiske råd har fået mulighed for at udtale sig om noget mere, end det først var hensigten. Men det, der var ønsket, især fra de studerendes side, var, at de akademiske råd fik mulighed for at blive hørt direkte om budgetter. Og
hvorfor må de dog ikke det, når de alligevel ikke
har nogen endelig beslutningsmyndighed? Så
kunne der jo ikke ske noget ved det, og hvorfor
skulle man igennem en så lang debat om noget

så egentlig selvfølgeligt, hvis det her bare er et
interessefællesskab?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
37711;name_party;":
Jeg har altså ikke talt om interessefællesskab. Jeg
har kun påpeget - og det, som hr. Jesper Langballe står og efterlyser, kan han faktisk læse i loven - at akademisk råd har den opgave at udtale
sig om intern fordeling af bevillinger og har den
opgave at udtale sig om centrale strategiske'
forskning- og uddannelsesområder. Min sjæl,
hvad vil du mere?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 76 stemmer (V, S, KF
og KRF) mod 30 (DF, SF, RV og EL).";Hanne Severinsen
38202;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsref ormen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 79 stemmer (V, S, KF
og KRF) mod 29 (DF, SF, RV og EL).

Torsdag den 8. maj 2003 (L 172)";Formanden
38858;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
:'

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer som følge af Danmarks ratifikation af
De Forenede Nationers havretskonvention af
10. december 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 23/4 2003. Anden behandling
29/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
39504;Time;;Kl. 9.35
39516;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om aktindsigt
og offentlighed i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

8645

Forhandling";Formanden
39968;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Dansk Folkeparti vil redegøre for sin holdning til dette og de
kommende fem efterfølgende forslag her under
forslagenes anden behandling.
Jeg skal derfor meddele, at vi stemmer for
forslag B 8, ligesom vi vil stemme for B 9, B 10,
B 11 og B 13, mens vi vil undlade at stemme til
B 14, som er med i den pakke, der har været behandlet her, som Enhedslisten har fremsat. Vi vil
dog fremhæve, at vi forstår problemstillingen og
også anerkender, at den er der, men vi synes, det
er forkert at løse det ved at bygge et alternativt
godkendelsessystem op. Det vil administrativt
være for tungt, man bør i højere grad se, hvordan man kan løse det inden for de eksisterende
rammer.";Kristian Thulesen Dahl
40685;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
40741;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Kristian Thulesen
Dahl og også til de øvrige, som støtter disse forslag eller en væsentlig del af dem.
Jeg synes, det er en meget trist situation, vi
står i, når man ser de svar, der er kommet fra regeringen på disse her forslag. Det triste består i,
at man må konkludere, når man gennemlæser
svarene, at den danske regering i alt væsentligt
har opgivet bestræbelserne på at formindske
EU's demokratiske underskud. Det er særlig
trist i en periode, hvor stadig flere beføjelser
overlades fra nationalstaterne til Unionen, og
hvor det demokratiske underskud er et erkendt
problem, som alle taler om, men som alle - inklusive den danske regering og desværre også
støttet af de tidligere regeringspartier, i hvert
fald Socialdemokratiet - 111i har opgivet. Det er
forhåbentlig ikke for bestandig, men noget kunne tyde på, når man læser besvarelserne, at man
har opgivet at gøre noget som helst ved det.
Det meste triste er, at der, hvor man har givet
op, er på de områder i EU's institutioner: hvor
det demokratiske underskud er størst og mest
grundlæggende cementeret, altså hvor der i virkeligheden var størst grund til at gå ind og gøre
en indsats.
'
Det gælder f.eks. i spørgsmålet om åbenhed
og aktindsigt, hvor besvarelserne går ud på at
give en redegørelse for den eksisterende tilstand
og alle de undtagelser fra aktindsigt, som findes

8646

Torsdag den 8. maj 2003 (B 8)

i den nuværende lovgivning i EU, om borgernes
adgang til dokumenter osv. Her fremgår det
klart af svarene, at den danske regering stort set
har accepteret tingenes sørgelige tilstand.
Det samme ser vi i besvarelserne omkring de
gennemgribende udemokratiske komitéregler,
der er i EU, hvor store mængder af beslutninger,
endog lovgivning: træffes i lukkede komiteer,
træffes på en sådan måde, at et mindretal sammen med EU-Kommissionen kan gennemføre
lovgivning på tværs af et flertal. Det er en i demokratisk forstand fuldstændig absurd beslutningsform, man har i EU's komiteer. Et mindretal styrer, hvor mindretallet kan stemme flertallet ned og gennemføre ting hen over hovedet på
flertallet. Det er en fuldstændig absurd konstruktion.
Alligevel fremgår det krystalklart af besvarelserne, at den danske regering er indstillet på at
opretholde og støtte en videreførelse af dette
udemokratiske system. Det eneste, den danske
regering har at tilbyde, er, at i stedet for at have
flere forskellige meget indviklede udemokratiske procedurer, så vil man nu forenkle det til
kun at have én gennemgribende udemokratisk
procedure.
Så det er en sørgelig situation, og det er en situation, hvor man endog har tænkt sig nu at udarbejde en forfatning for Unionen. Man har
tænkt sig at udvide Unionens magt på bestemte
væsentlige områder, og i den situation har man
samtidig opgivet perspektivet om at skabe en
demokratisk union.";Keld Albrechtsen
43581;Time;"Det er trist, men det er i hvert fald vigtigt, at
befolkningen ved det, inden der skal stemmes
om den kommende forfatningstraktat, for det
her er jo samtidig et signal til befolkningen om,
at et flertal i det her Folketing ikke ønsker at
bruge den kommende traktatforhandling som et
redskab til virkelig at forandre tingene, men
tværtimod ønsker at lægge op til en cementering
af det demokratiske underskud i EU.

kan følge med i den. Det er vanskeligt i dag at få
styr på traktaterne. Mere åbenhed.
Det, det drejer sig om for os, er også flere flertalsafgørelser og dermed også flere afgørelser til
Europa-Parlamentet og samtidig en styrkelse af
de nationale parlamenter.
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen sagde en
masse forkerte ting, som jeg ikke vil gendrive,
for det giver jo kun hr. Keld Albrechtsen mulighed for at bruge hele formiddagen, og vi bliver
ikke enige alligevel. Vi kender ham jo.
Men komitésystemet er jo præcis blevet fornyet. Jeg skal her til Folketingets oplysning sige,
at det ikke var særlig sandfærdigt, det, vi fik at
vide. Man har reduceret antallet af komitéprocedurer fra fem til tre. Der bliver opstillet retningslinjer for komiteernes arbejde og sagsområder.
Der er blevet vedtaget en standardforretningsorden for komiteerne.
Kommissionen har fået vanskeligere ved at
komme igennem med forslag under den såkaldte forskriftsprocedure. Rådet får derved mulighed for at forkaste alle Kommissionens forslag
efter forskriftsprocedure med kvalificeret flertal.
Tingene forelægges for Europaudvalget.
Der bliver indført et retligt krav om regelmæssig underretning af Europa-Parlamentet, ligesom Parlamentet skal have tilsendt bl.a. dagsordener fra udvalgenes møder, afstemningsresultater og mødeprotokoller samt lister over de
myndigheder og organer, som de personer, der
repræsenterer medlemsstaterne, kommer fra.
Åbenheden bliver forbedret, Kommissionens
regler for aktindsigt dækker komiteerne. Der offentliggøres lister over alle komiteer i EF-Tidende.
Så der er tale om, at vi arbejder for åbenhed
og enkelhed og gennemsigtighed, og det var
stort set det modsatte, hr. Keld Albrechtsen fik
ud af det. Så det er spild af tid at diskutere yderligere med hr. Keld Albrechtsen. Jeg kommer
bare med dette indslag for at orientere Folketinget om, hvor forvirret og forkert det var.";Kl. 9.40
45909;name_party;":
Jeg vil ikke gå ind i en lang debat med Enhedslisten. Vi kender jo godt Enhedslistens forhold til
EU, og alle disse forslag drejer sig bare om at
mistænkeliggøre det.
Men jeg vil godt dementere, at regeringen
ikke arbejder for mere demokrati og mere åbenhed i forbindelse med konventet. Det, det drejer
sig om, er at lave en traktat, som er enkel, så alle

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
46308;name_party;":
Jeg må gøre ministeren opmærksom på, at det,
jeg sagde, var, at vi står i den absurde situation,
at i EU's komiteer kan et mindretal vedtage ting
hen over hovedet på et flertal.
Så siger ministeren, at det jeg sagde, var forkert, hvorefter ministeren går op og bekræfter, at
lige nøjagtig sådan er det. Ministeren bruger
bare den snedige formulering, at Ministerrådet

Torsdag den 8. maj 2003 (B 9)
kan med et kvalificeret flertal forkaste. Altså et
kvalificeret flertal kan forkaste, men et almindeligt flertal kan ikke forkaste, må jeg sige til ministeren. Det betyder, hvis man oversætter til forståeligt dansk, at et mindretal kan vedtage tingene.
Det lå også i det, ministeren sagde, så ministeren har ikke vildledt Folketinget. Ministeren
har bare udtrykt det i ord, som ikke umiddelbart
er til at forstå. Men realiteten var, at ministeren
bekræftede det, jeg sagde, at der er mindretalsstyre i EU hen over hovedet på flertallet, og det
har den danske regering accepteret, og det ønsker den danske regering ikke at gøre noget ved.
Det kan ikke skjules i alle ministerens tekniske
forklaringer og formuleringer, og det er trist.

8647

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om øget demokrati i EU's komiteer.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Hermed sluttede forhandlingen.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 23 (DF, SF og EL) stemte for, 84 (V, S, KF, RV
og KRF) imod.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24 (DF, SF, EL og KRF) stemte for, 83 (V, S,
KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om regler for
lobbyister i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Den
Europæiske Unions embedsmænd ikke må udføre lobbyarbejde for, at ændre den danske regerings synspunkter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.";Keld Albrechtsen
48944;Time;"Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 21 (DF, SF, EL og KRF) stemte for, 79 (V, S,
KF og RV) imod.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (DF og EL) stemte for, 83 (V, S, KF, RV og
KRF) imod: 7 (SF) stemte hverken for eller imod.

8648

Torsdag den 8. maj 2003 (B 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af åbenhed i den fælles beslutningsprocedure
mellem Europa-Kommissionen og Europa-Parlamentet.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om åbne møder i Folketingets Europaudvalg.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 26 (DF, SF, EL og KRF) stemte for, 81 (V, S,
KF og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om alternative videnskabelige vurderinger i EU.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 9/10 2002. Første behandling 3/12
2002. Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 24 (DF, SF og EL) stemte for, 77 (V, S, KF og
KRF) imod: 4 (RV) stemte hverken for eller
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af de danske forbehold.
Af Elisabeth Arnold (RV) m.fl.
(Fremsat 9/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF, EL og KRF) stemte for, 83 (V, S, KF og
RV) imod: 14 (DF) stemte hverken for eller
imod.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 4 (RV) stemte for, 104 (V, S, DF, KF, SF, EL og
KRF) imod.

(1082)
Torsdag den 8. maj 2003 (B 52)

8649

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri, lov om bygnings- og boligregistrering og
lov om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse
af fast ejendom m.v. (Mulighed for afskæring
af klageadgang).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). ,
. : ,: i : ..
::
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3 홢
<
.
2003. Betænkning 29/4 2003).

Forslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om folkeafstemning om ophævelse af det danske forsvarsforbehold.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 2/5 2003).

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (RV og KRF) stemte for, 100 (V, S, DF, KF,
SF og EL) imod.";Kl. 9.45
52495;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om en vejledende folkeafstemning om EU-konventets udkast til unionstraktat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 21/1 2003. Første behandling 26/2
2003. Betænkning 2/5 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

홢

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 9.50
53016;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje :behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om en satsreguleringsprocent.
Af finansministeren ( T h o r , P e d e r s e n ) .
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 13/11
2002. Betænkning 30/4 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 17 (DF og EL) stemte for, 84 (V, S, KF, RV og
KRF) imod: 6 (SF) stemte hverken for eller imod.

Ingen bad om ordet.

8650

Torsdag den 8. maj 2003 (L 171)
I

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 2 stemte
for, 102 imod.l";Formanden
53955;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
54306;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Etablering af personlige elektroniske medicinprofiler og indførelse af mulighed for at opkræve gebyr for godkendelse af
ernæringspræparater som tilskudsberettigede).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 13/3
2003. Betænkning 30/4 2003). '
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler og lov om apoteksvirksomhed. (Kliniske
forsøg med lægemidler, bivirkningsindberetning, inspektioner i forbindelse med lægemiddelovervågning m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 13/3 2003. Første behandling 25/3
2003. Betænkning 30/4 2003).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
55809;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 8. maj. 2003 (L 101 og L 102)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om vandløb.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 22/1
2003. Betænkning 30/4 2003).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
56871;name_party;":
L 101 er en ændring af vandløbsloven. Kompetencen samles hos Sønderjyllands Amtsråd, og
det giver en harmonisering af myndighedsstrukturen i forhold til de regler, som er gældende for resten af landet.
L102 er en ændring af den særlige lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken. Her
bliver kompetencen decentraliseret og overgår
altså til amtsrådet.
'";Gudrun Laub
57242;Time;"Venstre lægger vægt på, at ændringerne af
lovgivningen tager sigte på at forenkle myndighedsstrukturen samt på regelforenkling og administrative lettelser. Hensigten har ikke været
at ændre de forhold, der gælder i dag vedrøren-,
de vandløbsforhold, afvanding, bevanding,
pumpeanlæg, diger m.v. i Tøndermarsken.
Venstre lægger endvidere vægt på, at eventuelle nye vedtægter eller regulativer for Tøndermarsken rent indholdsmæssigt fortsat fastholdes i overensstemmelse med de faktisk tilvejebragte bestemmelser, og at Digelauget og ,kogbé-

8651

styrelserne bevarer deres hidtidige, kulturhistorisk betingede medindflydelse på indretning,
drift, pasning og vedligeholdelse af vandløb, diger, pumper, sluser m.v. i Tøndermarsken. :
Ændringsforslagene fra oppositionen er en
udvidelse af formâlsbestemmelsen: hvor man: '
foregriber implementering af.EF-fuglebeskyttelsesdirektivet og EF-habitatdirektivet om beskyttelse af dyr og planter. Vi kan ikke stemme for
dem, fordi vi ikke mener, at de hører til i en speciel lov vedrørende Tøndermarsken, men må afvente en revision af naturbeskyttelsesloven.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.55
58383;name_party;":
Jeg er desværre nødt til at sige, at det er noget
vrøvl, når fru Gudrun Laub, siger, at ændringsforslagene må afvente den generelle lovgivning.
Problemet er, at denne speciallovgivning går
forud for den generelle lovgivning. Det vil sige,
at man i realiteten ikke ønsker at få de generelle.
regler til at gælde for Tøndermarsken, og det er
det, man vedtager, hvis man vedtager lovforslaget uden at stemme for de ændringsforslag, der
er stillet. Én ting er, at man ikke vil have de reg-.
ler med og ikke vil have dem til at gælde for
Tøndermarsken, men det må man da så stå ved i
stedet for at forsøge sig med en teknisk bortforklaring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
59055;name_party;":
De almindelige regler gælder uden for Tøndermarsken, men det er jo normal lovfortolkning, at
de specielle regler går forud for de generelle regler, og miljøministeren har stillet i udsigt, at ved
revisionen af naturbeskyttelsesloven vil forholdene blive taget særligt i, betragtning, så man .:
også laver reguleringer af Tøndermarskloven, :
hvis det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
59462;name_party;":
Ja, det svar var jo mere retvisende. Nu indrømmer man fra Venstres side, at det ikke er :sikkert,
at de forpligtelser, vi har med hensyn til habitatområder, og de generelle regler, vi har i vandbeskyttelseslovgivningen, også vil komme til at
gælde for Tøndermarsken. \
Man vil ikke sikre det nu, og hvorfor vil man:
ikke. sikre det nu? Jo, det er, fordi man vil have
muligheden for ikke at sikre det senere hen, og i
jeg synes bare, man skal stå ved, at det vil man
ikke. Man vil sænke niveauet i forhold til det al-

8652

Torsdag den 8. maj 2003 (L 101 og L 102)

mindelige niveau, og det vil man have lov til at
også at kunne gøre i fremtiden.
Derfor er det bare udtryk for, at man ikke prioriterer miljøbeskyttelsen så højt, som vi andre
gør. Det er en politisk diskussion, men jeg synes
ikke, man skal forsøge sig med disse tekniske
bortforklaringer. Det var bare det, jeg ville gøre
opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
60402;name_party;":
Det er en fuldstændig urimelig fortolkning, hr.
Keld Albrechtsen kommer med her. Der er jo intet, der bliver dårligere end i dag på grund af
disse bestemmelser. Vi ved, at bestanden af
trækfugle og ynglende fugle i Tøndermarsken
har været forringet gennem 1990'erne, og at der
nu er en stigning på vej, men det er jo ikke sådan, at man skal lave en lov, som er gældende
for hele landet, ved lige specielt at hænge den op
på Tøndermarskloven.";Gudrun Laub
60857;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
60949;name_party;":
Man vil forbeholde sig retten til at lave et dårligere regelsæt for det helt ekstraordinært fine naturområde, som Tønderkogerne er. Man vil forbeholde sig muligheden for at lave en dårligere
beskyttelse end i resten af landet, hvor de generelle regler gælder, og det er da uforklarligt. Jeg
kan i hvert fald ikke forstå det. Her har man et
naturområde af særlig betydning, også af særlig
betydning for fuglene, og så skal der gælde et
ringere regelsæt end det, der gælder i resten af
landet.";Keld Albrechtsen
61452;Time;"Fru Gudrun Laub må da indrømme, at det er
overordentlig vanskeligt at forstå, og det er i
hvert fald fuldstændig umuligt. at forklare. Det
er heller ikke lykkedes fru Gudrun Laub, må jeg
konkludere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.00
61686;name_party;":
Nu er det jo ikke mit problem, at hr. Keld Albrechtsen ikke kan forstå det, men der er jo intet,
der bliver dårligere, end det var før. Tværtimod
får man nu samlet hele kompetencen lokalt,
hvor man har mulighed for at få frivillige aftaler
og få direkte kompetence tættere på det, som det

vedrører, og det er alt andet lige en stor forbedring for netop det område, som jo er et helt unikt
og dejligt område.
Det er tilkendegivet, at naturbeskyttelsesloven skal revideres, og så skal vi selvfølgelig sørge for at få implementeret EF-fuglebeskyttelsesdirektivet og EF-habitatdirektivet til beskyttelse
af dyr og planter. Det er noget, vi skal se på allerede til efteråret, så vidt jeg har forstået.";Gudrun Laub
62397;title_name;Hr. Frode Sørensen som ordfører.;Formanden
62448;name_party;":
Jeg bed mærke i fru Gudrun Laubs indlæg om,
at det i høj grad drejer sig om regelforenkling,
og at intet er forringet. Jeg synes faktisk, det ville klæde regeringspartierne, hvis de kunne støtte ændringen af formålsparagraffen, så man ikke
bare skriver »at bevare«, men »at forbedre« dette
unikke naturbeskyttelsesområde, som Tøndermarsken er.
Jeg vil egentlig gerne spørge regeringspartierne og for den sags skyld også ministeren, hvorfor man ikke synes, det er rimeligt at pålægge
Sønderjyllands Amtsråd en pligt til at gennemføre foranstaltninger, som ikke blot sigter på at
bevare naturtilstandene i Tøndermarsken, men
også på at forbedre den.
Så var fru Gudrun Laub også inde på begrebet »de frivillige aftaler«, og her vil jeg sådan set
også meget gerne høre: Hvad er egentlig årsagen til, at man ikke synes, at hvis man ikke længere kan indgå frivillige aftaler, vil det være en
god ting at give amtet mulighed for at gribe ind
og gennemføre de ting, der er ret og rimelige,
eksempelvis hvornår kreaturer skal føres frem
og tilbage, tætheden af kreaturer og registrering
af vandstanden.
Den sidste ting, jeg simpelt hen ikke forstår,
er angående den ændring, vi foreslår, nemlig at
naturbeskyttelseslovens § 3 skal have forrang
frem for bestemmelserne i dette lovforslag.
Hvorfor skal det afvente en lovrevision, når vi
alle sammen egentlig synes, at det kunne være
udmærket? Hvorfor skal det vente? Det synes
jeg egentlig godt vi kunne få et svar på fra regeringspartierne.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg tror, det er nødvendigt for debatten, at vi lige
prøver at holde lidt fast i, hvad sigtet med lovforslagene er. Det er jo at styrke Sønderjyllands
Amtsråds politiske og administrative ansvar i

Torsdag den 8. maj 2003 (L 101 og L 102)

8653

have, skifter hele tiden. Man har sådan set beforbindelse med forvaltningen af Tøndermarsluttet sig for, at man aldrig vil være tilfreds, forsken. Det sker ved at overføre statslige opgaver
di man føler, at så kommer man til at give regeog kompetencer til amtet, og endvidere foreslås
ringen opbakning:
harmonisering af de to love indbyrdes og i forJeg må sige, at MVJ-ordninger indebærer en
hold til naturbeskyttelsesloven.
ændret afvanding, og de indeholder netop de
Jeg må sige, at det er min klare opfattelse, at
vedtagelsen af de to lovforslag vil styrke den lo- ændringer i landbrugsdriften, som vi vurderer
vil kunne forbedre forholdene for ikke mindst
kale forankring og dialog om forholdene i Tønde ynglende vadefugle. Som jeg nærmere har redermarsken og skabe grundlag for at styrke natur- og miljøhensynene i den fremtidige admini- degjort for i min besvarelse af udvalgets spørgsmål nr. 9, indebærer MVJ-aftalerne - ud over at
stration af området. Jeg synes, det i den forbindelse er værd at notere sig, at såvel Digelaget for vandet på fennerne bliver tilbageholdt - også
marsken ved Tønder som amtet har tilsluttet sig ændringer af landbrugsdriften til fordel for fugden nye myndighedsstruktur. Det lover godt for lene, bl.a. ingen tilførsel af pesticider og gødning samt loft over antallet af husdyr.
det fremtidige samarbejde mellem parterne.
Udviklingen har bestyrket mig i den opfattelJeg kan tilføje, at ændringerne på vandløbsse, at vejen frem ikke er nye, generelle restriktioområdet har været efterspurgt af amtet gennem
de senere år, idet amtet allerede har størstedelen ner. De nødvendige yderligere ændringer i landbrugsdriften i en mere miljø- og naturvenlig retaf de praktiske opgaver i området, men altså
ikke den egentlige beslutningskompetence. Det
ning bør ske gennem frivillige aftaler, som vi nu
er nok også baggrunden for, at merudgiften for
for første gang laver, så lad os dog et kort øjeblik
glæde os lidt over, at befolkningen har samme
amtet er af en så beskeden størrelse som ca.
interesser, som vi politikere har.
40.000 kr. om året.
Så skal jeg bare sige til sidst, at der ændres
I de spørgsmål, der er stillet af udvalget til
mig under udvalgsbehandlingen, har man meikke ved, at de formelle krav til implementering
get naturligt interesseret sig for naturtilstanden i af EF-fuglebeskyttelses- og habitatdirektiverne
selvfølgelig vil blive nøje vurderet i forbindelse
Tøndermarsken i lyset af DMU's fugletællinger,
og hvad er det, fugletællingerne viser? Jo, de vi- med den forestående revision af naturbeskyttelser netop, at bestandene af ynglende vandfugle
sesloven, og i den sammenhæng vil også forholhar haft en glædelig fremgang i 2002. Det er rig- det mellem naturbeskyttelsesloven og den særlitigt, at de generelt fortsat befinder sig på et mar- ge lov for Tøndermarsken blive vurderet.
Jeg må sige, àt jeg slet ikke kan forstå, hvorfor
kant lavere niveau end i 1980'erne, men nu har
man set i lyset af hele den naturbeskyttelseslovvi da set en fremgang i 2002.";Frode Sørensen
67242;Time;"revision, som kommer til efteråret, tager et enkelt punkt ud. Hvis hr. Keld Albrechtsen virkeJeg kan oplyse, at Sønderjyllands Amt den 7.
april 2003 har indgået MVJ-aftaler om ændret af- lig har en pointe - hvis han synes, at hele revisionen af naturbeskyttelsesloven undtager lige
vanding vedrørende i alt 567 ha i Tøndermarnetop dette område - kan vi tage debatten til efsken, og man forventer selvfølgelig at indgå
yderligere aftaler. Der er altså en meget glædelig teråret. Men jeg mener, at hr. Keld Albrechtsen
må give tid og vente. Vær nu glad over, at den
udvikling, ikke mindst set i lyset af, at DMU's
foreløbige resultater for 2002 viser, at de ynglen- nye regering har gjort det, den tidligere regering
ikke formåede, på natur- og miljøområdet i dette
de engfugle havde større mulighed for at være
til stede på fenner med MVJ-ordning end på fen- område.
ner med andre driftsformer.";Kl. 10.05
68148;title_name;"Jeg må også sige, at en af de ting, der aldrig
Fru Gudrun Laub skal have mulighed for at svalykkedes for den tidligere regering, var at få de
re hr. Frode Sørensen.
frivillige aftaler i gang. Jeg kan endda huske, at
nogle sagde til miljøministeren, at det ville al(Kort bemærkning).
drig gå, for nede i det område ville man aldrig";Formanden
68494;name_party;":
gå ind i frivillige aftaler.
Nu har vi altså fået 567 ha, og så skal jeg høre, Til hr. Frode Sørensens spørgsmål vil jeg bare siat det ikke er godt nok, og at det skulle have væ- ge, at ændringsforslaget om at tilføje »forbedre«
er en meget upræcis formulering, og den kan
ret bedre. Man kunne fristes lidt til at mene, at
rønnebærrene er sure, for det mål, man gerne vil fortolkes som værende meget vidtgående.

8654

Torsdag den 8. maj 2003 (L 101 og L 102)

Som miljøministeren lige har redegjort for, er
det også Venstres holdning, at hvis man kan nå
gode resultater ad frivillighedens vej ved aftaler,
er der ingen grund til at lave regler om mere
tvang og straf og bøder.";Gudrun Laub
69186;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning til
miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
69291;name_party;":
Hvis ministerens svar skal forstås sådan, at til
efteråret vil man alligevel opfylde Danmarks internationale forpligtelser med hensyn til habitatbeskyttelse osv. og alligevel lade naturbeskyttelsesloven få forrang, også når det gælder Tøndermarsken, er det jo ubegribeligt, hvorfor man
ikke vil sikre det nu. Men o.k., så kunne vi jo
gøre det til efteråret.
Men min bekymring er, at svaret lige netop
ikke skal forstås sådan, men at svaret desværre
indebærer en mulighed for, at regeringen i virkeligheden ikke har tænkt sig at sætte den almindelige beskyttelse, som ligger i naturbeskyttelsesloven, i kraft med hensyn til Tøndermarsken. Det er det, der bekymrer os, og det er det,
vi ikke vil tage medansvar for. Vi forstår simpelt
hen ikke ministerens forklaringer, for hvis ministeren udelukkende har gode hensigter i denne
sag, er det underligt, at vi ikke kan få et klart tilsagn fra ministeren om, at selvfølgelig bliver det
ordnet til efteråret. I stedet for får vi alle mulige
meldinger om, at så vil man overveje det, så vil
man se, om det er muligt, og den slags tilkendegivelser.";Keld Albrechtsen
70393;Time;"Ministeren må da kunne forstå, at det er ikke
tilstrækkeligt for os andre. Det efterlader os jo i
usikkerhed med hensyn til, om vore internationale forpligtelser nu også bliver opfyldt.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
70617;name_party;":
Først til fru Gudrun Laub. Ordet »forbedre« kan
ifølge fru Gudrun Laub være en lidt upræcis formulering, men hvis fru Gudrun Laub har et bedre dækkende ord, som egentlig rummer det
samme, vil jeg gerne se på det.
Til ministeren vil jeg sige: Ministeren er inde
på at overføre statslige kompetencer. Det er vel
ikke nok alene at overføre statslige kompetencer? Hvorfor mener ministeren ikke, det er vigtigt, at der opstilles nogle regler for en fremtids-'

sikring, der både bevarer og forbedrer dette
unikke område?
Så siger ministeren også, at vi har set en fremgang i 2002. Ja, men hvad nu, hvis den fremgang
bliver til en tilbagegang igen? Hvad gør vi så, hr.
minister?
Det sidste, jeg skal sige noget om, er de frivillige aftaler. Frivillige aftaler er da fint, men som
ordet siger, er frivillige aftaler noget, man kan
hoppe ud af igen. Og hvad nu, hvis disse aftaler
opsiges af lodsejerne? Hvad gør vi så? Det er
bl.a. det, ændringsforslagene tager højde for.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
71619;name_party;":
Når jeg siger, at udtrykket »forbedre« er for
upræcist, er det netop, fordi det ikke er grundigt
gennemarbejdet og helt ukonkret, men det er jo
noget, vi kan komme tilbage til, når der skal laves en egentlig gennemgang og revision af naturbeskyttelsesloven. Det er bare magtpåliggende for mig at tilkendegive her i dag, at der ikke
skal herske nogen tvivl om, at i Venstre er vi meget optaget af, at naturen skal beskyttes, at der
skal være gode muligheder, og at udviklingen
skal følges, og jeg regner med, at vi formentlig
fortsætter debatten om det til efteråret.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg må sige, at det kan altså somme tider være
svært at lægge ører til det, der bliver sagt.
Hvis jeg hørte det, den socialdemokratiske
ordfører spurgte mig om, rigtigt, var det, at det
godt kunne være, at fugleantallet heldigvis var
vendt i 2002, men det var måske på tide, vi allerede begyndte at bekymre os, for tænk nu hvis
det ikke holdt. Hvis man lever sådan, vil jeg sige, at så kan man sådan set bekymre sig om alt.
Hvis det skulle ske en gang imellem, at noget løser sig, som man gerne vil have, starter man
bare med det samme med at sige: Jamen så må
vi straks bekymre os, for det kan jo være, at det
alligevel ikke går sådan og sådan, så det bliver
anderledes igen.
Til det kan jeg kun sige: Det kan jeg bekræfte,
for det kan ikke engang miljøministeren styre.
Udviklingen vil foregå, men det, vi kan gøre, er
at påvirke udviklingen, og det har vi gjort nu. I
2002 har vi for første gang fået det sådan, at der
er sket en fremgang i fugleantallet, men det vil
alligevel her i Folketingssalen kunne vendes om
til, at det skal man vist være bekymret over, for
der er jo større risiko for, at det kan gå den anden vej, når tallet nu er blevet højere. Ja, det er jo

Torsdag den 8. maj 2003 (L 101 og L 102)
rigtigt, men helt ærligt: Det bliver svært at diskutere.
Jeg hørte den diskussion, der gik på, at den
lokale befolkning ikke vil være interesseret i det.
Hvis man sidder i området og hører noget af debatten her, må det være mærkeligt at konstatere,
at nu har man for første gang leveret næsten 600
ha i en frivillig ordning, og så siges det: Ja, det
var godt nok det, vi gerne ville have, men det er
slet ikke sikkert, det er en god idé, og det er måske ikke godt nok.
Man kan hele tiden få ret, for man flytter bare
målene. Hver gang der er nogen, der lever op til
det, man beder om, flytter man bare målene en
gang til. Det er selvfølgelig en god måde at gøre
det på, hvis man hele tiden vil have uvenner og
forsøge at bringe nogen i miskredit, men jeg vil
altså hellere vende det om og sige: Jeg synes, det
er flot.
Jeg har opfordret folk til at gå endnu længere
næste år og prøve at levere endnu flere områder,
og jeg håber også, at fugleantallet stiger. Men .
skulle vi ikke lige prøve at vente? Vi har bare én
sæson, vi kan vurdere på baggrund af, og er det
ikke svært at vurdere, før det overhovedet er
trådt i kraft, og sige: Jeg har allerede på fornemmelsen, at det vil gå den forkerte vej? Jeg må
nok sige, at det altså er en mærkelig måde at diskutere på. ,";Gudrun Laub
74724;Time;"Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at da
den nye regering overtog de habitatområder, var
sandheden jo, at alle forslagene var blevet hældt
ned af brættet af Kommissionen, så vi måtte
starte med at fuldføre arbejdet. De 254 områder
kom vi til eksamen i i juni og november og bestod, og siden har vi haft EU-fuglebeskyttelsesområder, der er langt større end dem, den tidligere regering udpegede. Hvad er i grunden hr.
Keld Albrechtsens problem, ud over at han er
nødt til at skabe nogle problemer, fordi han ellers ikke har noget at være bekymret over?
I hele den tidligere regerings tid, hvor hr.
Keld Albrechtsen jo havde en vis indflydelse,
var man af den opfattelse, at den lovgivning, der
fandtes i naturbeskyttelsesloven, var nok til at
sikre habitatområderne. Nu har vi fået Kammeradvokatens rapport, der fortæller, at det er de ikke, og nu går vi så i gang med at ændre naturbeskyttelsesloven til efteråret. Men hvad får vi at
vide nu? Vi får at vide, at det da er underligt, at
vi alligevel ikke begynder at lave et par hovsaforslag for et tilfældigt par steder rundt i Danmark i stedet for at komme med en samlet plan.

8655

Hvor er hr. Keld Albrechtsens gode humør i
dag? Jeg synes, hr. Keld Albrechtsen plejer at
have et bedre humør, og der er grund til at have
det i dag. Så kan han kritisere miljøministeren,
når vi kommer frem til efteråret, hvis det er sådan, at hr. Keld Albrechtsen ikke er tilfreds med
den nye naturbeskyttelseslov. Det vil jeg gerne
lytte til, og jeg vil endda gerne tage en debat
med hr. Keld Albrechtsen for at søge gode råd
fra også hr. Keld Albrechtsen i denne sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
76372;name_party;":
Ja, nu har vi to sønderjyder jo et problem. Når vi
ikke kan forstå hinanden på rigsdansk fra talerstolen, må vi jo se, om vi bagefter kan klare os på
sønderjysk.
Jeg vil gerne spørge: Er ministeren enig i, at
når fugletallet er vendt i 2002, kan det bl.a. også
skyldes, at der er indgået frivillige aftaler, og at
der er indgået andre aftaler? At disse frivillige
aftaler kan opsiges, og at situationen kan være
sådan, at fugletallet igen daler, hvis de opsiges?
Jeg synes da, at 600 ha i en frivillig ordning er
fint. Men er det ikke lige så fint, hvis Sønderjyllands Amtsråd får nogle muligheder for at gribe
ind, hvis disse frivillige aftaler ikke indgås længere?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
77081;name_party;":
Jeg kan forsikre ministeren for, at jeg såmænd
ikke er i specielt dårligt humør, men jeg er lidt
bekymret for, hvad der dækker sig bag ministerens bemærkninger om sammenhængen mellem
denne Tønderlovgivning og det, der skal ske til
efteråret.
Problemet er jo, at den lovgivning, der bliver
vedtaget her i maj i år, har forrang frem for den,
der bliver vedtaget efterfølgende i næste folketingssamling. Det betyder, at selv om det forhå.,
bentlig bliver noget godt, ministeren kommer
med - det håber jeg da meget: og jeg takker for
invitationen til, at vi skal have en god debat om
det til efteråret - vil det stadig ikke gælde for
Tøndermarsken, fordi en særlovgivning har forrang frem for de regler, der kommer til efteråret.
Derfor kan jeg ikke acceptere, at ministeren
kalder det, der ligger fra oppositionen, for
hovsaforslag. Det er bare forslag, der skal sikre,
at Tøndermarsken ikke falder ud af den almindelige beskyttelse, og det problem synes jeg ikke
ministeren har svaret på.

8656

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne svare på følgende måde: Jeg har tilkendegivet over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, bl.a. under samrådet den 9.
april 2003, at de formelle krav til implementeringen af EF-fuglebeskyttelses- og habitatdirektiverne bliver nøje vurderet i forbindelse med den
forestående revision af naturbeskyttelsesloven. I
den forbindelse vil også forholdet mellem naturbeskyttelsesloven og den særlige lov for Tøndermarsken blive vurderet, og først når dette arbejde er fuldført, kan der tages endelig stilling til,
hvilke ændringer i Tøndermarskbeskyttelsesloven der eventuelt er påkrævet.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg takker
for omsorgen og også for, at man er lige så interesseret som regeringen i natur og miljø, for det
tyder på, at vi får en god debat til efteråret.
Hvad jeg her i dag har sagt her fra talerstolen
om de ting, vil jeg også gerne tage en diskussion
med hr. Keld Albrechtsen om til efteråret, for det
er min klare holdning, at vi skal sikre de områder.
Så vil jeg kun sige til hr. Frode Sørensen: Man
kan jo sige meget om de forskellige ting, der
nævnes i forslagene, men nogle vil heldigvis opdage, at nogle af deres bekymringer aldrig blev
til noget.";Keld Albrechtsen
79361;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 102: Forslag til lov om ændring
af lov om beskyttelse af de ydre koge i Tøndermarsken.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 47 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 47 stemte
for, 62 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges enstemmigt
med 110 stemmer.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.20
79903;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 101: Forslag til lov om ændring af
lov om vandløb.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
80321;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til finansministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udviklingen
i beskæftigelse og arbejdsløshed siden regeringens tiltræden, og hvilke konkrete initiativer vil regeringen tage til forbedring af beskæftigelsen, herunder om beskæftigelsesinitiativer indgår i regeringens planer for de kommende aftaler med kommuner og amter?«
Af Søren Søndergaard (EL), Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/3 2003).

(1083) RT
. Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Begrundelse";Formanden
81136;name_party;":
I denne tid kan vi hver dag høre en ny historie
om en arbejdsplads, der fyrer folk. Flere og flere
familier oplever, at et medlem af familien eller
en af dens venner bliver arbejdsløs.
I statistikken viser dette sig ved, at arbejdsløsheden fra februar 2002 til februar 2003 steg med
over 10 pet., og arbejdsløsheden rammer bredt.
Blandt bygningsarbejdere er arbejdsløsheden
steget med knap 50 pet., hos it-folk er arbejdsløsheden steget med 43 pet., og hos akademikerne
er arbejdsløsheden steget med 30 pet.
Flere og flere mennesker forhindres altså i at
producere værdier og velfærd til glæde for os
alle sammen. I stedet tvinges de til arbejdsløshed med heraf følgende fald i indkomsten og
manglende mulighed for at udnytte deres evner
og uddannelse på arbejdsmarkedet. Dette er en
katastrofal situation, og desværre tyder intet på,
at regeringen har tænkt sig at gøre noget for at
skabe flere arbejdspladser. Tværtimod fører regeringens politik til øget arbejdsløshed.
Fyringerne i staten og de stramme økonomiske rammer for kommuner og amter fører til
mindre velfærd for befolkningen og øget arbejdsløshed, og skattelettelser til de velhavende
fører til øget import og mindre forbrug af varer,
der produceres i Danmark.
Regeringens løsning på dette problem har
indtil nu været at øge arbejdsstyrken. De syge
skal arbejde, de ældre skal blive på arbejdsmarkedet i længere tid, de unge skal gøre deres uddannelse hurtigere færdig, og vi skal alle sammen arbejde hurtigere og i længere tid. Dette
skaber imidlertid ikke én eneste ny arbejdsplads, tværtimod øger det antallet af arbejdssøgende arbejdsløse, så konkurrencen om at få arbejde øges til fordel for arbejdsgiverne.
I Enhedslisten håber vi, at debatten i dag vil
vise, at der i Folketinget er et flertal for en politik, som reelt kan øge beskæftigelsen ved at skabe flere ordentlige arbejdspladser.";Line Barfod
83006;Time;Besvarelse;Kl. 10.25
83050;title_name;":
Der skal ikke herske tvivl om, at for regeringen
er det afgørende vigtigt, at vi altid sikrer, at vi
har den bedst mulige udvikling i beskæftigelsen. Det er vel et fælles ønske, vi deler med alle

8657

Folketingets partier, og det er vel også et fælles
ønske, at vi har den lavest mulige ledighed.
Jeg vil gerne slå fast, at uanset hvad tallet er
for den aktuelle ledighed, om den er større eller
mindre, er det jo sådan, at for hver eneste, der er
ledig og gerne vil i arbejde, men ikke kan komme det, ,er det et problem. Hver eneste ledig er
en ledig for meget.
Vi har oplevet et globalt konjunkturtilbageslag, og det berører alle landene og aktuelt også
Danmark, hvor vi gennem de seneste 2 år har
kunnet mærke den internationale afmatning,
som betyder en svagere beskæftigelsesudvikling
og en vis opgang i ledigheden i Danmark. Men
jeg er nødt til at sige, at på trods af denne konjunktursituation er dansk økonomi fortsat robust. Der er overskud på betalingsbalancen og
de offentlige finanser, og den afdæmpning, vi
har set i Danmark, er mindre end i de lande, vi
normalt sammenligner os med.
Selv om ledigheden f.eks. er steget, er stigningen lav i forhold den stigning, vi har set i andre
lande. Væksten i Danmark er nemlig ikke gået i
stå, og den understøttes bl.a. af det historisk lave
rente niveau, af regeringens nye boligpolitiske
initiativer og også af den effekt, der ligger i en
større sikkerhed om forløbet af konflikten i Irak.
I andre lande, hvor husholdningerne har
gældsat sig i betydeligt omfang i de senere år, er
der en risiko for, at opsparingen øges, og at privatforbruget i disse lande dermed sættes ned.
Men det er ikke tilfældet i Danmark, hvor husholdningerne ikke er gældsat i væsentligt omfang, og hvor opsparingen allerede er høj.
Renteniveauet målt ved diskontoen er på det
laveste niveau i 70 år. Ud over virkningerne af
den lave rente vil de konverteringer og den refinansiering af rentetilpasningsloven, der er sket i
årets første del, øge husholdningernes disponible indkomster med ca. 3,5 mia. kr., og virkningen af dette vil selv på kort sigt vise sig at være
øget beskæftigelse.
Hvad angår regeringens boligpolitiske initiativer, hvor byggeriet øges med op mod 17.000
nye boliger de næste 5 år, er der også en positiv
effekt i 2003, og denne effekt vil selvfølgelig
øges i takt med, at påbegyndelserne omsætter
sig i den endelige byggeaktivitet.
12002 var i gennemsnit 2.736.000 personer i
beskæftigelse. Det var 14.000 færre end i 2001,
men 2.000 flere end i 2000, og på trods af faldet i
beskæftigelsen var ledighedsgennemsnittet
uændret fra 2001 til 2002, i alt 145.000 personer.
Hvis vi tager de aktuelle tal fra Danmarks Stati-

8658

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

stik, der netop er kommet i dag, er ledigheden i
marts steget med 3.000 i forhold til i februar til i
alt 162.800, og inden for det sidste år er ledigheden dermed forøget med ca. 25.000 personer.
Når vi gør beskæftigelsestallet op, dækker
det over modsatrettede bevægelser i det offentlige og i det private. Vi har haft en stigning i beskæftigelsen i den offentlige sektor, i amter og
kommuner. Stigningen for 2001-2002 alene er i
kommuner og amter opgjort til 7.200, hvor regeringens oprindelige skøn var en stigning på
6.000, altså en større stigning end forventet. Til
gengæld ligger hele faldet i den private beskæftigelse.
Når vi gør tallet 25.000 op, skjuler der sig bag
det, at ca. 10.000 af de 25.000 er personer, som er
taget ud af aktivering. Aktiveringsniveauet er
altså faldet, og da de nu registreres som ikkeaktiverede, dvs. som ledige, stiger ledighedstallet
automatisk, selv om der ikke er tale om, at det er
personer, der går fra et normalt arbejde over til
ledighed.";Thor Pedersen
86761;Time;"På trods af den stigende ledighed er det vel
de fleste bekendt, at det ikke alene er regeringens, men også vismændenes vurdering, det er
også Nationalbankens, det er også OECD's, at
disse konjunkturforskydninger ikke levner
plads til yderligere finanspolitiske lempelser.
Det er også interessant at konstatere, at hvor
den tidligere regering i 1998 gennemførte pinsepakken med det formål at sænke aktivitetsniveauet, altså efterspørgslen på arbejdskraft, fordi man frygtede lønpres, flaskehalse og yderligere inflation, ja, da var ledigheden 20.000 større, end den aktuelt er.
Altså dengang under den tidligere regering
ønskede man at stramme op ved en ledighed,
der er 20.000 større, hvor nogle nu er fortalere
for, at man over finanspolitikken skal lempe.
Der må jeg sige, at der er en mærkelig disharmoni i den politiske opfattelse, fra man er i regering, til man er i opposition.
Vi er enige i det, der ligger i de overordnede
betragtninger fra vismænd og fagøkonomer, at
der ikke er plads til at foretage yderligere finanspolitiske lempelser indtil videre med det konjunkturforløb, som vi kender.
Når vi derfor nedsætter skatten på arbejdsindkomst pr. 1. januar 2004 i den aftale, der er
indgået med et flertal af Folketingets partier, så
er det altså ikke for at lempe finanspolitikken,
men det er for at få den effekt strukturpolitisk, at
der kommer flere i arbejde, hvor det er skønnet,

at der kommer fra 10.000 til 12.000 flere i beskæftigelse som følge af lavere beskatning af ar""
bejdsindkomst.
Men det betyder ikke, at der i forbindelse
med lempelsen af personbeskatningen vil være
tale om en afledt virkning på finanspolitikken,
at der vil være tale om, at man øger den økonomiske aktivitet. Derfor er der at sige, at vi netop
har tilpasset den økonomiske aktivitet til de muligheder, der er, vi er altså egentlig gået til grænsen for øget aktivitet, og der er derfor ikke plads
til mere.
Så spørges der til regeringens kommende
drøftelser med kommuner og amter om kommuneøkonomien for 2004, om beskæftigelsen
her også vil være blandt de temaer, vi vil diskutere. Der kan jeg sige, at det vil vi selvfølgelig.
Jeg kan også her nævne, at regeringen på det
område, hvor der er meget at indhente, altså integration af indvandrere, også integration på arbejdsmarkedet, har fremsat lovforslaget nr. L
174, hvor vi netop ønsker at tilskynde kommllnerne til i højere grad at tilbyde erhvervsrettede
introduktionsprogrammer for at få en hurtigere
tilgang til arbejdsmarkedet fra nytilkomne.
Der foreslås i det her system regler, hvor der
er tale om resultatstyring af kommunernes integrationsindsats, og det vil vi jo selvfølgelig meget gerne drøfte yderligere med den kommunale
sektor.
Så jeg kan sige, at regeringen følger konjunkturudviklingen meget tæt, og jeg vil også godt
her tilkendegive, at det så er et fælles ansvar for
regering, for Folketing, for stat og kommuner og
det private arbejdsmarked til enhver tid at gøre
det maksimale for, at flest muligt er i beskæftigelse.
Forhandling";Kl. 10.30
89780;name_party;":
Ministeren kom med en lang tale med mange tal
og mange forsøg på at forklare, hvorfor det ikke
var noget større problem, at flere og flere bliver
arbejdsløse, og også lidt om, hvad regeringen vil
gøre, men ikke ét ord om, hvad regeringen vil
gøre for at skaffe flere arbejdspladser. Der var
intet om, hvad regeringen vil gøre. Det virker
helt grotesk, at regeringen har sådan en uvilje
mod at skabe arbejdspladser, for det er jo ikke
bare sådan, at arbejdsløsheden er steget, nej,
kurven er knækket den forkerte vej.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Beskæftigelsen er også faldet. Beskæftigelsen
på det offentlige område, som ministeren var
inde på, er faldet i sidste halvdel af 2002 med
7.700, og på det private område har der været et
fald på over 20.000 i beskæftigelsen.
Så virker det meget besynderligt, at regeringen ikke har et eneste forslag til at skabe flere arbejdspladser, men tværtimod skaber flere arbejdsløse. Der er jo meget, som de, der i dag er
arbejdsløse, kunne bidrage med, hvis de fik lov.
Der er stor mangel på den indsats, de kunne
yde.
F.eks. er det helt absurd, at på grund af regeringens politik stiger arbejdsløsheden hos bygningsarbejderne. I København eksploderer den,
og byfornyelsen er gået i stå, fordi regeringen
har valgt at skære byfornyelsen ned til sokkeholderne.";Line Barfod
91094;Time;"Med så mange arbejdsløse bygningsarbejdere
kunne vi for alvor få sat gang i boligbyggeriet og
få bygget boliger til alle de mange tusinde mennesker, der i dag står uden tag over hovedet og
må hutle sig igennem hos familie og venner og
på gaderne.
Et andet sted, hvor regeringen skærer ned, er
på arbejdsmiljøet. Dermed skaber man et dåtligere arbejdsmiljø, som giver større sygefravær
og støder stadig flere ud af arbejdsmarkedet og
over på varig, offentlig forsørgelse, i stedet for
tværtimod at gå den anden vej og ansætte flere
til at sørge for at udføre det nødvendige arbejde
i velfærden.
,
De stramme økonomiske rammer, som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt for kommuner og amter, fører i sig selv til øget arbejdsløshed og gør det meget vanskeligt for kommuner
og amter at gennemføre de forbedringer af arbejdsmiljøet, der kan stoppe den meget massive
nedslidning og udstødning, der sker på de offentlige arbejdspladser.
I dag er det jo sådan, at det dårligste atbejdsmiljø, der, hvor den største nedslidning finder
sted, er på det offentlige område, og det er i høj
grad, fordi man ikke vil gå ind og ansætte de
mennesker, der skal til for at udføre det helt
nødvendige arbejde med rengøring, socialt arbejde, sundhedsarbejde osv.
Konsekvensen af de stramme rammer for
kommuner og amter er også, at der bliver en
dårligete offentlig service. Der bliver højere
klassekvotienter, der bliver flere børn pr. pædagog i institutionerne, og der bliver færre penge
til en forebyggende indsats.

8659

Det er også alle sammen ting, der fører til, at
den sociale arv bliver cementeret i stedet for at
blive brudt. Udviklingen om den sociale arv, om
hvilken regeringen ellers ofte, når den skal komme med pæne taler, siger, at her må vi gøre en
indsats, men reelt gør en indsats den modsatte
vej og styrker den sociale arv, skal brydes, og
derfor fremsætter Enhedslisten følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at arbejdsløsheden
er steget med over 20.000 det sidste år, opfordrer
Folketinget regeringen til at sætte gang i følgende beskæftigelsesfremmende initiativer:
- mere boligbyggeri og flere midler til byfornyelse, renovering af skoler, daginstitutioner,
plejehjem, kloakker m.v.,
- kommuner og amter sikres økonomisk mulighed for at forbedre kvaliteten af den offentlige service over for børn, unge, syge og ældre, bl.a. gennem ansættelse af flere medarbejdere,
- offentlig støtte til udbygning af den vedvarende energi gennem øget forskning og udvikling samt produktionsstøtte,
- styrkelse af Arbejdstilsynet og en indsats for
bedre arbejdsmiljø, så udstødningen fra arbejdsmarkedet bremses,
- kommuner og amter, der ansætter arbejdsløse
i almindelige job, får et tilskud, der svarer til
de sparede dagpenge,
- loftet over væksten i kommuner og amter.
fjernes, sådan at forringelserne for år 2002 og
2003 kan fjernes, og
- bedre kollektiv trafik bl.a. gennem et forbedret skinnenet og sporvogne i de store byer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).";Kl. 10.35
94115;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
94248;name_party;":
I Venstre er vi meget optaget af udviklingen i beskæftigelsen og ledigheden. Det er vi, fordi det
samfundsøkonomisk er vigtigt med en høj beskæftigelse og en lav ledighed for at opfylde de
økonomiske målsætninger. Men vi er i mindst
lige så høj grad optaget af spørgsmålet ud fra
hensynet til de mennesker, der måtte blive ramt1
af ledighed. Derfor ser vi i Venstre med bekym-

8660

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

ring på den udvikling i ledigheden, som desværre har fundet sted i de seneste måneder, og
som de nyeste tal for i dag også bekræfter.
Faldende beskæftigelse og stigende ledighed
bør altid føre til eftertanke, hvor vi skal vurdere,
hvad baggrunden for den udvikling er. Skyldes
det midlertidige konjunktursvingninger, eller er
årsagen varige strukturproblemer, der kræver
politiske indsatser?";Kristian Jensen
95068;Time;"For Danmarks vedkommende er der ingen
tvivl om, at den øjeblikkelige stigning i ledigheden primært skyldes to forhold.
For det første kommer en stor del af stigningen i ledighedsstatistikken fra en beslutning om
at stoppe den hovedløse aktivering af ledige.
Når ledige bliver aktiveret, så fjernes de fra ledighedsstatistikken, og dermed betyder et stop
for den hovedløse aktivering også et statistisk
løft i antallet af ledige, selv om der er tale om
personer, der hele tiden har stået uden for arbejde. Faktisk stammer knap halvdelen af stigningen i den opgjorte ledighed fra et fald i den tåbelige og hovedløse aktivering.
For det andet skyldes en del af stigningen i ledighed den internationale afmatning i økonomien, der betyder, at landene omkring os har oplevet voldsomme stigninger i arbejdsløsheden.
Selv om dansk økonomi med nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersens ord er robust, så
kan vi ikke længere holde os uberørte af den
langsommere vækst i udlandet, og dermed
stammer væksten i ledigheden i altovervejende
grad fra det midlertidige konjunkturudsving og
ikke fra varige problemer i dansk økonomi.
Jeg ved godt, at det er ikke nogen trøst for de
personer, der i løbet af de seneste måneder har
mistet deres job, men det er meget vigtigt for os i
Folketinget, når vi skal vurdere og træffe beslutninger om, hvordan vi skal reagere på den stigende ledighed.
Der har i de seneste uger været fremført forslag fra især et enkelt parti om at give økonomien en kickstart gennem en finanspolitisk lempelse. Det er, undskyld udtrykket, et meget tåbeligt
og et meget hasarderet forslag, og derudover er
forslaget udtryk for en populistisk dobbeltmoral.
Da den daværende finansminister, Mogens
Lykketoft, i 1998 gennemførte en skattestigning
med pinsepakken, var baggrunden dengang, at
180.000 arbejdsløse var alt for lavt et antal, og at
et yderligere fald ville føre til overophedning. I
dag foreslår selv samme Lykketoft, nu som op-

positionspolitiker og formand for Socialdemokratiet, at sætte mere gang i beskæftigelsen, fordi arbejdsløsheden er nået knap 163.000. Da der
var 18.000 flere ledige, ønskede Socialdemokratiet altså at stoppe væksten i samfundet. Fordi
man nu er fri for magtens ansvar, så stiller man
op med et forslag om at lave en finanspolitisk
lempelse, selv om ledigheden er markant lavere
end i 1998.
Det er dybt uansvarligt, og heldigvis har førende økonomer også taget afstand fra Socialdemokratiets oplæg og holder fast i, at dansk økonomi er grundlæggende sund. Selv Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurderer i deres seneste
konjunkturanalyse, at beskæftigelsen vil stige i
løbet af 2004, og at ledigheden samtidig vil falde.
Derfor vil Venstre opfordre regeringen til at
fortsætte arbejdet med at gennemføre vigtige
strukturreformer sådan som aftalerne om »Flere
i arbejde« og »Lavere skat på arbejdsindkomst«.
Skattesænkningerne vil øge motivationen til at
gå fra passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse,
og samtidig vil ca. 750.000 personer undgå at betale mellemskat og dermed få en ekstra gevinst
ved at gøre en ekstra indsats.
Helt dugfriske beregninger fra Økonomi- og
Erhvervsministeriet viser, at aftalen om flere boliger fra sidste års finanslov vil øge beskæftigelsen i bygge- og anlægsbranchen med ca. 6.000
personer i år, og derudover vil aftalen have en
afsmittende effekt på økonomien, sådan at beskæftigelsen, i forhold til hvis aftalen ikke var
indgået, nu vil stige med 10.000 personer. Vi har
dermed sat gang i byggeriet, som vil være med
til at trække antallet i beskæftigelse op.
Regeringen har fremlagt et debatoplæg for at
sænke sygefraværet, sådan at der bliver en tættere opfølgning på sygdomsramte ansatte. Der
er et forslag i Folketinget om at give en bedre integration af indvandrere på arbejdsmarkedet, og
listen med initiativer kunne fortsættes langt ud
over det, som taletiden giver mulighed for.
Derfor vil jeg bare nøjes med her til sidst at
konstatere, at beskæftigelsen jo rent faktisk er
steget i den offentlige sektor siden regeringens
tiltræden, hvor der har været et svagt fald i antallet af statsligt ansatte, men en markant stigning i antallet af ansatte i både amter og kommuner.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning, herunder indsatsen for at skabe flere
arbejdspladser og øget beskæftigelse, særligt aftalen om »Flere i arbejde« og aftalen om »Lavere
skat på arbejdsindkomst«, som tilsammen vil
øge beskæftigelsen med ca. 22.000. Dermed fortsættes arbejdet med at øge beskæftigelsen for at
fastholde en ansvarlig økonomisk politik.
Folketinget opfordrer regeringen til at følge
udviklingen i ledighed og beskæftigelse meget
nøje.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).";Kl. 10.40
99912;Time;;Kl. 10.45
99948;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Der er nu meldt følgende til korte bemærkninger, sådan som jeg har kunnet notere det ned:
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil, hr. Bjarne Laustsen, hr. Ole Sohn, hr. Anders Samuelsen, fru Pernille Falcon, hr. Nicolai Wammen og fru Lotte
Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
100358;name_party;":
Der er noget, jeg ikke forstår. Der er en fuldstændig ulogik i den måde, regeringen og flertallet
herinde fører politik på, så vidt jeg kan se. Men
det kan jo være, Venstres ordfører kan opklare
det for mig.
Hvorfor er det, at der på en og samme tid er
stigende arbejdsløshed i Københavnsområdet,
eksplosiv arbejdsløshed inden for byggefagene,
f.eks. Træ-Industri-Byg, hvor man fra sidste år
til i år er gået fra at have en arbejdsløshedsprocent på 5,5 til at have en arbejdsløshedsprocent
på 19,5?
Hvorfor er det, det sker samtidig med, at der
er et så massivt behov for ekstra boliger? Hvorfor er der så mange mennesker, der ikke har tag
over hovedet, samtidig med at arbejdsløshedsprocenten stiger så markant inden for de her
fag?
Nu bliver der jo talt så meget om boligplanen
heroppefra, og hvordan den vil skaffe ekstra arbejdspladser. Jeg kan altså bare konstatere ved at
se ud i virkelighedens verden, at der er eksploderet en kæmpe ledighed i København, samtidig med at der ikke er kommet flere boliger.

8661

Så skal jeg samtidig spørge, om man kan forklare mig, hvorfor man taler om, at normeringerne i børnehaverne rundtomkring stiger, samtidig med at der er flere arbejdsløse pædagogmedhjælpere, og hvorfor rengøringsstandarderne bliver forringet, når antallet af offentligt ansatte, der er ledige, stiger.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
101718;name_party;":
Hr. Kristian Jensen siger, at årsagen til, at der er
en stigning i ledigheden, er, at man har stoppet
meningsløs eller hovedløs aktivering - jeg tror,
det var det udtryk, hr. Kristian Jensen brugte.
Kan vi få et eksempel på det? Hvad er det for
noget, man har stoppet?
Så når man kommer til den konklusion, at det
jo ikke er noget stort problem, at ledigheden er
steget, fordi det kan henføres til mindre aktivering, så vil jeg gerne stille det meget centrale
spørgsmål: Er det ligegyldigt, om folk er i aktivering, eller om de er på passiv overførselsindkomst?
Så vil jeg også gerne spørge, fordi statsministeren har oplyst her om onsdagen i Folketingets
spørgetid, at det er meget vigtigt, at hvis folk bliver fyret - og det kan jo ske, uanset hvilken regering vi har, at en virksomhed er nødt til at
skære ned, at vi oplever, at nogle lukker - så er
det målet er at få dem hurtigt i arbejde: Hvor er
den tidlige indsats fra regeringen over for de
folk, der har måttet opleve, at deres virksomhed
er lukket, eller hvor man har måttet skære drastisk ned i arbejdsstyrken?
Der er forsvundet 200 arbejdspladser hver
eneste dag det sidste halve år. Hvad er svaret til
dem med henblik på at få stillingerne genoprettet?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
102969;name_party;":
Det er også hr. Kristian Jensens bemærkning om
hovedløs aktivering, der får mig herop. Er det
ikke korrekt forstået, at det, man har gjort med
arbejdsmarkedsreformen, er, at man har skåret
ned på omfanget af aktivering, fordi der skulle
spares penge på Beskæftigelsesministeriets konto af hensyn til at kunne finansiere skattestoppet
eller det offentliges økonomi i almindelighed?
Jeg vil gerne vide, hvad det så er for en fornuftig
aktivering, der er kommet med »Flere i arbejde«.
Er det ikke korrekt forstået, at man har fjernet
en lang række instrumenter, sådan at flere kommer ud i aktivering uden rettigheder overhove-

8662

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

det, uden egentlig at være tilknyttet til arbejdspladserne overhovedet? Hvis ikke det er hovedløst, hvad er så hovedløst?";Ole Sohn
103766;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
103805;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at give fru Pernille Rosenkrantz-Theil ret. Jeg tror, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil har fuldstændig ret, når hun
starter med at sige, at der er noget, hun ikke forstår. Så langt er vi enige, for det er sådan, at aftalen om flere boliger indeholder en lang række
initiativer, som man planlægger skal sættes i
gang. Og der er naturligvis en opstartsfase, fra
man i december måned vedtager og afsætter
midler til, hvornår byggeriet rent faktisk sættes i
gang, til man derved også ser, at der er flere boliger, der er færdige.
Så i forbindelse med, at man for 4 måneder siden besluttede at starte en proces med at lave
flere boliger, og så til i dag at stå og sige, at man
ikke kan forstå, at der ikke er flere boliger, har
fru Pernille Rosenkrantz-Theil fuldstændig ret,
når hun siger, at der er noget, hun har misforstået.
Vi er i gang med en indsats for at skabe flere
boliger. Når den indsats bliver gennemført i løbet af i år, vil det med de dugfriske beregninger,
som Økonomi- og Erhvervsministeriet har lavet,
betyde, at der kommer ca. 6.000 flere i beskæftigelse i bygge- og anlægssektoren, i forhold til at
ingen initiativer var taget, og at den afsmittende
effekt vil være, at der er 10.000 flere i alt, der er i
arbejde, sammenholdt med hvis ingenting var
sket. Derfor er det helt forkert, når Enhedslisten
forsøger at tegne et billede af, at vi ikke gør noget.
Hr. Bjarne Laustsen tager fuldstændig fejl,
når han forsøger at få det til at se ud, som om jeg
ikke mener, at arbejdsløsheden er et problem.
Jeg synes, det er et problem. Jeg synes, det er et
alvorligt problem, ikke kun for samfundsøkonomien, men især for de personer, der bliver berørt
af ledigheden.
Samfundsøkonomien er dog så robust og
sund, at vi ikke er i problemer. Vi er ikke i alvorlige problemer: fordi arbejdsløsheden har haft
den stigning, der har været. Men det er naturligvis et personligt problem for de mennesker, der
er berørt, Og derfor skal vi meget nøje følge med
og se: Er det fornuftigt med et politisk indgreb,
eller er det ikke? Og den aktivering, som både
hr. Ole Sohn og hr. Bjarne Laustsen spurgte til, er

jo den aktivering, der er enighed om i aftalen
»Flere i arbejde« skulle stoppes.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
106061;name_party;":
Lad mig sige, at fra at regeringen fra starten har
haft en let brise i ryggen, som vel alle nye regeringer har, så er tingene for alvor ved at ændre
sig. Ikke nok med at hele befolkningen har været
vidne til, at vores statsminister har sanktioneret
og accepteret, at man i en tv-udsendelse kunne
se ham i bund og grund nedgøre både kolleger
og medarbejdere og vel være en rigtig dårlig arbejdsgiver, kan man sige på mange måder, nu
oplever vi søreme også, at Venstres ordfører på
det her område står heroppe på Folketingets talerstol og siger, at det vil være markant uansvarligt at skaffe flere folk i arbejde.
Det var sådan set det, hr. Kristian Jensen stod
heroppe og sagde, da han påstod, at det var populisme af værste rang at tale for, at vi skulle
skaffe nogle flere i arbejde. Det kan ikke være
rigtigt, at det er blevet Venstres politik, at det er
markant uansvarligt at skaffe flere i arbejde.
Den lette medvind, man har haft, er ved at
vende til en kraftig storm lige ind i ansigtet. Og
det er der måske god grund til, hvis det udtryk,
som kom her fra Kristian Jensen, er udtryk for
regeringens politik. Kan vi ikke godt få uddybet:
Hvorfor er det lige, at det er så markant uansvarligt at skaffe flere i arbejde? Det må da være
en opgave for Folketinget.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Til Venstres ordfører hr. Kristian Jensen vil jeg sige, at der blev sprunget let og elegant hen over
amter og kommuner. Og det kan jeg da godt forstå, for der er ikke så meget at prale af i den
sammenhæng. Den opremsning, man fra regeringens side lægger op til i forhold til væksten i
amter og kommuner, vil jo få meget vidtrækkende negative konsekvenser for velfærden i Danmark.
Jeg ved ikke, om man fra Venstres side bemærkede sig, at der blandt de delegerede på
Kommunernes Landsforenings delegeretmøde
var en larmende tavshed fra egne partifæller,
som jo med rette var rasende over, at man vil
lægge låg på væksten i kommunerne i det omfang, man lægger op til.
Der var ikke nogen, der forsvarede regeringen på noget tidspunkt, da Socialdemokratiet og
venstrefløjen gik til angreb på de meget lave

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
vækstrater, man lægger op til. Jeg vil høre fra regeringens side, om man ligger fast på, at man vil
udhule velfærden i kommunerne, og at man slet
ikke dér heller vil øge beskæftigelsen,";Anders Samuelsen
108400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
108438;name_party;":
Netop i dag har vi fået de seneste arbejdsløshedstal fra Danmarks Statistik. Det viser, at der
siden sidste måned er kommet 3.100 flere arbejdsløse. Og alligevel oplever vi en Venstreordfører, der siger, at det må vi ikke gøre noget ved,
Vi håber, at vinden vender på et tidspunkt.
De konkrete initiativer, der kunne tages, vil
man holde fra livet. Kan det virkelig være rigtigt, at Venstres eneste svar til de mennesker, der
måned for måned bliver sendt ud i ledighed, er:
Vi håber det bedste, vent og se. Det er selvfølgelig et problem for dig som menneske, men samfundsøkonomisk så går det nok alligevel.
Så vil jeg også spørge hr. Kristian Jensen, som
jo sagde, at Socialdemokratiet havde indført
pinsepakken, selv om der dengang var en højere
beskæftigelse, om hr. Kristian Jensen ikke kan
bekræfte, at det dengang var en helt anden situation, hvor ledigheden var på vej ned, hvor der
var et behov for at stoppe en overophedning af
økonomien, hvor det nu går den stik modsatte
vej, og at de to situationer derfor ikke kan sammenlignes.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
109519;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Anders Samuelsen ikke var
til stede vinder mit indlæg, eller om hr. Anders
Samuelsen havde problemer med at forstå dele
af indlægget, for der er ikke problemer overhovedet i at skabe flere arbejdspladser. Det er det,
vi har forsøgt at gøre i fællesskab med strukturreformen »Flere i arbejde«. Det er det, vi har
gjort - desyærre uden De Radikales hjælp - i
skattereformen med at sænke beskatningen af
arbejdsindkomst. Vi har rettet op på nogle af de
strukturproblemer, der har været.
Det, der er farligt, det, der er at spille hasard
med den sunde økonomi i Danmark, er, hvis
man på nuværende tidspunkt laver en kickstart
i form af en finanspolitisk lempelse.
Jeg havde faktisk troet, at Det Radikale Venstre var et økonomisk ansvarligt parti. Jeg havde
faktisk haft tiltro til, at det var dem, der havde
æren for under SR-regeringen at holde Socialdemokratiet nede, når vi nu kan se, hvor meget de

8663

popper op med forslag om uansvarlige finanspolitiske lempelser. Men jeg kan nu forstå, at hr.
Anders Samuelsen også er hoppet med på vognen med at lave finanspolitiske lempelser i en
tid, hvor samtlige førende økonomer advarer os
mod at gøre det. Det er jeg både overrasket og
skuffet over.
Til fru Pernille Falcon: Jeg praler ikke af statistikker. Jeg konstaterer dem, Qg jeg kan konstatere, at hvor vi for 2002 havde regnet med, at
den offentlige beskæftigelse fra indgangen af
året til udgangen af året ville være steget med
6.000 mennesker, ja, der er den steget med 6.600
personer. Der er altså kommet endnu flere offentligt ansatte end det, vi havde planlagt.
Hvis man går ned, som fru Pernille Falcon er
så optaget af, og kigger på kommuner og amter,
så er virkelighedens verden jo den, at stigningen
i kommuner og amter er på 7.200 mennesker.
Det skyldes, at der har været færre ansatte i staten, men flere ansatte ude i det, der i politikersprog kaldes den borgernære service, det vil sige
til ældreplejen, på sygehusene og derude, hvor
folk har problemer og brug for hjælp i deres
hverdag.
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg kan godt forstå,
at hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet
ikke kan lide sammenligningen med pinsepakken, for dengang ønskede man at lave en pinsepakke, fordi man syntes, at arbejdsløsheden var
skræmmende lav. Og i dag er man vendt 180
grader rundt og er blevet økonomisk uansvarlige.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
111901;name_party;":
Endnu en gang hører vi jo mange, mange fine
ord fra Venstres ordfører om, at det maner til eftertanke, og at det er synd for mennesker, og
hvad ved jeg. Problemet er bare, at Venstre taler
og taler, men ikke gør noget for at forhindre, at
arbejdsløsheden stiger. Problemet er, at Venstre
jo er forholdsvis ligeglade med, om arbejdsløsheden stiger, som vi også kan høre på Venstres
ordfører, for hvis Venstre mente noget med, at
det var et problem, at arbejdsløsheden steg, at
flere og flere blev ledige, så ville man jo ikke
bare tænke og tænke, så ville man jo handle.
Så ville man f.eks., som vi har foreslået, fremrykke boliginvesteringerne. Både finansministeren og statsministeren har tidligere sagt, at det
var et problem, at der ikke var nok boliger. Vi
har nu tilbudt regeringen flere gange at fremryk-

8664

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

ke boliginvesteringerne, så vi også kan få flere
arbejdsløse i arbejde. Men det vil Venstre jo ikke.
Meningsløs aktivering taler Venstre om. Jeg
vil godt spørge Venstres ordfører: Er det meningsløs aktivering, når mennesker går fra en
passiv tilværelse til et aktivt arbejde, som vi jo
har set, at uddannelse har betydet, som vi har
set, at meget af denne her aktivering har betydet? Mener Venstre noget med, at det er et problem, at der er arbejdsløshed, eller er det bare
fin retorik fra Folketingets talerstol?";Lotte Bundsgaard
113277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
113315;name_party;":
Vi får at vide af Venstre, at der er fuldstændig
styr på det. Vi får at vide, at det går godt, og på
trods af langt, langt flere arbejdsløse skal der
ikke gøres noget.
Jeg vil spørge Venstre og hr. Kristian Jensen:
Hvad er det, man vil gøre? Og hvad er det så,
man gør? Når vi kigger på uddannelsesområdet,
så har Venstre som det ledende parti med finansministeren i spidsen sparet 1 mia. kr. om
året på uddannelsesområdet. 1 mia. kr.!
Samtidig bliver der flere og flere arbejdsløse.
Hvad vil man gøre for disse mennesker for at
sikre sig, at vi fortsat kan have en velstandsudvikling her i Danmark, som ligner den, der er i
den øvrige del af verden? Man bliver ved med at
spare vores daghøjskoler væk, den frie ungdomsuddannelse, man sparer på efter- og videreuddannelse. Alene her er der sparet 425 mio.
kr., siden denne regering kom til.
Hvad er det for en investering i kompetenceudvikling i fremtidens velfærd, Venstre vil i en
situation, hvor konjunkturerne vender? Det
kunne være interessant at få et bud på det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
114387;name_party;":
Jeg vil foreløbig takke for svaret fra hr. Kristian
Jensen, men jeg synes dog ikke, vi kom sagens
kerne særlig meget nærmere. Det er jo sådan, at
med den boligpakke, som regeringen har fremlagt, er der en nettobesparelse på det offentlige
på 142 mio. kr., hvis man ser på 2003 isoleret.
Det er så samtidig med, at man i 2003 kan
konstatere, at arbejdsløsheden er steget til 19,5
pct. i københavnsområdet inden for Træ-Industri-Byg. Så er det, jeg bliver nødt til at gentage
mit spørgsmål:
Hvorfor er det, at folk står uden tag over hovedet? Jeg forlanger ikke, at man på 4 måneder

skal kunne bygge boliger, men jeg forlanger, at
man på 4 måneder skal kunne sætte så kraftig
gang i boligbyggeriet rundtomkring i landet, at
den arbejdsløshedsprocent kommer ned.
Hvorfor er det, at folk står uden tag over hovedet? Hvorfor er det, der er fremlagt en plan,
som vi ved ikke skaffer nok boliger til alle de
folk, der står uden tag over hovedet i øjeblikket,
når der samtidig er arbejdsløse bygningshåndværkere? Det forstår jeg ikke. Det er ulogisk.
Så mangler jeg i øvrigt at få svar på, hvorfor
der er flere arbejdsløse pædagogmedhjælpere
og offentligt ansatte p.t., end der var sidste år,
når der samtidig er behov for ekstra hænder i
det offentlige.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
115675;name_party;":
Fru Lotte Bundsgaard starter med at stille
spørgsmål om aftalen om boliginvesteringer,
som i de kommende 5 år vil give 17.000 flere boliger. Det vil allerede i indeværende år give en
vækst i beskæftigelsen på 10.000 personer på
grund af den vækst i bygge- og anlægssektoren
og den afledte økonomiske vækst, der kommer
heraf.
Fru Lotte Bundsgaard sætter spørgsmålstegn
ved de ændringer, der blev gennemført i aftalen
»Flere i arbejde«, hvor man netop løser op for
kravet om en 75 pct.s aktivering, det krav, der
har resulteret i den hovedløse aktivering.
Det forstår jeg faktisk ikke, for både boliginvesteringerne og aftalen »Flere i arbejde« er jo
fornuftige, gode aftaler, som regeringen har lavet sammen med Socialdemokratiet. Når nu Socialdemokratiet mener, at det er helt forfærdeligt, at vi har de her aftaler, så vil jeg bare høre,
om det er et tegn på, at Socialdemokratiet fortryder, at de har indgået aftalerne.
Når Socialdemokratiet så markant tidligere,
men især her i salen siger, at nu må vi kickstarte
økonomien og sætte gang i nogle ting, så vil jeg
bare spørge: Hvilke økonomer er det, der anbefaler det? Er det Nationalbanken? Er det OECD?
Er det Danske Bank? Er det Nykredit? Hvem er
det i det hele taget, der anbefaler at lave sådan et
kick? Er det ikke sådan, at samtlige førende økonomer siger, at det ville være tåbeligt og hasarderet at lave en finanspolitisk lempelse?
Jeg skal sige til hr. Carsten Hansen, at vi naturligvis er optaget af, at der er god og aktiv uddannelse. Det er også derfor, vi har lavet en aftale om at lave et løft på hele erhvervsskoleområ-

(1084)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
det, desværre en aftale, som Socialdemokratiet
ikke ønskede at tage medansvar for.
Når vi kigger på spørgsmålet om efteruddannelse på arbejdsmarkedet, så er det sådan, at der
fortsat er en høj efteruddannelse, hvilket vi mener er nødvendigt.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Når fru
Pernille Rosenkrantz-Theil gentager et spørgsmål, så er jeg jo nødt til at gentage svaret, og svaret er ganske enkelt, at regeringens indsats på
boligområdet skal have tid til at virke. Vi kan ikke, når vi nu har sat tingene i gang, forvente,
som det netop blev sagt, at boligerne er klar inden for 4 måneder.";Kristian Jensen
117911;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
117950;name_party;":
Nu må hr. Kristian Jensen meget gerne lytte
godt efter, for nu kommer svaret på, hvorfor vi
gik med i »Flere i arbejde«. Hvis det var sådan,
at Venstre havde fået medhold i det, som de gerne ville, så var det jo sådan, at ud over at man
kunne forudse, der ville være en stigende ledighed, ville man også straffe de arbejdsløse. Man
havde jo et forslag om sætte dem på halve dagpenge.
Vi er netop gået med i det her forlig for at sikre, at selv om der måske blev flere arbejdsløse,
ville reglerne ikke blive forringet. Det er da ikke
godt, at folk bliver fyret fra deres job, men det er
da endnu værre, hvis de skulle leve på halve
dagpenge. Tusindvis af de mennesker, der har
mistet deres arbejde, er jo i den kategori, som
Venstre ville sætte ned på halve dagpenge. Det
har vi undgået med det forlig her.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kristian Jensen,
hvorfor man bruger ord som hovedløs aktivering, når man ingen eksempler har på hovedløs
aktivering. Så siger man, at det, der er vigtigt, er,
at de ledige hurtigst muligt skal i arbejde, men
hvorfor skal de ledige egentlig kvalificere sig
igennem langtidsledighed, inden man tager fat i
dem, når statsministeren siger, at det, der er vigtigt, er at få dem hurtigt i arbejde?
Det, der er sket, er, at de arbejdsløse og dem,
der ikke er i aktivering, kommer længere og
længere væk fra arbejdsmarkedet. De burde
være tættere og tættere på en reel arbejdsplads.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
119393;name_party;":
Det er jo altid interessant at høre to forligspartier
diskutere et forlig, de har indgået. Men jeg vil

8665

gerne spørge hr. Kristian Jensen: Når man nu
har sat ambitionsniveauet ned for aktiveringen,
som er en:af hovedhjørnestenene i »Flere i arbejde« -jeg har altid .været enig med Venstre: i, at
der har vætet meget hovedløs aktivering - hvori
ligger så det progressive, det fremadrettede i at
lade folk gå arbejdsløse i længere tid, i op til 11h
år, før der bliver grebet ind eller sat initiativer i
gang? 홢, . . .
i:
Ville det ikke være mere gavnligt, klogere og
mere samfundsnyttigt, at man lod: de arbejdsløse frem for at parkere dem i ledighed tage fat på
nogle af de uløste opgaver: der ligger i samfundet, når vi nu har ledige hænder og vi har mangel på personale inden for snart sagt alle offentlige områder?
(Kort b e m æ r k n i n g ) . I :
: 1홢";Ole Sohn
120274;name_party;":
. >:
Efter at have hørt hr. Kristian Jensen må jeg konstatere, at hverken jeg eller de 162.800 mennesker, som er ledige, har fået nogen som helst
홢
svar på, hvad Venstre vil gøre for at knække den
kurve, der nu går den forkerte vej. Det,seneste år
er den faktiske ledighed steget med over 17 -pct:,
og vi har i dag ikke kunnet få Venstres ordfører
til at sige, hvad man vil gøre, hvilke konkrete
initiativer man vil tage.
Derimod har vi hørt Venstres ordfører skælde
ud over, at andre gerne vil gøre noget for at .
knække det her, gerne vil sætte nogle ting i: >, :
gang, gerne vil prøve at sørge for, at det ikke bliver en ond cirkel, at ledigheden ikke bider, sig
fast. Det er et sølle svar, der er fra Venstre. Der er
nemlig ikke n o g e t . . . . .
Med hensyn til pinsepakkediskussionen så
skyndte hr. Kristian Jensen sig at sige det meget
kort, men faktum er jo, at dengang var ledigheden stærkt på vej nedad,: og dermed var der en
fare for, at økonomien kunne blive overophedet.
Nu går det den stik modsatte retning: arbejdsløshedskøerne bliver længere og længere måned
for måned.
(Kort bemærkning).
홢,";Nicolai Wammen
121404;name_party;":
For nu at være sikker på at have tid til at svare
hr. Nicolai Wammen, så vil jeg gerne sige: Det er
udenomssnak, det er vrøvl, når man siger, at
dengang var det på grund af den stærkt faldende ledighed. Det var, fordi man mente, at
180.000 arbejdsløse var for lavt et antal. Man
mente, at kom man længere ned end 180.000 ar- ,
bejdsløse, så ville man få overophedning.

8666

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

Nu har man 163.000, og så mener man, at det
er et stort problem, der skal løses med en kickstart. Hvem er det, der enig med Socialdemokratiet? Hvad er det for førende økonomer, der siger, at Socialdemokratiets plan nu er helt rigtig?
Har Socialdemokratiet proppet så meget vat i
ørerne, at de slet ikke kan høre det ramaskrig,
der er fra en samlet dansk økonomstand, der siger, at der ikke er plads til finanspolitiske lempelser? Det er, som om Socialdemokratiet er
fuldstæridig argumentresistent, men det bliver
en spændende diskussion, når Socialdemokratiets ordfører kommer herop.";Kristian Jensen
122408;Time;"Jeg er så enig med hr. Ole Sohn i to forhold,
for det første, at der var meget hovedløs aktivering, og for det andet, at det er mærkeligt at høre
et forligsparti så hårdt angribe et forlig, det
trods alt ikke er mere end et halvt år siden, det
var med til at indgå.
Men jeg er ikke enig med hr. Ole Sohn i, at vi
bare lader stå til. Vi har strammet op på, hvornår
man tager fat på f.eks. unge, hvornår det er, den
første kontakt skal være, hvornår, der skål ligge
en handlingsplan, for at sikre, at især unge mennesker ikke falder ned i arbejdsløshed og bliver
holdt fast i arbejdsløshed.
Så er hr. Bjarne Laustsen fuldstændig ude på
overdrevet, når hr. Bjarne Laustsen forsøger at få
det til at fremstå, som om regeringen skulle have
foreslået, at der generelt set skulle ske en halvering af dagpengesatsen. Det er fuldstændig forkert, og hr. Bjarne Laustsen kan faktisk ikke
være bekendt, at hr. Bjarne Laustsen forsøger at
fremføre den slags ting.
Hr. Bjarne Laustsen står heroppe og siger: Ja,
vi er faktisk meget utilfredse med hele aftalen, vi
kan sådan set ikke lide noget som helst af det, og
vi er kun gået med, fordi vi var bange for, at det
blev værre.
Det synes jeg er en sølle forklaring på at være
gået ind i et forlig, og jeg håber rent faktisk, at
Socialdemokratiet har en større begejstring for
de forlig, de deltager i, end det, hr. Bjarne Laustsen kommer frem med her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan godt forstå Socialdemokratiets
manglende begejstring for det forlig, der i folkemunde hedder »Fire i arbejde«, fordi det handlede jo om at nedsætte de sociale ydelser og øge
kravene til de ledige. Det handlede jo ikke om at

skabe en større beskæftigelse, der blev jo ikke
skabt et eneste job i den sammenhæng.
Så er det korrekt, som Venstres ordfører siger,
at Enhedslisten går meget op i, at kommuner og
amter skal sikres nogle ordentlige økonomiske
rammer, fordi det, der sker i dag, er, at man rent
faktisk har en relativ beskæring af kommuner og
amter set i forhold til udviklingen i behovene,
set i forhold til befolkningsud viklingen. Man
nægter jo pure at tage højde for det stigende antal ældre og det stigende antal skolebørn, så relativt begrænser man faktisk mulighederne i
kommuner og amter.
Som en lille korrektion af beskæftigelsestallene vil jeg bare til almindelig oplysning fortælle,
at hvis man kigger på udviklingen i beskæftigelsen inden for det offentlige fra andet til fjerde
kvartal i 2002, så viser det et fald på 2.100 stillinger i staten, i amtskommunerne er der er et fald
på 2.700 stillinger, og i kommunerne er der et
fald på 2.900 stillinger. Det er ifølge Danmarks
Statistik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
125103;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, at Venstres ordfører har
sådan en kedelig tendens til at råbe meget højt,
når han bliver ramt, i stedet for at prøve at forholde sig til den kritik, der kommer, og hvis han
ikke råber højt, så forsøger han at undgå at svare
på konkrete spørgsmål eller anerkende, at man
har præciseret sit spørgsmål. F.eks. sagde Enhedslistens ordfører præcist, at der jo ingen forventning er om, at alle boliger skulle være færdige inden 4 måneder. Alligevel går hr. Kristian
Jensen op og siger, at det forventer man i Enhedslisten. Det er jo præcist blevet understreget,
at det forventer man ikke, men man kan bare
ikke forstå, hvorfor arbejdsløsheden blandt bygningsatbejdere ikke er faldet, når nu al det fremragende arbejde, som regeringen har lovet, skulle være gået i gang.
Men jeg vil gerne vende tilbage til det spørgsmål, som jeg selv stillede til at starte med: Hvordan kan det være, at det nu åbenbart er blevet så
markant uansvarligt at skaffe flere i arbejde?
Vi er fuldstændig enige med Venstres ordfører om, at man selvfølgelig ikke bare kan bruge
løs af offentlige midler, der skal være finansiering på, men det må da være et mål for os at få
sat arbejdsløsheden ned. Kan Venstres ordfører
ikke bare grundlæggende erkende, at det er et
problem, at arbejdsløsheden er steget, at beskæftigelsen er faldet, at tallene simpelt hen bare

Torsdag den 8. maj 2003 (F: 51)
ikke ser så pæne ud, som de gjorde under den
tidligere regering? Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
126621;name_party;":
Jeg vil give hr. Anders Samuelsen fuldstændig
ret: Vi får et goddag mand økseskaft-svar fra hr.
Kristian Jensen, hver gang vi spørger.
. Men jeg må spørge hr. Kristian Jensen: Er det
ikke sådan, at en lang række af de værktøjer, vi
skulle bruge til at opkvalificere folk med for at få
dem i beskæftigelse igen, er forsvundet?
Hr. Kristian Jensen henviser i sin ordfører tale
til, at skattesænkninger vil give flere i arbejde til
næste år. De lavest lønnede får 1.500 kr., men de,
der har de korteste uddannelser, skal altså give
750 kr. om ugen, hvis de vil opkvalificeres på itområdet. Er det vejen frem? Hvad vil Venstre
gøre for den dårligst uddannede del af befolkningen? Det er jo også dem, som er i den allerstørste fare for at falde ud af dagpengesystemet,
og dem, som har sværest ved at hænge fast på
arbejdsmarkedet.";Carsten Hansen
127458;Time;"Hvis vi kigger på den række værktøjer, som
er forsvundet, så er det vores daghøjskoler, der
er indført brugerbetaling på 8., 9., 10. klasse, på
hf, VUC-centre, folkeoplysningen er blevet ekstra beskattet osv. Hvad vil Venstre i forhold til
alle disse mennesker, som mangler nogle kompetencer for at kunne hænge fast på arbejdsmarkedet, ud over at spare den ene milliard kroner
hvert evig eneste år?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
127896;name_party;":
Fru Pernille Falcon tog helt fejl, da hun sagde, at
der ikke med den politik, der er fremlagt fra regeringens side, og i strategien: for de kommende
år,er plads til at have vækst i servicen pr. bruger
i den offentlige sektor.
,. Når man kigger på, hvad der skal til for at ,
dække de aldersmæssige ændringer, der kommer, og så ser på, hvad der er plads til af vækst,
så er der år for år for år plads til en lille stigning
i det offentlige serviceniveau pr. bruger fra nu af
og frem til år 2010, hvis man holder den økonomiske politik, som regeringen har lagt frem.
Derfor er det helt forkert, når der bliver tegnet et:
billede fra Enhedslistens side af, at der nu vil ske
nedskæringer pr. bruger. Der er afsat plads til
vækst i de kommende år: ligesom der har været
sidste år, og ligesom der er i indeværende år.

8667

Når man ser på udviklingen i antallet af beskæftigede i den offentlige sektor, så tager jeg
udgangspunkt i, hvad det var ved indgangen af
2002, og hvad det var ved udgangen af 2002, fordi det er det måltal, vi fra start af har sat op. Der
har jeg ikke hørt. fru Pernille Falcon påstå noget
som helst andet, end at det tal er steget med
6.600 mennesker. :
,
Til hr. Anders Samuelsen må jeg sige, at jeg
føler mig overhovedet ikke ramt.af hr. Anders ,
Samuelsens bemærkliinger, fordi ,hr. Anders Samuelsen rammer fuldstændig ved siden af i det,
han siger. Jeg har anerkendt: at der er ,et problem
i, at der er en stigende arbejdsløshed. Jeg mener,
at hr. Anders Samuelsen tager fejl, når han forsøger at fremstille det, som om Venstre.ikke.yil .
gøre noget ved arbejdsløsheden. Vi har lavet en..
aftale »Flere, i arbejde«, vi har sænket skatten på
arbejdsindkomst, der er kommet et oplæg fra regeringens side om sygefraværet, isom vi er meget enige i, der er fremsat forslag her: i: Folketingssalen om at sørge for, at flygtninge og ind-:
vandrere bliver integreret bedre på arbejdsmarkedet, og der er et arbejde i gang med at:sikre, at
det bliver mere attraktivt for ældre at blive længere på arbejdsmarkedet. Alt sammen noget,
der vil være med til at øge beskæftigelsen ved at
ændre på de strukturelle problemer i samfundet.
Men vi vil ikke være med til en hasarderet og
kortsigtet finanspolitisk lempelse.
Hr. Carsten Hansen må jeg komme, tilbage til
i næste omgang. .";Kristian Jensen
130223;title_name;":
Ja, der må økonomiseres lidt med tiden. Så er
det fru Lissa Mathiasen og derefter fru Lotte
Bundsgaard.
:
(Kortbemærkning).. : . :..홢 홢
:홢
' ......,";Margrete Auken
130393;name_party;":
Jeg tror, at de 200 SiD'er, der i går blev arbejdsløse, de, der i dag, 200 nye, og de, der i morgen ,
sammen med alle de andre er trådt ind i arbejdsløshedskøen, støtter og bakker op bag SQcialde- :
mokratiets, ønske om at få mere gang i beskæftigelsen.
Nu kan jeg fQrstå, at hr. Kristian Jensen mener, at vi skulle have fortrudt boligpakken. Nej,
vi har længe givet udtryk for og ønsket, at regeringen ville begynde at få mere gang i beskæftigelsen i form af at sætte boligbyggeri i gang, ,
også fordi det kunne tilgodese de. mange, der er
boligsøgende:

8668

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

Nu har vi jo set i første kvartal, januar kvartal
- jeg ved ikke, om hr. Kristian Jensen har tid - at
tilsagnet til lejeboliger er faldet drastisk. Vi ved
også, at regeringen i den grad har lagt an til drastisk at beskære byfornyelsen også fremover. Så
er jeg nødt til at spørge: Vil Venstre være med til
at gøre noget aktivt for at få beskæftigelsen i
gang inden for de her områder?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
131413;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Jensen direkte:
Synes Venstre ikke, det kunne være en god idé at
ftemrykke boliginvesteringerne nu, når vi både
ser en kraftig stigning i antallet af arbejdsløse
bygningsarbejdere, plus vi ved, at der mangler
boliger? Mener Venstre ikke, det kunne være en
god idé at fremrykke de investeringer?
Jeg vil også godt spørge hr. Kristian Jensen,
nu han mener, det er sådan et stort problem med
arbejdsløsheden: Vi andre foreslår, hvad man
kan gøre ved det. Kunne vi så ikke høre, hvad
Venstre synes, man skal gøre ved det? Hvad synes Venstre, man skal gøre for at få arbejdsløsheden ned ud over eftertanke, ud over at man lægger yderligere brugerbetaling på efterúddannelsen, ud over at man skærer ned og tvinger kommimer og amter til at skære ned?
Nu ved jeg godt, at hr. Kristian Jensen siger,
at det gør man ikke, men han kan prøve at gå ud
i kommunerne og tale med dem derude, prøve
at gå ud til pædagogerne og høre, hvor mange af
dem der er blevet ledige, prøve at gå ud til de
ældre og høre, hvordan de oplever nedskæringerne.
홢";Lotte Bundsgaard
132488;Time;"Det kan godt være, at hr. Kristian Jensen ikke
mener, at der bliver skåret ned i kommuner og
amter, men det gør der jo faktisk.
Ville det ikke være mere ærligt, hvis hr. Kristian Jensen på Venstres vegne sagde: Jamen så
længe der er styr på økonomien, så gør det ikke
noget, at ledigheden stiger. Vi har oplevet det
før, at en borgerlig regering er fuldstændig ligeglad med arbejdsløsheden, bare der er styr på
økonomien. Jeg synes, det ville være mere ærligt, hvis det var det hr. Kristian Jensen var heroppe at sige.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
133043;name_party;":
Det er muligt, at hr. Kristian Jensen kan blive
enig med nogle økonomer om, at det er mere
uansvarligt at sørge for, at folk kommer i arbej-

de, og at der bliver udført det arbejde, der er behov for i samfundet.
Vi andre synes, at det er mere uansvarligt, når
regeringen i stedet bruger mange milliarder på
skattelettelser til de rigeste, så de kan øge deres
privatforbrug, kan købe flere udenlandske biler,
kan tage på flere skiferier osv.
Vi synes hellere, at de milliarder skulle bruges til at udføre det arbejde, der er behov for, så
man kan sørge for, at der ér boliger nok til alle,
man kan sørge for, at der er nok til at tage sig af
børnene i daginstitutionerne, man kan sørge for,
at der er nok til at tage sig af sygehuse osv., og så
man kan sørge for, at de, der er i arbejde, ikke
bliver slidt fuldstændig ned.
Det er en absurd situation, at flere og flere bliver arbejdsløse, samtidig med at flere og flere
bliver nedslidt og tvunget på førtidspension, i
stedet for at man sørger for, at man får udført
det arbejde, der er behov for, og at man har nok
til at tage sig af det. Der er ledige hænder nok,
lad os få dem i gang med at lave noget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
134239;name_party;":
Fru Lissa Mathiasen mener, at udviklingen i byfornyelsen er et problem. Det synes jeg er interessant i lyset af at den aftale, vi lavede på byfornyelsesområdet, er en flerårsaftale, som også
rækker ind over de kommende år. Derfor må fru
Lissa Mathiasen mene, at aftalen, selv om fru
Lissa Mathiasen ellers var begejstret for den,
ikke går i den rigtige retning.
Jeg synes, at Socialdemokratiet burde anerkende, at de beregninger, Økonomi- og Erhvervsministeriet har lavet på boligpakken, som
er vores fælles arvegods fra finanslovaftalen fra
sidste år, rent faktisk er et positivt skridt i den
retning, som Socialdemokratiet ønsker. Det er et
positivt skred i retning af både at skaffe flere boliger og at skaffe nogle flere arbejdspladser. Dermed har man imødekommet en del af de ønsker,
som Socialdemokratiet har.
Det, der bare er sagen, er, at vi dermed også
har nået grænsen for, hvor meget dansk økonomi kan klare af finanspolitiske lempelser. Det,
der er tilbage, er de strukturpolitiske reformer,
der skal til, og der kan jeg godt gentage over for
fru Lotte Bundsgaard, at vi mener, at den indsats
for at integrere flygtninge og indvandrere bedre
på arbejdsmarkedet, som ligger i, så vidt jeg husker, lovforslag nr. L 174 her i Folketingssalen, er
et skridt i den rigtige retning.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Vi mener, at arbejdsministerens debatoplæg
om at mindske sygefraværet er et skridt i den
rigtige retning. Vi mener, at det arbejde, som nu
er i gang, men ikke er færdigudviklet om at få
motiveret ældre til at blive længere på arbejdsmarkedet også vil være skridt i den rigtige retning. Det er alt sammen områder, som vi arbejder meget målrettet med.
Til fru Line Barfod må jeg sige, at jeg er helt
uenig i fru Line Barfods vurdering af skattepakken. Vi har netop valgt at lave en skattelettelse
målrettet til, at der skal være en større gulerod
ved at gå på arbejde, og målrettet til, at det især
er LO-familien, der forholdsmæssigt får den
største gevinst ved at gå på arbejde, fordi vi mener, at det er dem, der har brug for at få en ekstra belønning for at lave en ekstra indsats.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
136381;name_party;":
Det synes, som om hr. Kristian Jensen har et meget firkantet forhold til, hvad økonomisk politik
overhovedet er for noget. Det er vel sadan, at
når der er tryk på kedlerne, så må man forsøge
at tage trykket af, og når det er sådan, at der
mangler luft, så må man forsøge ligesom at
pumpe økonomien op. Det hedder konjunkturpolitik. Jeg ved godt, at det er noget, som ligger
den nuværende regering fjernt.
Derfor må jeg sige, at det jo er underlødigt
grænsende til noget endnu stærkere, når hr. Kristian Jensen står heroppe og siger, at pinsepakken skyldtes, at den daværende regeringen
fandt, at arbejdsløsheden var skræmmende lav,
at den daværende regering havde en opfattelse
af, at man ikke kunne komme længere ned end
180.000. Hvor har hr. Kristian Jensen det fra? Det
vil jeg gerne høre.";Jacob Buksti
137185;Time;"Det forholder sig jo direkte modsat, nemlig at
hvis man i en situation, hvor økonomien truer
med at blive overophedet, ikke gennemfører justeringer, så får man inflation, som fører til stigende arbejdsløshed. Derfor var pinsepakkens
virkning præcis, at det kunne lykkes at nedbringe arbejdsløsheden hele tiden.
Eller vil hr. Kristian Jensen sige, at pinsepakken ikke virkede, fordi den skulle føre til højere
arbejdsløshed, og derfor er det først den nuværende regering, der har succes, hvad det angår?

8669";Kl. 11.25
137731;title_name;":
Ja, så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil og
derefter hr. Bjarne Laustsen, og begge to for
tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
137900;name_party;":
Jeg underkender skam slet ikke, at der bliver
bygget flere boliger. Jeg underkender heller ikke, at det tager mere end 4 måneder at bygge de
boliger. Jeg prøver for så vidt blot at sige, at det
antal boliger, man lægger op til der skal bygges,
er færre end det antal boliger, der er behov for,
ligesom det at stoppe byfornyelsen på et tidspunkt, hvor byfornyelsen ikke har været alle steder, er en ualmindelig dårlig idé.
Jeg prøver altså at bede om at få et svar på,
hvordan det kan være, at man i en situation,
hvor der er stigende arbejdsløshed blandt bygningsarbejdere, ikke lige præcis i den situation
siger: I stedet for den plan, vi oprindelig havde
for boliger, vil vi nu bygge boliger, sådan at der
faktisk er nok til alle, og vi vil sætte gang i byfornyelsen, fordi hænderne til det er ledige.
Det er den ulogik i regeringens politik, jeg
ikke forstår. Hvorfor er det, at man i den nuværende situation, hvor man kan se i løbet af det
sidste år, at arbejdsløsheden inden for det her
felt er eksploderet, at man så ikke siger: Vi fremrykker boligplanen, vi laver en mere ambitiøs
plan, og vi sætter gang i byfornyelsen og slår to
fluer med et smæk: skaffer tag over hovedet og
skaffer flere arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
139155;name_party;":
Som flere har måttet konstatere i dag, så svarer
hr. Kristian Jensen ikke, når han bliver presset.
Derfor er der jo intet svar her til de unge, der er
blevet arbejdsløse, og der er heller intet svar til
hverken de ufaglærte bygningsarbejdere eller
smede, der har mistet arbejdet inden for det sidste år. Der er heller intet svar til seniorerne, der
bliver presset ud, ja, dem er der desværre også
nogle af. Der er heller ikke noget svar til spørgsmålet om det rummelige arbejdsmarked. Hele
visionen om at opfylde det rummelige arbejdsmarked kan jo ikke lade sig gøre, hvis man ikke
engang kan skaffe de raske i arbejde.
Vi hørte jo i går, at beskæftigelsesministeren
sagde, at nu var der en stigning i antallet af
fleksjobbere, som var arbejdsløse, på 3.100. Jeg
tror ikke engang, de tæller med i statistikken, de

8670

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

skal sådan set lægges oven i den der officielle ledighedsstatistik, som vi har.
Hvorfor er det nu sådan, at vi ikke kan tage
fat på at gøre en ekstraordinær indsats med det
samme? Det er det, hr. Kristian Jensen ikke vil
svare på. Det er, fordi man har afskaffet varslingspuljen for at finansiere et skattestop.
Det er fuldstændig korrekt, at Venstre har
foreslået, at de unge mellem 25 og 29 år skulle
sættes ned på halve dagpenge. Det kan han bare
spørge hr. Jens Vibjerg om, og han kunne også
have læst det i Jyllands-Posten.
Det samme var det med produktionsskoleeleverne, der skulle også sættes ned på SU's sats.
Det har vi også fået forhindret.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
140700;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at det undrer hr. Jacob Buksti, at vi har fundet frem til, at SR-regeringens begrundelse for pinsepakken var frygten for, at arbejdsløsheden blev for lav, for det er jo SR-regeringens egne ord.
Jeg ved, at hr. Jacob Buksti var ordfører her i
Folketingssalen i juni måned 1998, og derfor er
jeg ret sikker på, at hr. Jacob Buksti også har læst
side 5 i pjecen her, hvor der står: at ledigheden
nu er så lav, at et fortsat hurtigt og kraftigt fald
vil lede til overophedning.
Det betyder, at man er bange for, at ledigheden nu er så lav, at man risikerer, at man får en
overophedning, og derfor laver man en opstramning.
Jeg ved godt, det kan være smerteligt at høre
sine egne ord igen, men begrundelsen var, at ledigheden simpelt hen var for lav. Man risikerede
nu at få overophedning, og derfor skulle der ske
en opstramning af økonomien.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil vil jeg sige:
Jeg er ikke enig i, at de ændringer, der er lavet i.
støtten til byfornyelse, betyder en opbremsning:
af, hvor meget byfornyelse der bliver gennem-,
ført. Vi lavede en sænkning af den støtte, der er
til ejerne, men ifølge det oplæg og de beregninger, som ligger til grund for aftalen om- flere boliger, så tror vi på, at det at lave en marginal
sænkning af en meget stor støtte til boligejerne i
forbindelse med byfornyelse ikke betyder, at der
bliver gennemført markant mindre byfornyelse.
Det betyder altså, at vi kan holde en aktivitet, og
at vi kan sænke den støtte, der er til ejerne af de
her boliger.
홢 Kl. 11.30

Så vil jeg sige, at de boliger, der kommer som
resultat af aftalen med »Flere i arbejde«, jo i øjeblikket er i gang med at blive projekteret og gennemført, og derfor er det ikke overraskende for
mig i hvert fald, at man ikke måske umiddelbart
allerede på nuværende tidspunkt vil kunne se
det. Men samtlige de nye beregninger, som Økonomi- og Erhvervsministeriet har lavet, siger, at
der i løbet af 2003 vil komme 6.000 flere i beskæftigelse på grund af det her.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jeg kan stadig væk
ikke forstå hr. Bjarne Laustsens bekymring, for
vi har netop i fællesskab lavet en indsats for at
tage vare på de unge, så de hurtigere bliver aktiveret. Der bliver taget hånd om dem. Og vi har
også i Finansudvalget givet tilsagn om, at Varslingspuljen kan fortsætte, og at AF kan afsætte
midler til, at der kan gribes hurtigt ind over for
pludselige afskedigelser.";Kristian Jensen
143139;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen og derefter hr. Ole
Sohn, og begge for tredje og sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143269;name_party;":
Vi har nu konstateret, at Venstre ikke har nogen
bud på, hvordan man skal skaffe folk i arbejde,
men kunne Venstre så i det mindste ikke give tilsagn om ikke at sende flere ud i arbejdsløshed?
Som også andre har været inde på i dag, er
det jo store fyringer, som Venstre har stået for inden for staten, og Venstres ordfører gjorde jo
meget ud af, at det så er blevet modsvaret af, at
det er gået fremad med beskæftigelsen ude i
kommuner og amter. Men hvis man kigger på
de to sidste kvartaler af 2002, så vil jeg bede Venstres ordfører om at bekræfte, at det nu går den
anden vej. Nu bliver der fyret i kommunerne, nu
bliver der fyret i amterne. Nu mærker man kommuneaftaler, nu mærker man finanslov.
Det er virkeligheden, at pædagoger bliver fyret, at sygeplejersker bliver fyret, at hjemmehjælpere bliver fyret.
Vil hr: Kristian Jensen ikke godt bekræfte, at
det er tendensen siden tredje kvartal 2002? Og
med det, regeringen har lagt op til, er det den,
der vil fortsætte.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
144279;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at sige, at jeg glæder mig
utrolig meget, til jeg hører den fortsatte debat
mellem hr. Jacob Buksti og hr. Kristian Jensen

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
om, hvordan man kan få to vidt forskellige situationer til at være ens. Den kommer vi nok nærmere ind på.
Jeg manglede svar omkring arbejdsmarkedsreformen, hvor regeringen jo som målsætning
har sagt, at der ikke skal foretages aktivering.
Jeg ved godt, at hr. Kristian Jensen sagde, at man
gør en aktiv indsats for unge. Det kan man så
diskutere, men det er i hvert tilfælde en uomtvistelig kendsgerning, at regeringen har valgt at .
sige, at der ikke skal gøres noget for arbejdsløse
generelt i de første 12 måneder, og derefter kan
der inden for de efterfølgende 6 måneder sættes
noget i gang.
Det er selvfølgelig ud fra en økonomisk besparelse, men jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor man ikke, når der nu er voksende arbejdsløshed og mangel på arbejdskraft i den offentlige
sektor, sætter nogle af de arbejdsløse til at lave
noget af det arbejde, vi har behov for.
Er svaret ikke nærmere det - og det synes jeg,
at hr. Kristian Jensen så måske kunne sige til forsamlingen her - at Venstres liberalistiske bud på
at løse problemerne jo er at lade markedet ordne
det? Det er jo liberalistisk politik. Det er markedskræfterne, der skal løse det. Det synes jeg
bare man skal sige frem for at snakke udenom.
Sig det dog.";Ole Sohn
145716;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon, også tredje og sidste gang, og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Venstres ordfører kan ikke komme uden om, at
der er sket et fald i beskæftigelsen inden for stat,
amt og kommuner i sidste halvår af 2002, hvor.
finansloven for alvor slog igennem, og hvor
kommuneaftalen for alvor slog igennem. Det
kan man så få bekræftet, om ikke andet så kan
Venstres ordfører slå det op i Danmarks Statistik.
Det, der er problemet i hele denne her debat,
er jo, at Venstre ikke anerkender den faldende
beskæftigelse som et problem, at man ikke ønsker at gøre en ekstra indsats.for at øge beskæftigelsen. Det fremgår jo klart af de svar, vi får, at
for Venstre er det vigtigere at sikre skattestoppet
end at sikre beskæftigelsen.
Jeg synes da, det er dybt bekymrende, hvis
det er sådan, at Venstre i Folketinget har en op-

8671

fattelse af, at velfærden er tilstrækkelig sikret i >
kommunerne. Så jeg vil da opfordre Venstres
ordfører til at tage kontakt med kommunalbestyrelser og amtsråd og så få deres billede af virkeligheden, for virkeligheden ser altså anderledes ud derude, end den gør inde i Venstres hoved og på Christiansborg. Det vil jeg høre om .
Venstres ordfører ikke gerne vil gøre.";Margrete Auken
146979;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
147018;name_party;":
Jeg kan forsikre fru Pernille Falcon om, at jeg løbende har en tæt kontakt med flere borgmestre
og flere kommunalbestyrelsesmedlemmer, så jeg
er godt klar over, at der er en situation i kommunerne, hvor langt de fleste har vækst, langt de
fleste endda også har en vækst på ovet 1 pet. i
forhold til deres nettodriftsudgifter, og der er
ude i kommuner og amter en stor interesse for
og vilje til at omprioritere, sådan at man bruger
pengene dér, hvor behovene er stigende, og ikke
dér, hvor behovene er faldende. :
Til både hr. Nicolai Wammen og fru Pernille
Falcon: Jeg har ikke sat spørgsmålstegn ved, at
der kan være udsving i antallet af offentligt ansatte, når man kigger på andet kvartal og fjerde
kvartal. Jeg har holdt fast i hele vejen igennem,
som vi har sagt fra start af, at hvis man sammenligner indgangen i 2002 og udgangen af 2002, så
er der sket en stigning, præcis som vi har sagt nej, det er ikke helt rigtigt, faktisk er den lidt
større, end vi har sagt - i antallet af offentligt ansatte, og stigningen er sket i kommuner og i amter, ikke i den statslige administration. Der vil
være sæsonudsving. Sådan er det altid både på ,
det private og det offentlige marked. Men hvis
man kigger på indgangstidspunktet og udgangstidspunktet, så er der en vækst i 2002, og
det vil der også være i 2003.
Hr. Ole Sohn burde nok gå hjem og læse lidt
på arbejdsmarkedspolitikken, ikke fordi jeg ikke
tror, hr. Ole Sohn gør det, men hr. Ole Sohn må
have overset, at der i den aftale, der er, nu er et
krav om, at der skal være en kontakt til arbejdsløse efter maksimalt 3 måneder, og at der mindst
hver tredje måned løbende skal være kontakt til
den arbejdsløse for at sikre, at der bliver grebet
ind over for dem, der måtte have problemer. Og
skulle der være behov for en mere aktiv indsats,
så er der også mulighed for det i den arbejdsmarkedsreform, der nu er vedtaget.

8672

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
148975;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Kristian Jensen nu slog hovedet på sømmet for alvor. Vi fik bekræftet alle fordomme om, på hvilken måde man har valgt at
angribe den her debat i dag. Nu vælger man at
tage et citat fra 1998, da man lavede pinsepakken, og så læser man det op, man læser oven i
købet ordret op, og så vælger man alligevel at
fortolke det totalt modsat af, hvad der står i citatet.
Jeg har lånt citatet, og der står, at ledigheden
nu er så lav, at et fortsat hurtigt og kraftigt fald
vil lede til en overophedning. Der står ikke, at
man skal kæmpe for at få arbejdsløsheden til at
stige. Der står, at et fortsat hurtigt og kraftigt
fald vil føre til det. Derfor skal det fortsat falde,
men det skal ikke gå så hurtigt, og det skal ikke
være så kraftigt. Det skal altså ikke foregå i det
tempo.
Det var det, der var sagen. Hvis man læste videre, så ville man også se, at der står, at målet
var at få forebygget de risici, som kunne opstå
for, at især de svage grupper ville blive ramt af
netop den stigende inflation osv., som hr. Jacob
Buksti var inde på.
Når diskussionen foregår på den her måde
fra Venstres ordfører, så vil jeg bare konkludere,
at jeg opgiver at stille flere spørgsmål.";Anders Samuelsen
150202;title_name;":
Der er heller ikke flere i den her runde.
Så er det fru Lissa Mathiasen og derefter fru
Lotte Bundsgaard.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
150348;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Kristian Jensen: Hvor
naiv kan man være? At påstå, at man kan skære
i byfornyelsen, og så samtidig komme og sige, at
det ikke påvirker beskæftigelsen, det er dog
dybt naivt. Når vi ser på, hvad der rent faktisk
er sket rundtomkring, så er der blevet skåret i
byfornyelsen, og det vil sige mindre beskæftigelse.
Jeg spurgte også hr. Kristian Jensen: Bekymrer det ikke Venstre, at vi kan se, at i første kvartal er tilsagnene næsten halveret, altså et drastisk fald, i lejeboligbyggeriet? Det har en konsekvens i forhold til beskæftigelsen, og det har en
konsekvens i forhold til de mennesker, der står
og får at vide, lige meget hvor de kommer hen:
Det varer 15, det varer 20 år, før I kan få en bolig.

Men mest af alt nu og her: Hvad er Venstres
svar til de mange mennesker, som kunne gøre et
nyttigt stykke arbejde i forbindelse med at få
bygget boliger, i forbindelse med at få skaffet de
mange mennesker uden bad og toilet nogle ordentlige boligforhold? Hvad er Venstres svar?";Lissa Mathiasen
151396;title_name;":
Så er det fru Lotte Bundsgaard, tredje og sidste
gang, og derefter hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
151525;name_party;":
Først vil jeg gerne have hr. Kristian Jensen til at
bekræfte, at der er sket et fald i beskæftigelsen i
den offentlige sektor i de to sidste kvartaler af
2002. Vil hr. Kristian Jensen bekræfte, at der er
god grund til, at mennesker i kommuner og amter oplever, at der bliver skåret på børnehaver og
på ældreplejen osv.?";Lotte Bundsgaard
151856;Time;"Når det så er sagt, så vil jeg godt sige tak for
svaret fra hr. Kristian Jensen på mit sidste
spørgsmål. Vi fik at vide, at regeringen vil gøre
noget for indvandrerne, for de syge, og så er de i
gang med at gøre noget for de ældre på arbejdsmarkedet. Det vil vi gerne være med til.
Men det er, som om hr. Kristian Jensen ikke
har fattet alvoren. Hver dag bliver flere og flere
arbejdsløse. Så er det altså ikke nok at gøre noget for indvandrerne, for de syge, og at man laver en rapport om de ældre på arbejdsmarkedet.
Men i dag har vi desværre fået bekræftet det,
vi frygtede, nemlig at regeringen har tænkt sig
at fortsætte en linje, hvor man gør en lille bitte
smule, men ikke gør noget reelt for at hindre, at
arbejdsløsheden stiger, at man hellere vil bruge
pengene på skattestop og give pengene til de rigeste i det her samfund i stedet for at sikre en
sund udvikling, hvor arbejdsløsheden ikke stiger.
Tak for det svar, hr. Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
152843;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Anders Samuelsen konsekvent fordrejer, hvad jeg har sagt fra den her talerstol. Jeg læste ordret op, hvad der stod, og jeg
konkluderede, at det, der var Socialdemokratiets frygt - og også Det Radikale Venstres frygt var, at arbejdsløsheden blev for lav på et tidspunkt, hvor der var 180.000 ledige. Nu har vi
163.000, og nu er man bange for, at den er for
høj.

(1085)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Det er standarden. Det er tallene, og det kan
hr. Anders Samuelsen ikke løbe fra. Derfor synes jeg, det er beklageligt, at hr. Anders Samuelsen fortsætter den fordrejning af mine ord, som
han har gennemført hele dagen.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg bare sige, at i
den aftale omkring flere boliger, som vi i fællesskab har lavet, står der under punkt 2, reform af
byfornyelse:
»Byfornyelse skal være mere effektiv, så man
får mere byfornyelse for færre offentlige midler.«
Aftalen går altså ud på, at vi, selv om der bliver sparet, får mere byfornyelse. Det er den aftale, fru Lissa Mathiasen var med til at forhandle.
Det var den aftale, som vi lavede i fællesskab i
forbindelse med finansloven. Så er det sådan, at
hvis man kigger på de skøn, som jeg er blevet
oplyst om, så er der i øjeblikket givet tilsagn om
ca. 14.000 støttede boliger, hvor normalen på nuværende tidspunkt er et tilsagn til omkring
6.000-7.000 støttede boliger.
Fru Lotte Bundsgaard er meget bekymret for
kommunernes forhold. Der er det sådan, at hvis
man kigger på de kommunale budgetter, så er
der præcis som aftalt mellem den nuværende regering og de kommunale parter ved sidste års
kommuneaftale vækst i de kommunale budgetter. Der er en vækst i amternes budget, der er en
vækst i kommunernes budget, der er vækst i de
områder, hvor vi særlig har prioriteret det. Der
er nemlig en vækst i sundhed, der er en vækst i
folkeskolen. Der er en vækst i ældreomsorgen.
Det er rigtigt, at der er et lille fald på spørgsmålet omkring børnepasning, og det skyldes, at
der er færre børn at passe. Hvis man spørger i
KL, så siger de, at prisen pr. barn, altså hvad
man har af udgifter pr. barn, er holdt konstant.
Så der er ikke et faldende serviceniveau pr. bruger. Der er nemlig de samme penge til rådighed,
men man har bare været fornuftig i kommunerne og justeret ned, når behovet falder.";Kristian Jensen
155164;title_name;":
Så er det hr. Carsten Hansen, tredje gang, og
derefter hr. Jacob Buksti.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
155276;name_party;":
Hr. Kristian Jensen bliver ved med at benægte
fakta. Man kunne næsten høre et kendt tidligere
medlem sige: Hvis det er fakta, så benægter jeg
fakta.

8673

Men fakta er jo, at der er over 100 kommuner,
der kommer ud med røde tal på bundlinjen på
grund af regeringens skattestoppolitik. Hvordan
skal de kunne leve op til de krav, der bliver stillet? Hvordan skal de kunne give et svar i forhold til fremtidens service, når vi taler om det?
Det, jeg vil vende tilbage til, er uddannelsesområdet. Jeg havde et hold ledige fra Vestfyn
herinde forleden dag. På Vestfyn er det sådan, at
der har regeringens rammer, kvoter og lofter og
besparelser på hele AMU-området, hvor man jo
har sparet 425 mio. kr. i regeringens levetid,
gjort, at man nu ikke kan få it overhovedet, fordi
det er forsvundet ud. Det er forsvundet. Man
må ikke bruge it. Det loft, der er lagt ind, betyder, at der ikke er it for ledige på Vestfyn. Hvad
er svaret til dem? Er it ikke en væsentlig kompetence for de ledige og for de kortest uddannede
på Vestfyn mere?
Hvad vil man gøre? Vil man sætte gang i investering og uddannelse frem for bare at blive
ved med bevidstløst at skære ned?";Carsten Hansen
156440;Time;"(Kort bemærkning).
Jacob Buksti (S)
Jeg skal indrømme jeg ind imellem kan blive
helt imponeret over den vægt, hr. Kristian Jensen kan lægge bag det mest skinbarlige himmelråbende vås, der nogensinde er sagt. Hr. Kristian Jensen står og citerer fra fremlæggelsen af
pinsepakken under den daværende regering,
som også påpeget af hr. Anders Samuelsen, at
fortsat fald i ledigheden ville føre til overophedning i økonomien. Ja, men det var jo præcis derfor man gennemførte pinsepakken, for at få ledigheden ned uden at der skete den overophedning i økonomien. Derfor er pinsepakken jo
også den største succes i nyere tid, fordi det lykkedes at få ledigheden længere ned uden overophedning.
Men det er jo meget, meget afslørende for
hele hr. Kristian Jensens og Venstres tilgang til
det her, nemlig at den eneste regulator i den
økonomiske politik er arbejdsløsheden, forstået
på den måde, at hvis aktiviteten er for høj, så
skal man have arbejdsløsheden op, og hvis den
er for lav, så skal man have den ned.
Det er jo afslørende, og derved er det det største selvmål, der er set i den her debat. Det, det
drejede sig om for den tidligere regering, var at
få arbejdsløsheden ned. Det lykkedes. Omvendt
kan man sige, at hvis succeskriteriet var at få

8674

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

den op, så må man sige, at den nuværende regering ligger højt, hvad det angår.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
157840;name_party;":
Hr. Kristian Jensen mangler stadig at' svare på,
hvad han vil gøre ved det paradoks, at på den
ene side er der flere og flere, der er arbejdsløse,
og på den anden side er der flere og flere, der
skal knokle så meget, arbejde så hurtigt, at de
bliver så nedslidte, at de må på førtidspension.
De, der er under Forbundet af Offentligt Ansattes område, har dobbelt så stor risiko for at
ryge på førtidspension, fordi de skal knokle sig
selv ned, til de slet ikke kan hænge sammen
længere. Samtidig bliver der flere og flere arbejdsløse, som kunne komme og være med til at
udføre arbejdet, oven i købet kunne være med til
at gøre, at der blev en bedre velfærd.
Hvorfor vil Venstre ikke være med til at sikre,
at folk kan komme i arbejde, udføre det arbejde,
der er behov for i stedet for at slide folk ned, så
de må på førtidspension? Det er simpelt hen
dybt uansvarligt, hvad man er i gang med fra
Venstres side.
(Kort bemærkning).
Kristian Jens en (V):
Til hr. Carsten Hansen. Den myte, at over 100
kommuner har nedskæringer, er jo en direkte
løgn. Jeg ved ikke, om det er, fordi hr. Carsten
Hansen ikke ved det, eller om det er, fordi hr.
Carsten Hansen af gammel vane fremfører en
myte, som selv KL har forladt. End ikke hvis
man spørger i KL, kan man få dem til at sige, at
der er over 100 kommuner, der har skåret ned.
Det er jo fuldstændig forkert. Derfor synes jeg,
det er en skam for debatten her i dag, at hr. Carsten Hansen fortsætter med at fremture med oplysninger, som er helt forkerte.
Hvis man kigger på de samlede budgetter for
kommunerne, er der en markant vækst, og der
er en vækst på de områder, hvor vi fra regeringens side især har bedt om, at der skal være
vækst. Det synes jeg godt Socialdemokratiet kan
erkende.
Hvad angår hr. Jacob Buksti, så forstår jeg ikke, at hr. Jacob Buksti og Socialdemokratiet ikke
bare indrømmer, at det, de ønskede i 1998, var at
lave et indgreb, fordi man var bange for, at arbejdsløsheden blev for lav. Det er jo det, der står.
Det er jo ikke noget, jeg finder på. Jeg kunne jo
godt være intrigant og ond nok til at finde på sådan noget, men det er jeg ikke. Det er jo ganske

enkelt SR-regeringens egne ord fra deres egen
pjece. Så indrøm dog, at det man ville, var at
stoppe væksten i samfundet, fordi man var bange for, at arbejdsløsheden var for lav.
Resten af det, hr. Jacob Buksti sagde, var fuldstændig grebet ud af den blå luft og desværre
ikke noget, jeg ønsker at diskutere, for det er
ikke noget, jeg overhovedet har nævnt, at vi
skulle have et ønske om en høj arbejdsløshed.
Tværtimod har både regeringen og jeg fra Venstre gentagne gange i dag sagt, at enhver ledig
er en ledig for meget, og vi synes, at ledigheden
er et problem, der skal gøres noget ved. Vi skal
bare ikke kaste os ud i de tåbelige forslag, som
Socialdemokratiet turnerer med, nemlig at lave
en finanspolitisk lempelse. Et forslag, som Socialdemokratiet jo også står fuldstændig alene
med, hvis man spørger ansvarlige økonomer i
dette land.
Som svar til fru Line Barfod så er der blevet
fremlagt en meget klar plan, et meget klart debatoplæg fra beskæftigelsesministeren, der skal
tage hånd om sygefraværet også, og man kan
endda sige især på det offentlige område, for jeg
er helt enig med fru Line Barfod i, at der er for
mange, der bliver nedslidte af det arbejde, der
udføres i den offentlige sektor.";Line Barfod
161215;title_name;":
Så er det fru Lissa Mathiasen og derefter fru
Line Barfod. Begge for tredje og sidste gang.";Margrete Auken
161318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
161357;name_party;":
Lad mig slå det meget klart fast: Vi fra Socialdemokratiet støttede boligpakken i efteråret, fordi
vi havde et ønske om at få mere gang i byggeriet. Vi havde et ønske om at komme nogle af de
lange boligkøer til livs. Men lad mig så også slå
fast, at det jo var i kraft af Socialdemokratiets
krav, at vi fik begrænset nedskæringerne på byfornyelsen.
Så siger hr. Kristian Jensen med et flot udtryk,
at prognoserne siger sådan og sådan, og ifølge
de aftaler så skal der bygges. Det viser sig bare,
at der altså ikke kommer den gang i byggeriet.
Derfor er jeg nødt til at spørge, hvad Venstres
svar er på det her spørgsmål. Vil Venstre ikke
være med til at sætte mere gang i byggeriet? Vil
Venstre ikke være med til at sætte mere gang i
byfornyelsen til gavn for beskæftigelsen? Det
svar har vi ikke fået i dag. Venstres ordfører kø-

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
rer udenom hver gang. Vil man være med, eller
vil man ikke være med?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
162327;name_party;":
Beskæftigelsesministerens plan for at nedbringe
sygefravær indeholder jo ikke noget om at få flere i arbejde, må jeg sige til hr. Kristian Jensen.
Der bliver ikke flere til at udføre det nødvendige
arbejde. Man skal stadig knokle for at gøre rent
dobbelt så hurtigt, som man skulle for nogle år
siden. Der vil stadig være alt for mange børn pr.
pædagog i børnehaverne osv. Så der vil stadig
være folk, der bliver nedslidte på grund af deres
arbejde, samtidig med at nogle er arbejdsløse.
Så er det meget godt, at hr. Kristian Jensen
har en anden økonomisk virkelighed med hensyn til kommuner og amter end den, alle vi, der
går ude i virkeligheden, oplever. Men det kunne
være, at hr. Kristian Jensen skulle prøve at bevæge sig ud i virkeligheden og opleve de nedskæringer, der sker, opleve den forringede velfærd,
der er rundtomkring i kommuner og amter, som
endda vil blive værre i de kommende år, fordi
regeringens politik jo er, at man straffer dem,
som sørger for god velfærd til borgerne.
Det så vi, da de modige politikere i Vestsjællands Amt fastholdt, at de ville bevare sygehusene frem for at overholde regeringens skattestop.
Så blev dé straffet. Det er det, vi vil se fremover,
at de, der sørger for god velfærd for borgerne,
synes Venstre og regeringen skal straffes.
Det synes vi er en helt forkert vej at gå. Vi vil
hellere sikre bedre velfærd og flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
163742;name_party;":
Jeg må indrømme, at det efterhånden er svært at
holde sig inden for forretningsordenens bestemmelser for, hvordan man diskuterer her med den
form for fordrejning og det debatniveau, som
Venstres ordfører her kommer med.
Jeg ved altså ikke, hvor hr. Kristian Jensen har
gået i skole, men det kan ikke være et sted, hvor
de er gået meget op i danskundervisningen,
hvordan man forstår det danske sprog. Hr. Kristian Jensen kan da ikke stå heroppe og påstå, at
fordi der står i forbindelse med pinsepakken, at
man ikke kan nedbringe arbejdsløsheden lige så
hurtigt, som man har gjort indtil nu, uden at det
fører til en økonomisk overophedning, så gennemfører man pinsepakken for at kunne nedbringe arbejdsløsheden uden en økonomisk
overophedning.

8675

Vil hr. Kristian Jensen komme herop og påstå,
at når der så er sket det, at arbejdsløsheden er
faldet, og den økonomiske overophedning ikke
er kommet, så er det, fordi pinsepakken har været en fiasko, og at det, der var målet, var at få
arbejdsløsheden op? Det mål er jo først lykkedes
for den nuværende regering. Det lykkedes ikke
for os. Det beklager jeg meget, men det var heller ikke det, det gik ud på: det var faktisk det
modsatte.
Hvis hr. Kristian Jensen ville sætte sig ned og
læse det bare med nogenlunde hæderlighed
over for andre partier her i salen, så ville han
også komme til samme konklusion. Det er simpelt hen for plat.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
165171;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor hr. Jacob Buksti har gået i skole. Men det kan ikke være et sted, hvor de er
gået særlig højt op i regning og arbejde med tal,
når man mener, at 180.000 arbejdsløse er for lavt
et tal, men at 163.000 er for højt et tal.
Der er en forskel på 17.000 færre arbejdsløse i
dag, hvor hr. Jacob Buksti og hr. Jacob Bukstis
parti mener, at det tal er alt, alt for højt i forhold
til de 180.000, som hr. Jacob Buksti mente var
skræmmende lavt.
Det er igen ikke mine tal. Der står, at ledigheden nu er så lav, at et fortsat hurtigt og kraftigt
fald vil lede til overophedning. Det mente man,
da der var 180.000 arbejdsløse. Ledigheden er
nu så lav! Nu skal vi passe på.
Nu er der 163.000 arbejdsløse. Nu vil hr. Jacob
Bukstis parti stik imod, hvad nationalbankdirektøren, stik imod, hvad OECD, stik imod, hvad
Danske Bank, Nykredit siger, lave en finanspolitisk lempelse.
Det, alle førende økonomer i Danmark siger
vil være tåbeligt, at det vil være at spille hasard
med dansk økonomi på længere sigt, er altså
det, Socialdemokratiet foreslår. Jeg kan godt forstå, at der efterhånden kun er en socialdemokrat
tilbage i salen til at forsvare det synspunkt.";Kristian Jensen
166347;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg sige, at debatoplægget om at nedbringe sygefraværet... undskyld,
fru Lissa Mathiasen. Jeg overså, at der nu er to
socialdemokrater til at forsvare synspunktet, og
det er også nødvendigt med så tåbelig en indgangsvinkel.
Til fru Line Barfod: Vores debatoplæg omkring sygefraværet går netop ud på, at man skal
gribe ind, sådan at mennesker, der er ude og ar-

8676

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

bejde også på de offentlige arbejdspladser, ikke
bliver nedslidte og ender i den førtidspensionering, som både økonomisk og i højeste grad
menneskeligt er et problem for ikke at sige en
katastrofe.
Derfor er debatoplægget om at nedbringe sygefraværet et meget, meget væsentligt skridt i
retning af at sikre, at der fortsat er plads til, at
der kan være en høj beskæftigelse både i den
private og den offentlige sektor.
Til fru Lissa Mathiasen: Vi har en flerårig aftale om byfornyelsen, som jeg mener er en god og
rigtig aftale, som vi var enige om for 4 måneder
siden, og derfor vil jeg ikke allerede nu begynde
at bryde den aftale. Jeg står ved den aftale fuldt
ud, og det håber jeg også, Socialdemokratiet gør.";Kl. 11.55
167522;title_name;":
Nu har Venstres ordfører konsekvent brugt 2%
minut til at svare, skønt der er 2. Jeg ville bare
lige gøre opmærksom på det - konsekvent.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med
den socialdemokratiske ordførertale.
Mødet udsat kl. 11.56

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
167893;title_name;":
Den første ordfører her efter pausen bliver hr.
Nicolai Wammen.";Svend Auken
167977;name_party;":
Det går den forkerte vej, når det gælder beskæftigelsen i Danmark. Der er derfor brug for handling. Siden regeringen tiltrådte, er ledigheden
steget kraftigt, og alene i sidste måned kom
3.100 flere ud i arbejdsløshed, har vi erfaret med
de tal, der er kommet i dag. Aviserne er dagligt
fyldt med historier om virksomheder, der gennemfører fyringsrunder, samtidig er der kun
ganske få jobannoncer. Arbejdsløshed bliver i
disse måneder dagligdag i flere og flere familier.
Den stigende ledighed betyder, at mange
unge har svært ved at finde et arbejde, og at ældre medarbejdere tvinges til at gå på pension eller efterløn. Samtidig har vi oplevet, hvordan re-

geringen har skåret kraftigt ned på uddannelsesområdet, hvilket gør det endnu sværere at få
folk tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er galt, for satsning på uddannelse og høj
beskæftigelse er selve forudsætningen for at
fremtidssikre vores velfærdssamfund, at vi kan
sikre, en aktiv seniorpolitik lykkes, at integrationen af indvandrere kan blive en succes, at der er
tilbud om fleksjob i stedet for førtidspension.
Man kunne på den baggrund forvente en regering, der gjorde noget aktivt, som tog initiativer. Virkeligheden er desværre en anden. Vi ser
en handlingslammet regering, som har mange
flotte ord, men ingen resultater: en regering,
som har lovet at skaffe 85.000 flere i beskæftigelse inden 2010, men som indtil nu ikke har præsteret en eneste: en regering i hvis levetid beskæftigelsen er faldet og faldet, alt imens arbejdsløshedskøerne måned for måned er blevet
længere og længere: en regering, som forstærker
problemerne med store fyringsrunder af offentligt ansatte, og som nu lægger så snævre økonomiske rammer for kommuner og amter, at endnu flere fyringer vil blive den barske realitet.
Denne kurs er dødsens farlig og en hån mod
de ledige, for vi ved, hvad stigende ledighed betyder. Vi ved, at den rammer den enkelte hårdt
både personligt og økonomisk. Vi ved, at prisen
for stigende ledighed først og fremmest betales
af mennesker med kort eller ingen uddannelse.
Vi ved, at stigende ledighed hurtigt kan bide sig
fast og blive et langvarigt problem. Sidst vi så
det var, da de borgerlige sidst var ved magten.
Her var 350.000 mennesker ledige, da regeringen måtte slippe tøjlerne. Den situation vil vi
ikke gentage.
Perioder med stigende ledighed får mange til
permanent at forlade arbejdsmarkedet, og flere
års indsats for at få folk til at blive længere på arbejdsmarkedet kan derfor hurtigt være forgæves. Og hvorfor gå og vente på arbejde, hvis det
aldrig kommer? Hvis folk begynder at tænke sådan, kan det gå grueligt galt, og det kan og skal
vi undgå.
Regeringens hidtidige beskæftigelsespolitik
har mildt sagt været temmelig beskeden. Og den
meget begrænsede del af beskæftigelsespolitikken, der ikke blot har været dyre ord, har koncentreret sig om udbuddet af arbejdskraft, mens
regeringen på ingen måde har taget initiativ til
at øge efterspørgslen og dermed antallet af beskæftigede.
Regeringens bud er ganske enkelt ikke godt
nok. Vi har brug for en aktiv politik, så vi lige-

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

8677

som i 1990'erne får gang i hjulene og mange flere ne, hvor de sidder for deres kontanthjælp og
pakker kaffekanderne.
i arbejde. Socialdemokraterne er kommet med
Vil Socialdemokraterne ikke være med til at
en lang række forslag til, hvordan vi ansvarligt
sikre, at vi får stoppet den slags og i stedet får
og målrettet kan øge efterspørgslen på arbejdsfolk ud at lave reelt arbejde til en ordentlig løn
kraft i den kommende tid, men regeringen har
alle de mange steder, hvor der er behov for en
indtil nu ikke vist nogen lyst til at være med.
ekstra indsats?
Vi er kommet med forslag om lavere skat på
arbejde i »Reform 2004«, som vil medføre mellem 20.000 og 25.000 flere i arbejde. Vi har opfor- (Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
171825;name_party;":
dret regeringen til at stoppe de vilkårlige fyringer i den offentlige sektor, men intet tyder på, at Under den her debat tror jeg kun, at vi kan blive
enige om én ting, og det er, at enhver ledig er en
den har tænkt sig at følge vores opfordring.
ledig for mange, men så stopper enigheden såVi har foreslået at sætte gang i boligbyggeri
dan set også.
og byggeri af vindmøller. Oplagte områder at
Når Socialdemokratiet efterlyser indgreb,
sætte ind på, i lyset af at der en voldsom mangel
kunne jeg godt tænke mig at vide, om det kun er
på boliger og store potentialer i den vedvarende
Socialdemokratiet, der har den opfattelse, eller
energi, alt imens vi ved, at beskæftigelsen inden
om der er nogle økonomer, som er enige med
for byggefagene er faldet drastisk.
Vi har slået på tromme for en styrket regional Socialdemokratiet i, at der er behov for det.
Jeg har prøvet at lytte lidt til de mennesker,
erhvervspolitik, fordi vi ønsker at imødegå den
skævvridning af landet, som den stigende ledig- der sådan færdes uden for de her mure, Den
Danske Bank, Nationalbanken, OECD, mange
hed også kan medføre.
Derfor rækker vi i dag hånden frem til regeandre, og ingen - absolut ingen - har sådan anringen. Vi opfordrer til, at den bedre sent end al- befalet indgreb. Derfor kunne jeg godt tænke
drig kommer i arbejdstøjet, at den tager fat frem mig at høre, om jeg skulle have overhørt nogen,
og at der skulle være andre, der sådan set er enifor at lade stå til.";Peter Christensen
173295;Time;"ge med Socialdemokratiet.
Desværre er det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, ikke noget, der går i den retning af en";Kl. 13.05
173450;title_name;":
Hr. Kristian Jensen og efter ham er det hr. Nicoaktiv politik. Derfor kan vi ikke støtte det. Jeg
lai Wammen, der svarer, og derefter er der en ny
skal også i forhold til Enhedslistens forslag sige,
at der er mange gode elementer i det, men ud fra runde.
en samlet vurdering vil vi undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
173791;name_party;:;Kristian Jensen
173825;title_name;":
Efter formiddagens debat havde jeg jo kun meDet er først fru Line Barfod og derefter hr. Peter
get små forventninger til Socialdemokratiets
Christensen og hr. Kristian Jensen.
indlæg, og alligevel blev jeg skuffet, for der var
jo ingen bud på, hvad det egentlig er, Socialde(Kort bemærkning).
mokratiet vil.";Svend Auken
174151;name_party;":
Man siger, at der er lagt nogle ting frem, men
Det er jo godt at høre, at Socialdemokraterne
hvad er det for en finanspolitisk lempelse, man
gerne vil være med til at skabe reelle job, hvor
ønsker? Hvor stor mener Socialdemokratiet, at
folk kan få arbejde med rigtige løn- og arbejdsden finanspolitiske lempelse skal være, og hvor
forhold. Fortryder Socialdemokraterne så ikke,
er det, at man har opbakning til den?
at man gik med til en arbejdsmarkedsreform,
Det er jo sådan, at vi har modtaget råd fra de
»Fire i arbejde«?
førende økonomer i Danmark, herunder og først
Man sender en række mennesker ud i yderliog fremmest nationalbankdirektør Bodil Nyboe
gere tvangsaktivering, særlig i de her dage, hvor
Andersen, om, at vi ikke skal starte en finanspovi kan se, at Farummodellen desværre også har
litisk lempelse. Det ville være tåbeligt, det ville
spredt sig til tvangsaktiveringen, så firmaet Bovære at spille hasard med den langsigtede sundum, der tidligere havde en række mennesker
de økonomi i Danmark.
ansat på ordentlige løn- og arbejdsforhold, nu i
Det er jo præcis det, hr. Nicolai Wammen og
stedet kan bruge tvangsaktiverede i kommunerSocialdemokratiet foreslår, og derfor er mit

8678

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

spørgsmål: Hvad er det, Socialdemokratiet vil?
Hvor stor lempelse skal der til, hvor mange millioner og milliarder kroner vil Socialdemokratiet
smide ud i nyt forbrug på trods af alle de råd, vi
får om at lade være og dermed holde en ansvarlig politisk linje?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
175684;name_party;":
Til fru Line Barfod, der spurgte, om vi står ved
»Flere i arbejde«. Det gør vi, men den kan naturligvis ikke stå alene. Det er naturligvis en aftale,
der skal suppleres med, at vi får sat gang i hjulene, så de mennesker, som også er omfattet af
»Flere i arbejde«, får en mulighed for at komme
ud og få reelle job, deri er vi meget enige med
Enhedslisten.
Så til de unge Venstreløver, som har brugt det
meste af dagen på at skjule, at ledigheden stiger
og stiger under denne her regering, spørger jeg:
Men hvorfor i alverden skal vi dog gøre noget!
Skulle vi ikke bare sætte os ned og vente og se
og håbe, at det hele kommer til at gå lidt bedre?
Er der overhovedet nogen økonomer, som
kunne tænke i de her baner, har jeg overset noget, spørger hr. Peter Christensen, og det er jo
meget fair. Jeg ved ikke, om hr. Peter Christensen har læst Jyllands-Posten den 14. marts 2003
under overskriften »Vismænd overvejer indgreb
mod ledighed«, hvoraf det fremgår, at vismændene faktisk netop nu sidder og overvejer, om
man skulle gøre nogle ting i forhold til at bekæmpe den stigende ledighed.";Nicolai Wammen
176781;Time;"Der kommer en rapport om det senere på måneden. Hvad den munder ud i, er der ingen der
ved, fordi de netop siger, at de godt vil have lov
at holde den indendøre, indtil de kan fremlægge
den.
Men det viser, at det bliver overvejet, og det
viser, at der er andre, der har fat i det. Jeg kan i
øvrigt sige, at LO's økonomer - dem, der har
medlemmerne tæt inde ved kroppen, dem, der
ved, hvad der trykker ude på arbejdspladserne er enige i, at det her kunne være en god idé.
Så vil jeg i øvrigt lige sige til Venstre, som jo
har blæst sig meget op: De samme økonomer,
som man hele tiden henholder sig til skulle kritisere Socialdemokratiets politik, er jo de økonomer, som for en stor dels vedkommende har
skudt Venstres skattepolitik, skattestop, i sænk.
Derfor er det en ualmindelig hul kritik, når man
i denne her sammenhæng gør dem til sandhedsvidner, samtidig med at man ikke vil lytte til de

samme mennesker, når de retter en uhyre velberettiget kritik af Venstres egen politik.";Kl. 13.10
177796;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl. Efter ham
er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil og fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177954;name_party;":
Nu er det ikke lang tid siden, vismændene faktisk var i Finansudvalget og redegøre for deres
tanker. Det var meget, synes jeg, berigende for
os alle sammen. Og det slående var, at var der én
ting, de advarede meget kraftigt imod og fuldstændig afviste som noget, man kunne tage i anvendelse/var det en mere ekspansiv finanspolitik. Det er rigtigt, at de har nogle overvejelser
om en ændret strukturpolitik, men det er noget
helt andet.
Det, Socialdemokratiet har gjort sig til talsmand for også i dag, er en mere ekspansiv finanspolitik for at gøre noget ved den stigende
ledighed. Så er det da relevant at spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvor henter man
støtte til det? For det kan man ikke hente støtte
til fra nogen sider. Der er heller ikke kommet et
eksempel her i dag ved at henvise til vismændene, tværtimod. Og det ved hr. Nicolai Wammen
selvfølgelig godt efter det gode møde, vi havde
med vismændene i Finansudvalget.
Det, vi søger svar på, er: Hvad er det, Socialdemokratiet foreslår? Hvor meget mere skal
man så lempe finanspolitikken, hvor meget er
forsvarligt? Hvis det ulykkelige skulle ske, at ledigheden så stiger yderligere, skal man så gå videre ad den vej, og hvor langt vil Socialdemokratiet foreslå, at man går ad den vej?";Kristian Thulesen Dahl
179240;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Efter
hende er det fru Pernille Falcon, så er det hr. Nicolai Wammen, og så har vi igen en runde.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
179432;name_party;":
Det er jo meget fint, at Socialdemokratiet forsøger at sætte sig i samme selskab som os andre i
oppositionen, når vi taler om arbejdsløshed.
Men jeg kan alligevel ikke lade være med så at
tage fat i den aftale, som man har indgået med
regeringen, »Flere i arbejde« - i folkemunde bliver den kaldt »Fire i arbejde«, og det siger måske lidt om aftalens indhold.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
Heroppefra siger hr. Nicolai Wammen, at arbejdsløshed bliver virkelighed i de her måneder.
Ja, det gør den, og det, som Socialdemokraterne
har været med til at lave sammen med den borgerlige regering, er at skære i kontanthjælpen til
25.000 af de fattigste familier i Danmark, nemlig
de familier, hvor både mor og far er på overførselsindkomst. For de 25.000 familier er der altså
1.000 kr. mindre at rutte med i fremtiden på
grund af Socialdemokraterne.
Når Socialdemokraterne så konstaterer i dag,
at arbejdsløsheden bliver virkelighed udeomkring, mener man så stadig væk, at den rigtige
strategi over for arbejdsløshed er at presse de arbejdsløse endnu mere, end de er i forvejen, give
dem endnu dårligere økonomiske vilkår, end de
har i forvejen? Er det Socialdemokraternes måde
at skaffe arbejdspladser på?";Pernille Rosenkrantz-Theil
180671;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon, efter hende er det
igen hr. Nicolai Wammen for at svare. Og efter
ham er det hr. Peter Christensen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Vi har hørt både socialdemokratiske spørgere og
den socialdemokratiske ordfører gøre klart, at
forliget »Fire i arbejde« alene handlede om at
udvide udbuddet af arbejdskraft, og at det ikke i
sig selv skabte en merbeskæftigelse.
Jeg vil godt i den sammenhæng høre, hvad
det er for tiltag i Enhedslistens forslag i dag, som
Socialdemokratiet ikke kan støtte:
Er det forslaget om mere boligbyggeri og flere
midler til byfornyelse, er det forslaget om, at
kommuner og amter skal sikres økonomisk mulighed for at forbedre kvaliteten af den offentlige
service, eller er det offentlig støtte til udbygning
af den vedvarende energi? Er det styrkelse af
Arbejdstilsynet og en forbedret indsats i forhold
til arbejdsmiljøet, eller er det forslaget om, at
kommuner og amter skal ansætte arbejdsløse i
almindelige job, og at de kan få et tilskud svarende til de penge, de sparer i dagpenge, eller er
det, fordi man ikke støtter en bedre kollektiv trafik?";Svend Auken
181821;title_name;":
Efter fru Pernille Falcon er det nu hr. Nicolai
Wammen for at svare. Og som jeg sagde, er det
efter ham hr. Peter Christensen.
- I

8679

(Kort bemærkning).";Svend Auken
181998;name_party;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg sige, at der
kommer en rapport fra vismændene. Hvad den
indeholder, kan hverken hr. Kristian Thulesen
Dahl eller jeg vide. Der er forskellige muligheder på bordet, og nu må vi se, hvad de spiller ud
med. Men det, der er helt sikkert, er, at ledigheden bliver ved med at stige, og at den er steget
markant så sent som i sidste måned.";Nicolai Wammen
182381;Time;"Hvor meget skal der så til, bliver der spurgt:
Hvor meget skal vi lempe? Vi skal i hvert fald
gøre det forsigtigt, for det er vigtigt, at det bliver
gjort med omtanke. Men vi skal også huske på,
at vi har en så stærk dansk økonomi netop nu,
ikke mindst takket være SR-regeringen, at vi kan
sætte nogle ting i gang, uden at økonomien får
problemer.
Derfor vil jeg ikke stå her i dag og sætte et eksakt milliardbeløb på. Vi vil meget gerne diskutere med regeringen og med andre, også med
Dansk Folkeparti, hvis der er tilslutning til, at vi
kunne prøve at sætte nogle positive ting i gang.
Vi følger udviklingen meget nært, og skulle det
vise sig senere hen, at beskæftigelsen går i den
rigtige retning, hvilket vi jo alle sammen håber,
kan vi trække tilbage igen. Vi er bare meget optaget af, at ledigheden ikke får lov at bide sig
fast. Det er for os det helt væsentlige.
Så til Enhedslistens to medlemmer, som var
på talerstolen og spørge til »Flere i arbejde«: Vi
er enige i, at det væsentlige er, at der også kommer folk ud og har mulighed for at få arbejde: at
vi ikke kun kigger på udbudssiden, men også på
efterspørgselssiden. Her har Enhedslisten jo
ftemlagt nogle udmærkede forslag. Der var en
lang opremsning, og jeg skal ikke forholde mig
til dem alle sammen, men vi er enige i nogle af
dem.
Men fru Falcon var jo ikke inde på, at man
helt vil fjerne vækstlofterne i amter og kommuner. Man var heller ikke inde på, at man vil indføre sporvogne generelt i de større byer, men det
er vist også en større investering, som vil skabe
diskussion. Der er med andre ord brugt rigtig
mange penge på Enhedslistens liste, og vi kan
ikke bruge dem alle sammen på én gang. Der er
nogle gode takter, og vi stemmer ikke imod,
men vi kan heller ikke støtte det, som det ligger
her.

8680

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)";Kl. 13.15
184230;title_name;":
Ja, så går vi videre, og det er hr. Peter Christensen og efter ham hr. Kristian Jensen og hr. Kristian Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
184390;name_party;":
I svaret på mit spørgsmål om, hvor Socialdemokratiet henter opbakning til forslaget om at foretage en finanspolitisk lempelse, blev de økonomiske vismænd nævnt. Det må bero på en eller
anden form for misforståelse, for det eneste, jeg
synes, de sådan set har sagt helt klart, er, at der
ikke er det behov.
Der kommer en rapport, og jeg kan da være
enig i, at der er ingen af os, der ved, hvad der
står i den rapport. Men hvis der står det, de selv
har sagt, er det i hvert fald, at der ikke skal være
nogen finanspolitisk lempelse, og så er der sådan set ikke nogen opbakning til det socialdemokratiske synspunkt.
Jeg kunne godt tænke mig at få at vide af hr.";Peter Christensen
185068;title_name;"Hvis jeg har ret i, at resultatet
af den rapport bliver, som jeg har nævnt, vil
man så også tage det ad notam og dermed ændre den socialdemokratiske opfattelse? Hvis
man ikke gør det, skal der pludselig være en forsigtig lempelse, og som skatteordfører kan jeg
en gang imellem blive lidt forvirret, for i morgen
skal vi snakke skattepolitik, og den socialdemokratiske skattepolitik er jo alt andet end forsigtig.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
185519;name_party;":
Det er beklageligt, at Socialdemokratiet fortsætter den politik fra i formiddags med at fordreje,
hvad der er blevet sagt fra talerstolen, for vi har
hele vejen igennem sagt fra Venstres side: Vi synes, det er et problem, at beskæftigelsen er faldende, og at ledigheden er stigende. Vi synes,
det er meget, meget væsentligt at få kigget på,
hvad årsagen er til det, og hvis der er strukturproblemer, kræves der en aktiv politisk indsats.
Det, der bare er væsentligt, er, at man ikke i en
situation, hvor ledigheden falder, griber til tåbelige, hasarderede indgreb som det, Socialdemokratiet lægger op til, nemlig en finanspolitisk
lempelse.
Jeg ved, at hr. Nicolai Wammen var til Realkreditrådets årsmøde, og hr. Nicolai Wammen
har bl.a. hørt eller i hvert fald kommenteret nati-

onalbankdirektør Bodil Nyboe Andersens tale
fra årsmødet. Her tog nationalbankdirektør Bodil Nyboe Andersen netop fat i, at der er hverken plads til eller behov for en finanspolitisk
lempelse, og at det vil være den forkerte retning
at gå i.
Sammen med alle andre førende økonomer
siger nationalbankdirektøren, at vi ikke må lave
en finanspolitisk lempelse, da det kan være med
til at sætte den sunde, langsigtede økonomi over
styr. Det er det, Socialdemokratiet foreslår nu i
dag, og ikke bare foreslår de det, men de foreslår
det uden rent faktisk at vide, hvad de egentlig
vil. Vi fik jo ikke noget bud på, hvad der skal ligge i en sådan finanspolitisk lempelse. Skal den
være stor eller lille, og hvad skal den indeholde?";Kristian Jensen
187037;Time;"Jeg synes, det er for svagt og for tyndt, og
derfor vil jeg gerne bede hr. Nicolai Wammen
komme herop og forklare to ting: er man uenig,
og mener man, at nationalbankdirektøren ikke
er dygtig nok til sit arbejde, når hun fraråder
den socialdemokratiske politik? Og hvad er det
egentlig, man selv har tænkt sig at foreslå?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
187406;name_party;":
Der ligger i den finanspolitik, der er aftalt, en
svag ekspansiv situation i årene fremover, hvis
man altså tager skattepakken med ind, og så er
det jo ikke uinteressant for os at vide, når Socialdemokratiet hele dagen har gjort sig til talsmand
for, at det er alt for svagt, der skal mange flere
instrumenter til, det skal være her og nu, det kan
ikke gå hurtigt nok, boligbyggeriet skal sættes i
værk nu, osv.: Hvor meget er det, vi taler om?
Hvor meget større er den finanspolitiske lempelse, Socialdemokratiet foreslår?
Socialdemokratiet har hele formiddagen sagt
til os, at det er en her og nu-situation. Det er ikke
nok, at der bliver bygget boliger i 2004, det er
slet, slet ikke tilstrækkeligt, har vi fået at vide.
Det er noget med, at der skal ske noget her og
nu, og derfor må hr. Nicolai Wammen da kunne
svare: Med de angreb, der fra socialdemokratisk
side er kommet under debatten på den efter deres mening uansvarlige politik, der bliver ført
nu over for ledigheden, hvad er det så, man konkret vil gøre og i hvilken størrelsesorden? Kan vi
få et lille fingerpeg om, hvad det er for en finanspolitisk lempelse, der foreslås fra socialdemokratisk side?

(1086)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
188651;name_party;":
Hr. Peter Christensen spørger, hvad det egentlig
er, Socialdemokratiet vil på skatteområdet. Vi vil
sænke beskatningen på arbejdsindkomst, og vores forventning er - og den bliver jo støttet af Finansministeriets regnedrenge - at det vil kunne
give mellem 20.000 og 25.000 flere arbejdspladser. Over for det står regeringens plan, som vel i
bedste fald vil give ca. 10.000 arbejdspladser.
Det, der er vores klare budskab i dag - både
til regeringen og Dansk Folkeparti, men også til
de mange, mange mennesker, der i øjeblikket
oplever i deres dagligdag, at de kommer ud i ledighed, som ikke bare er noget, der hører fortiden til, men noget, man frygter ude i familierne
- er, at vi gerne vil være med til at diskutere,
hvilke instrumenter der kan bruges. Vi har bl.a.
sagt: Kunne der være en idé i at sætte gang i boligbyggeriet?
Den politik skal selvfølgelig afvejes nøje i forhold til, hvordan beskæftigelsen udvikler sig, og
hvordan økonomien udvikler sig. Derfor er der
ikke nødvendigvis noget facittal, men vi skal
have gang i byggeriet. Det vil selvfølgelig koste
nogle penge, det er klart, men det har den danske økonomi også robusthed til takket være den
politik, der er blevet ført, og det er jo essensen i
sagen. Derfor er det fornuftigt, at man lytter til
det socialdemokratiske budskab, som i øvrigt
også har lydt fra radikal side og fra SF's side i
dag.
Vi er optaget af, at ledigheden ikke får lov at
bide sig fast, som vi så, dengang vi sidst havde
hr. Anders Fogh Rasmussen, statsministeren, og
hr. Thor Pedersen, finansministeren, siddende
på taburetterne. De efterlod 350.000 mennesker i
ledighed. Nu ser vi igen de samme tendenser til
stigende ledighed, dem vil vi gerne gå op imod,
og det vil vi gerne række hånden frem til.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
190434;name_party;":
Jeg vil sådan set bare følge op på det spørgsmål,
som hr. Kristian Thulesen Dahl rejste, nemlig betragtningen om, at der rent faktisk vil være en
mindre finanspolitisk lempelse allerede næste
år.
Jeg synes, det var spændende at høre det,
som hr. Nicolai Wammen fremførte om Socialdemokratiets skattereform, men så vidt jeg husker, er den skattereform underfinansieret med
noget i retning af størrelsesordenen 12 mia. kr.

8681

Mit spørgsmål er egentlig meget enkelt og
meget klart, og jeg synes, vi savner et svar på
det, især efter al den kritik, der har været af Venstres ordfører i starten af debatten: Foreslår Socialdemokratiet andet end at sætte mere gang i
byggeriet? Rent faktisk er det jo sådan, at det,
den nuværende regering har taget initiativ til - i
øvrigt med støtte fra Socialdemokratiet, og det
er vi selvfølgelig glade for - skaber langt, langt
flere boliger end noget af det, der tidligere har
været iværksat. Faktisk er det sådan, at i dag er
antallet af tilsagn til bygning af almennyttige boliger langt højere, end det nogen sinde har været.
Kl.. 13.25
Mit spørgsmål er: Hvor meget skal vi have
bygget, hvor meget skal være fremrykket, og
hvilke andre forslag er der?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
191677;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte, hvordan Socialdemokraterne
har det med, at det eneste initiativ: Socialdemokraterne har været med til, er at straffe de arbejdsløse for at være arbejdsløse.
I virkeligheden leder det, hr. Nicolai Wammen har sagt, siden sidst jeg var på talerstolen,
mig til at spørge: Hvad er det for nogle initiativer, Socialdemokraterne gerne vil tage, for at der
kan komme flere i arbejde? Vi har kritiseret Venstre for ikke at komme med ét eneste bud, og det
gør Socialdemokraterne heller ikke. Der kommer ikke ét eneste bud på, hvordan vi får skabt
nogle flere arbejdspladser, og vi er efterladt i en
situation, hvor det eneste, Socialdemokraterne
indtil nu har gjort for at imødegå arbejdsløsheden, er at straffe dem, der bliver skubbet uden
for arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne høre, om det er meningen, at det
skal være generel socialdemokratisk politik at
straffe de arbejdsløse for at være arbejdsløse, og
at det er den måde, man vil skabe arbejdspladser på. Eller vil Socialdemokraterne igen være
en del af den opposition, som de burde tilhøre,
og være med til at investere nogle midler inden
for det offentlige, som kunne skabe nogle arbejdspladser?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
192929;name_party;":
Vi diskuterer, om der skal være en finanspolitisk
lempelse, men vi kan ikke få at vide, hvor stor
den skal være, vi kan ikke få at vide, hvordan

8682

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

den skal se ud, og vi kan heller ikke få at vide,
om der er andre, der mener det samme eller bakker op om det synspunkt, hvilket nok betyder, at
det er der ikke.
Hr. Nicolai Wammen kan gå herop og fortælle, hvad Socialdemokratiet vil med sit skatteudspil. Nu er det ikke, fordi det er uklart for mig,
hvad man vil, det står lysende klart. Man vil netop lave en enorm lempelse og altså ikke den forsigtige lempelse, som hr. Nicolai Wammen taler
om. Regnedrengene vurderer, at det kan give en
øget beskæftigelse på 20.000-25.000 personer at
lave en lempelse på 15 mia. kr., fordi skatteudspillet er underfinansieret med 12-15 mia. kr.
Er det svaret? Selv om hr. Nicolai Wammen
ikke siger det klart her fra talerstolen, er det så
en lempelse i den størrelsesorden, vi skal forvente? Jeg synes, det er lidt svært at have en dialog, når det ikke kan blive mere præcist end: I
morgen skal det være en voldsom lempelse, og i
dag skal det være en forsigtig lempelse. Hvad
vil Socialdemokratiet egentlig?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
194149;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne skaffe folk i arbejde.
Vi vil gerne sørge for at få brudt den negative
spiral, som er opstået under den nuværende regering. Vi vil ikke bare sidde med hænderne i
skødet, men gøre noget aktivt, så vi ikke måned
efter måned skal se, at flere og flere mennesker
ryger ud i arbejdsløshed.
Fru Gitte Seeberg spørger: Jamen hvad kunne
man ellers gøre? Ja, regeringen kunne jo starte
med ikke at fyre i stor stil inden for staten, og regeringen kunne starte med at give kommunerne
og amterne sådanne rammer, at de havde en
chance for at opfylde deres serviceforpligtelser,
uden at de måtte igennem store sparerunder og
fyringsrunder, for det er jo det, der sker ude i
amterne og kommunerne netop nu. I tredje og
fjerde kvartal af 2002 faldt antallet af ansatte i
kommuner og amter. Det var hjemmehjælpere,
der blev fyret, det var sygeplejersker, der blev
fyret, det var ganske almindelige folk, der skulle
tage sig af frontopgaverne.
Så til fru Rosenkrantz-Theil, der spørger,
hvad det er, vi vil med »Flere i arbejde«: Vi vil
gerne sikre et mere enkelt og individuelt system,
men vi anerkender, at det er vigtigt, at der også
er nogle job, de mennesker kan komme ud i. Det
er essensen i det, det er det, vi gerne vil samarbejde med Enhedslisten om, og det er det, vi har
fremlagt en lang række konkrete forslag om.

Til hr. Peter Christensen vil jeg sige: Vores
skatteforslag er i modsætning til regeringens finansieret. Vores skatteforslag sender i modsætning til regeringens ikke en stor regning ud til
kommuner og amter, som vil betyde nedskæringer af velfærden - nedskæringer over for skolerne, de ældre, børnene og sygehusene.";Nicolai Wammen
195814;Time;;Kl. 13.30
195847;title_name;":
Så går vi til næste runde. Den første er fru Pernille Falcon, og efter hende er det hr. Kristian
Jensen og fru Line Barfod. Der er indtegnet også
til de næste runder.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Mystikken breder sig. Den socialdemokratiske
ordfører fremhævede lige før i et svar til mig på
spørgsmålet om, hvad det var i Enhedslistens
forslag, man ikke kunne støtte, at man ikke ønskede, at loftet over væksten i kommuner og
amter blev fjernet, sådan at de forringelser for
2002 og 2003 kunne blive fjernet. Men på et andet svar fra den socialdemokratiske ordfører
kunne jeg forstå, at man alligevel gerne vil have
fjernet det loft og de begrænsninger i kommunernes økonomi. Det var i hvert fald det, der
blev sagt.
Fra Enhedslistens side er vi meget bekymrede
for, at regeringens skattestop skal finansieres via
forringelser i amter og kommuner, fordi det har
nogle hårrejsende konsekvenser, og jeg synes,
det ville være rart at høre, hvor Socialdemokratiet står i det her, for der er i hvert fald givet to
forskellige meldinger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
196931;name_party;":
Det må være en mærkelig form for skizofreni,
hr. Nicolai Wammen lider under, for han bruger
Finansministeriets og regeringens regnedrenge
som sandhedsvidne på, at det socialdemokratiske skatteudspil vil give så og så mange flere i
beskæftigelse, men de samme regnedrenge kan
ikke bruges, når jeg siger, at det socialdemokratiske skatteforslag er dybt ufinansieret og dybt
uansvarligt. Lad det ligge. Det skal vi nok få en
debat om i morgen under behandlingen af skatteforslagene.
Jeg synes, vi her har kunnet konstatere, at Socialdemokratiet ikke har nogen støtte fra økonomer til deres forslag, Socialdemokratiet har ikke
nogen plan for, hvad det egentlig er for en form

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
for finanspolitisk lempelse, de vil gennemføre,
Socialdemokratiet har ingen ansvarlighed for
dansk økonomi på længere sigt.
Hvis hr. Nicolai Wammen ville lytte efter, vil
jeg bare bede hr. Nicolai Wammen om at svare
på det spørgsmål, som han undlod at svare på i
foregående runde: Når nu Socialdemokratiet er
uenig i de kraftige advarsler, vi har fået fra Nationalbanken, er det så, fordi man ikke har tiltro
til Nationalbanken? Er det, fordi man ikke har
tiltro til Nationalbankens direktør og ikke tror
på de kraftige advarsler mod de socialdemokratiske forslag, der er kommet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
198253;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen svarede ikke særlig klart
tidligere, da jeg spurgte til Socialdemokraternes
holdning til »Fire i arbejde« og det, at folk bliver
sendt i tvangsaktivering.
I Egtved Kommune har man oplevet, hvordan Bodum er med til at trykke de ledige til at
samle kaffekander og andet. En mand i Egtved
har oplevet, hvordan han tidligere havde en lille
virksomhed, der pakkede kaffekander og andet
for Bodum, men de fandt ud af, at det var billigere med tvangsaktiverede, og så blev han opsagt, og hans firma gik konkurs, hvorefter han
blev sendt ud som tvangsaktiveret i kommunen
og nu skal stå og lave nøjagtig det samme arbejde for kontanthjælpen.
Er det den fremtid, som Socialdemokraterne
ser for sig, eller vil Socialdemokraterne sammen
med Enhedslisten arbejde for at få afskaffet den
type tvangsaktivering og forhindre, at »Fire i arbejde« fra og med i sommer gør den slags lovligt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
199185;name_party;":
Fru Falcon havde misforstået mig, tror jeg. I
hvert fald var det, fru Falcon refererede mig for,
ikke det, som jeg forsøgte at udtrykke, nemlig at
Socialdemokratiet jo også i den tid, vi har siddet
i regering, også med Det Radikale Venstre, har
haft rammer for, hvor meget kommuner og amter måtte bruge. Det er fornuftigt. Det, der er
problemet med regeringens politik, er, at de for
at finansiere deres skattestop og deres skatteaftale med Dansk Folkeparti har brugt kassen og
derfor sender regningen videre til kommuner og
amter.

8683

Det, Enhedslisten har lagt frem, kan vi have
sympati for, men det vil simpelt hen bruge for
mange penge i den nuværende situation.
Til hr. Kristian Jensen: Vi har fuld tillid til nationalbankdirektøren, hvis opgave det selvfølgelig er at have et vågent øje med dansk økonomi,
ikke mindst med inflationsdelen, ligesom det er
os som politikere, der skal holde meget øje med
beskæftigelsesdelen. Men jeg vil så spørge hr.
Kristian Jensen, om han har fuld tillid til vismændene, som jo har rettet en meget, meget
hård kritik mod regeringens skattestop og den
politik, som Venstre står for. Det synes jeg kunne
være rimeligt at høre hr. Kristian Jensens svar på
i en situation, hvor hr. Kristian Jensen er ordfører for et parti, som efterlod landet med 350.000
arbejdsløse, og som nu vil forhindre, at der bliver gjort noget effektivt for at få folk i arbejde
nu, hvor vi begynder at se de negative tendenser
igen.";Nicolai Wammen
200645;Time;"Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi gerne vil
have folk ud i almindelige, regulære job, og vi
vil også meget gerne kigge på det, hvis der er
nogle problemer rundtomkring i forhold til »Flere i arbejde«, men den grundlæggende tanke er
rigtig, og den står vi ved.";Kl. 13.35
200944;title_name;":
Jeg vil advare ordføreren, selv om der skal være
vide rammer, mod at stille spørgsmål til hr. Kristian Jensen. Det har vi brugt halvanden time på
tidligere, og hr. Kristian Jensen kan simpelt hen
ikke svare, dels fordi han ikke må, og dels fordi
han ikke får ordet. Han har nemlig haft ordet tre
gange.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
201286;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Nicolai Wammen er kommet
med konkrete svar på mit konkrete spørgsmål
om, hvad det præcis er for initiativer, Socialdemokratiet mener at regeringen bør iværksætte hvis ordføreren lige vil lytte efter.
Jeg vil sige, at den sang om nedskæringer og
afskedigelser i den offentlige sektor jo ikke er
helt rigtig. Sagen er den, at der har været en afgang inden for staten på 600 personer, men der
er ansat 1.600 i amterne og 5.600 i kommunerne.
Det er da rigtigt nok, at der er færre ansat i
staten, men samlet set er den offentlige beskæftigelse øget. Det ved jeg så ikke om vi skal prale af
som borgerlig regering, men det har jo hele ti-

8684

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

den ligget i kortene, og det har vi jo også vedstået.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
202086;name_party;":
Vi nåede et lille bitte skridt længere i svaret. Nu
anerkender Socialdemokraterne, at det er en god
idé, at der er arbejde til de mennesker, der er arbejdsløse. Ja, det er fuldstændig korrekt. Det er
en rigtig god idé, at der er arbejde til dem.
Kunne det ikke være sådan, at Socialdemokraterne skulle overveje at vente med at straffe
de arbejdsløse, til de faktisk har skabt arbejdspladserne, som de arbejdsløse kan komme ud i?
Socialdemokraterne har været med til at indgå et forlig med regeringen, som går ud på, at
man tager 1.000 kr. fra de fattigste familier i
Danmark. 25.000 mennesker får 1.000 kr. mindre
at leve for. Man forventer i selv samme forlig, at
omkring 2.500 af de her mennesker faktisk vil
komme i arbejde. Hvad så med de resterende
22.500 mennesker? De skal så straffes uden at
have nogen som helst udsigt til at komme i arbejde.
Undskyld mig, er det socialdemokratisk politik, at man skal straffe arbejdsløse, vel vidende
at der ikke er en jordisk chance for, at der kommer nogen stillinger?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på den socialdemokratiske ordfører, at man ikke vil have lige så stramme rammer
for kommunernes økonomi, som regeringen
lægger op til. Men det står lidt hen i det uvisse,
hvad det så er for rammer, man synes er acceptable. Er det den 1-pct.s-ramme, som man tidligere havde i kommunerne, eller er det den halve
procent, som i virkeligheden kun er en kvart
procent, som den borgerlige regering lægger op
til?
Det, jeg synes man skal være opmærksom på
i den forbindelse, er, at der er meget voldsomme
behovsstigninger i kommunerne. Der er et voksende antal ældre, som alle partier kappes om at
sige at man gerne vil give en bedre service, men
det bliver tit ved ordene.
Der er et voldsomt stigende antal skolebørn,
som man siger skal have en bedre uddannelse,
men man vil bare ikke sætte penge af til det. Der
er et voldsomt stigende antal gymasieelever,
som man heller ikke vil sætte penge af til. Der siger man, at det skal finansieres inden for den ek-

sisterende ramme, når der kommer flere nye
børn til.
Men hvad er det for en ramme, Socialdemokratiet finder er rimelig i forhold til amter og
kommuner?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
204302;name_party;":
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at det, der bliver
nævnt fra fru Gitte Seeberg om, at der kommer
flere i arbejde ude i kommuner og amter, ganske
enkelt ikke er det, der sker i øjeblikket. Tværtimod bliver der skåret ned, markant ned, mange
tusinde mennesker har mistet deres arbejde ude
i kommuner og amter i de seneste måneder. Det
er sygeplejersker, der bliver fyret ude på vores
hospitaler, det er pædagoger, der bliver fyret,
det er folk inden for hjemmeplejen, der bliver fyret, fordi kommunerne ganske enkelt ikke kan få
økonomien til at hænge sammen, fordi regeringen har lavet nogle aftaler, der er enormt stramme. Der er et skattestop. Man kan se med de
vækstrammer, der bliver lagt op til, at der ganske enkelt ikke er plads i økonomien.";Nicolai Wammen
205065;Time;"Derfor er vores holdning til det - og det er
også et svar til fru Pernille Falcon - at vi jo bl.a. i
2010-planen har nogle mål. De skal så justeres i
forhold til, at der er kommet nye oplysninger
om den demografiske udvikling, men derudover er det grundelementet i det. Der, hvor regeringen gør noget andet, er, at man går ind og
skærer ned i forhold til det, der er brug for, på et
tidspunkt, hvor der bliver flere børn, hvor der
bliver flere ældre. Og det er det, der er humlen i
det.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Ja, selvfølgelig vil vi gerne skaffe flere i arbejde. Det håber
jeg vi er enige om. Derfor er vi også enige i en
lang række af de initiativer, som også Enhedslisten har peget på. Vi har sat gang i byggeriet. Vi
har fremlagt en skatteplan, der vil skaffe mellem
20.000 og 25.000 flere i arbejde, osv.
Det er vores håb, at »Flere i arbejde« vil betyde, at der bliver rettet op på det misforhold, der
er mellem lønnet arbejde, dagpenge og kontanthjælp, at det bliver attraktivt for folk at komme
ud og få et arbejde, og at vi fører en politik i det
her land, hvor det kan lykkes. Der tror jeg, Socialdemokratiet og Enhedslisten kunne trænge
til at komme i regering igen, det ville være godt,
også for landet.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
206363;name_party;":
Det kunne da være spændende, hvis magtforholdene ændres her i landet, så der blev en regering med Enhedslisten, og hvor Socialdemokraterne begyndte at samarbejde til venstre i stedet
for til højre. Så kunne det være, at man i stedet
for at straffe de mennesker, der er så ulykkelige
at stå uden arbejde, begyndte at skaffe dem noget arbejde.
For der er jo gode eksempler med, at man giver folk en mulighed for at komme i arbejde.
Der er f.eks. Spydspidsen i Københavns Kommune, der har rigtig, gode resultater med at få
unge, der er på vej i en forkert retning, i gang
med et arbejde, hvor man sikrer, at de får en rigtig løn.
Der er renholdningsselskabet R 98, der har lavet arbejdspladsoplæringer og fået virkelig gode
resultater med integration, fordi man sikrer, at
folk har mulighed for at få en ordentlig løn.
Hvorfor vil Socialdemokraterne ikke være
med til at gå den vej, i stedet for at man straffet
de arbejdsløse og oven i købet sender dem ud i
tvangsaktivering, så rigtige job bliver erstattet
med tvangsaktiverede på kontanthjælp? Det er
da den forkerte vej at gå, hvis vi ønsker et land,
hvor de fleste borgere har et ordentligt arbejde
og har mulighed for at deltage i samfundet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
207597;name_party;":
Til fru Line Barfod: Nu tilkommer det ikke mig
at indbyde til regeringsforhandlinger. Jeg tror
også, jeg ville få problemer med statsministeren.
Men efter et valg, hvor der er en anden konstellation i det her Folketing, håber jeg da meget, at
Socialdemokratiet og Enhedslisten kan arbejde
sammen om at skaffe nogle rigtige job. Det er i
hvert fald vores intention, det er det, vi gerne
vil. Derfor er vi også i en situation, hvor der er
brug for, at vi får gang i økonomien. Der er brug
for, at vi siger til denne regering, som siger, at
der ikke er brug for noget som helst, og at vi
bare skal vente og se: Det er ikke godt nok. Vi vil
ikke efterlade Danmark i en situation ligesom
sidste gang, de borgerlige sad i regering, hvor
det endte med 350.000 arbejdsløse. Der er brug
for en anden vej.
(Kort bemærkning).
Jørgen Bastholm (V):
Jeg har et spørgsmål til hr. Nicolai Wammen.
Har Socialdemokratiet nye målsætninger for

8685

væksten i den offentlige sektor i forhold til 2010planen?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
208625;name_party;":
Socialdemokratiet vil gerne sikre væksten i den
offentlige sektor, som der også er lagt op til i
2010-planen. Der er, siden den blev lavet, kommet nogle justeringer i forhold til den demografiske udvikling - flere ældre, flere skolebørn,
hvilket indvirker herpå. Det er derimod regeringen, der nu bruger situationen til at skære ned
og fjerne en masse penge fra den offentlige sektor, som skal puttes over i privat forbrug, hvilket
betyder, at man kommer til at miste ressourcer i
den offentlige sektor svarende til 15.000 ansatte.
Det er regeringens problem, ikke Socialdemokratiets, men vi vil gerne holde regeringen fast
på en ansvarlig velfærdskurs.";Nicolai Wammen
209290;Time;;Kl. 13.45
209323;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Svend Auken
209403;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi fuldstændig samme
synspunkter som bl.a. ministeren og andre, der
har sagt, at én ledig naturligvis er én ledig for
meget. Det er klart, fordi for den, der er ramt af
ledighed, kan det være meget voldsomt, og specielt hvis det er ledighed i en længere periode.
Derfor ærgrer det også os, ligesom det har ærgret en række andre ordførere, at vi for tiden ser
en bestemt uønskelig udvikling i antallet af ledige.
Der er mange forklaringer, der har været
bragt på banen: dels spørgsmålet om, hvorvidt
det er færre aktiverede, der nu reelt bliver meldt
i ledighedskøen, dels om det er den almindelige
internationale afmatning, der nu i højere grad
slår igennem i dansk økonomi, end man har været vant til tidligere, og det faktum, at vi på trods
af en international nedgang i konjunkturerne i
længere tid har været drevet af et indenlandsk
forbrug, som jo nok ikke har kunnet vare ved.
Det er sådan nogle faktorer, der gør, at vi står i
den her situation.
Men ikke desto mindre - og ligegyldigt, hvad
forklaringen er - er det selvfølgelig uønskeligt
og noget, vi alle sammen må tage bestik af for at
se, hvad der kan gøres, og hvad det vil være fornuftigt at gøre.

8686

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

Derfor synes jeg også, det er godt, at vi har en
debat som den, vi har her i dag. Vi har også i andre sammenhænge her i Folketinget opmærksomheden rettet på det her. Vi har i Finansudvalget haft et åbent samråd med finansministeren, dels om 2010-målsætningerne generelt, dels
med beskæftigelsessituationen og ledigheden in
mente.
Vi planlægger i et samarbejde mellem Finansudvalget og Det Politisk-Økonomiske Udvalg,
som er de to udvalg, der i meget høj grad har
med det her at gøre, en fælles høring her i starten af juni, hvor det drejer sig om at få nogle af
de folk, der har været citeret her fra talerstolen i
dag, ind for at give os nogle gode råd om, hvad
der vil være godt at gøre for dansk økonomi i
den nuværende situation, så vi gør noget i forhold til ledighedssituationen og selvfølgelig
også på en måde, så vi ikke sætter holdbarheden
i dansk økonomi over styr, så vi stadig væk fører
en ansvarlig finanspolitik.
Vi ser frem til at få den debat ikke alene med
vismændene, som har været bragt på banen,
men også med arbejdsmarkedets parters repræsentanter udi økonomi, så vi også kan få deres
vurdering af, hvor langt det rækker i den situation, vi står i.
Ét punkt er det forunderligt at høre i debatten, specielt når nogle bestemte tager så stærkt
del i den, og det er selvfølgelig dem, der har talt
for, at det var nødvendigt at få f.eks. øget indvandring til Danmark for at kunne honorere et
krav fra virksomhederne om flere i beskæftigelse. Det er jo klart - og det er så, kan man sige, en
lille, god ting ved denne debat - at vi får det
frem, at vi selvfølgelig har massevis af arbejdskraft i Danmark, som kan bruges, for folk vil
gerne være på arbejdsmarkedet frem for at være
ledige eller i forskellige ordninger. Det, vores bestræbelser må gå på, er selvfølgelig at få dem i
beskæftigelse frem for at acceptere, at folk kommer udefra, kommer ind på det danske arbejdsmarked og tager arbejdspladser fra de danskere,
vi gerne vil have fra lediggang til beskæftigelse.
Men der er nogle her i Folketingssalen, som jo
har haft meget travlt med det med indvandringstanken i forhold til arbejdsmarkedet, som
nu er meget bekymrede over, at vi har arbejdsløse danskere. Jeg synes, den bekymring burde
smitte af på den indvandrerpolitik, man fører.
Der tænker jeg meget specifikt på situationen
efter udvidelsen af EU - for det står vi jo også og
skal debattere den kommende måneds tid her i
Folketinget - hvor der jo er en lang række parti-

er herinde, der taler for, at man fra den 1. maj
2004, altså om mindre end et år, vil lukke arbejdsmarkedet op for alle dem fra de 10 nye østog centraleuropæiske lande, der ønsker at komme her til Danmark og tage arbejde. Alle de polakker, der ønsker at komme til Danmark, skal
have lov til at komme til Danmark og tage arbejde, også selv om vi i Danmark har arbejdskraft
til at udføre det pågældende arbejde.
Forskellen på den situation, vi har i dag, og
den, der vil opstå om mindre end et år, er jo, at i
dag er det sådan, at hvis en virksomhed ønsker
at tiltrække sig udenlandsk arbejdskraft fra eksempelvis Polen, får virksomheden lov til det,
forudsat at vi ikke i Danmark har en arbejdskraft, der kan gå ind på den arbejdsplads. Det er
jo en fornuftig ordning, der sikrer, at dér, hvor vi
har en arbejdsløs dansker, kommer den arbejdsløse dansker selvfølgelig i første række i det
danske samfund.
Det vil et stort flertal herinde i Folketinget inklusive nogle af de partier, der har meget travlt i
dag, ændre fra den 1. maj 2004, så de her mennesker umiddelbart kan komme til Danmark og
tage arbejde, uanset om vi i Danmark har arbejdskraft, der kan honorere det stykke arbejde,
som en virksomhed efterspørger. Det er mig
fuldstændig uforståeligt.";Kristian Thulesen Dahl
214349;Time;"Til slut skal jeg lige komme ind på nogle af de
ting, som vi har været med til sammen med regeringen og nogle af de andre partier i bestræbelserne på at sikre bl.a. en arbejdsmarkedspolitik, som retter sig mod at få ledige i arbejde, som
ikke hovedsagelig retter sig mod at få folk aktiveret, men mod via aktiveringssystemet at få
folk over i reel beskæftigelse.
Der har vi lavet aftalen »Flere i arbejde«, som
har været nævnt nogle gange, og som er ved at
blive implementeret. Vi har været med til at lave
en aftale om flere boliger, som også på det private marked bør skaffe flere lejeboliger. Vi har lavet en skatteaftale - som også har været nævnt
flere gange heroppefra - som også retter sig
mod at styrke beskæftigelsen.
Så er der nogle ting, som jeg synes har været
fuldstændig overset. Det har bl.a. været at sikre
virksomhedernes konkurrenceevne, så man
også på lidt længere sigt sikrer, at vores virksomheder er konkurrencedygtige i forhold til
udenlandske virksomheder. Det har jo noget at
gøre med den langsigtede bestræbelse på at sikre folk beskæftigelse.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

8687

Endelig det med iværksætteri. Der er et behov for, at vi sikrer en god iværksætterkultur i
Danmark - det har jo været fuldstændig fraværende i debatten indtil nu - sådan at vi har den
her undergrund af nye virksomheder, der hele
tiden opstår - også som et bidrag til at bekæmpe
ledigheden i det danske samfund.

en logisk konsekvens, når man siger, at andre
EU-borgere ikke må tage arbejde i Danmark. En
fuldstændig ren logik i Dansk Folkepartis verden må jo være, at danskere ikke skal kunne
tage arbejde i udlandet. Kan hr. Kristian Thulesen Dahl give et signal om, hvor mange tusinde
danskere det ville kaste ud i arbejdsløshed?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
216128;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl var vidt omkring,
men sagde - det er nok meget forståeligt - ikke
meget om, at Dansk Folkeparti er med til at skære ned i amter og kommuner og er med til ved
skattestop med straffeaktioner og andet at sørge
for, at folk bliver arbejdsløse ude i kommunerne
og amterne, og at der ikke bliver leveret den velfærd, der egentlig burde leveres, og som der er
behov for.
Dansk Folkeparti har jo med de stramme økonomiske rammer fået strammet så meget i kommunerne, at man ikke engang kan overholde
sine egne valgløfter. I tre fjerdedele af de kommuner, hvor Dansk Folkeparti sidder, er man
med til at lave nedskæringer på det sociale område. I næsten halvdelen af kommunerne skærer
man oven i købet ned på ældreområdet på trods
af sine valgløfter om, at selv ikke hvis kommunekassen var tom, ville man være med til at skære på ældreområdet.
Hvad er Dansk Folkepartis svar til de mange
vælgere, som troede, at når de stemte på Dansk
Folkeparti, ville de få mere velfærd og bedre velfærd og ikke flere nedskæringer og flere arbejdsløse?

(Kort bemærkning).";Line Barfod
217232;name_party;":
Først til fru Line Barfod, som har fået svarene
mange gange i dag, men ikke vil høre dem, og
sådan er det jo somme tider, når man er politiker, kan jeg forstå: Det :er for os ikke et mål i sig
selv at have en bestemt offentlig sektor. Det er
for os ikke et mål i sig selv at have et bestemt antal ansat i den offentlige sektor. Det, det drejer
sig om, er, at den offentlige sektor skal udføre
sine arbejdsopgaver.
Vi har et bestemt mål om, hvor vi ønsker at
prioritere den offentlige sektors arbejdsopgaver,
og hvor vi ønsker at nedprioritere - hvor vi mener, der godt kan findes nogle midler til at prioritere f.eks. på ældreområdet eller sundhedsområdet.
Når der f.eks. på skatteområdet er 1 million
danskere, der laver tast-selv på telefonen derhjemme og indtaster oplysninger, hvor man før
skulle kommunikere med en skattemedarbejder
nede på forvaltningen, er der altså behov for lidt
færre medarbejdere. Så skal vi da ikke have et
selvstændigt mål om, at et eller andet bestemt
antal folk skal være i den offentlige sektor. Det
er jo fuldstændig firkantet:
Ikke desto mindre er der jo, hvis man kigger
på de tal, man måler på - altså år for år - kommet flere i amter og kommuner. Samlet set er der
også kommet flere i den offentlige sektor. Det
var det, fru Gitte Seeberg var oppe at svare på
tidligere, måske ikke nødvendigvis med stolthed i stemmen set ud fra et konservativt synspunkt, men sådan er det jo.
Samtidig fik jeg også før en lille fornemmelse
af, at Enhedslisten faktisk anerkendte, at selv
om man indregner den demografiske udvikling
- altså det, at der kommer flere ældre, at der
kommer forskydninger i befolkningssammensætningen - er der en realvækst i det offentlige
forbrug. Det har man heller ikke villet anerkende før. Så man kan sige, at på den måde er debatten i dag jo historisk, for det er første gang, at
en fra Enhedslisten faktisk har anerkendt, at der
er den her situation. Så det synes jeg da er fornuftigt nok.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
219214;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er stedet at tage en lille eksercits i det danske sprog, men det der med, at
der kommer folk udefra og tager arbejde i Danmark, kan faktisk ikke lade sig gøre.
Vi har et begreb, der hedder arbejdstagere og
arbejdsgivere. Ingen arbejdstager kan tage noget
arbejde, uden at en arbejdsgiver giver det. Så
der kommer ikke nogen til Danmark og tager arbejde fra andre. Der er nogle arbejdsgivere, som
ansætter nogen. Det var sådan lige for at få sproget på plads.
Det egentlige spørgsmål er: Skal det forstås
sådan ud fra hr. Kristian Thulesen Dahls udlægning af EU-politikken, at Dansk Folkeparti vil
komme med forslag om, at danskere ikke må
tage arbejde i andre EU-lande? Det ville jo være

8688

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)";Ole Sohn
219974;Time;"Til hr. Ole Sohn: Vi kan diskutere det sproglige. Jeg anerkender hr. Ole Sohns kyndige råd
om, hvordan vi skal sige det. Men lad os så sige,
at en arbejdsgiver vil ansætte en person, så kan
arbejdsgiveren altså nu frit vælge at ansætte en
polak frem for en dansker, selv om danskeren er
ledig og har kvalifikationerne til at bestride det
arbejde. Det er situationen efter den 1. maj 2004.
Det er det, hr. Ole Sohn vil stemme for her i Folketingssalen, samtidig med at hr. Ole Sohn i øvrigt her i dag siger, at han er meget bekymret
over den stigende ledighed blandt danskere. Det
er det, jeg ikke kan få til at hænge sammen. Vi er
bekymrede.
Nej, det handler ikke om at forhindre danskere i at tage arbejde udenlands, men det handler
om i forbindelse med en EU-udvidelse med 10
nye lande, der økonomisk er meget langt væk
fra det danske samfund, ikke at give anledning
til en uhæmmet indvandring af arbejdskraft.

Det er noget, som Dansk Folkeparti ikke har
ønsket at forholde sig offentligt til. Man har
undveget enhver form for debat omkring temaet, fordi det er så pinagtigt, at man faktisk har
bluffet befolkningen. Men jeg synes da, det ville
være fint, hvis man her kunne få det svar, som er
blevet efterspurgt rigtig mange gange: Er det et
udtryk for Dansk Folkepartis politik, når man i
op imod halvdelen af landets kommuner går ind
og laver besparelser i forhold til de ældre? Ser
man det virkelig som sin opgave at beskytte
statskassen i stedet for at beskytte den lille
mand?

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
221513;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at gå op og
sige noget til hr. Kristian Thulesen Dahl, men nu
blev jeg alligevel provokeret. Hr. Kristian Thulesen Dahl siger, at endelig erkender Enhedslisten,
at der er vækst i kommunerne. Hov, hov, det har
. vi sådan set hele tiden erkendt. Vi har hele tiden
erkendt, at der er en vækstramme i kommuner(Kort bemærkning).
ne. Hvad vi til gengæld ikke har erkendt og alNicolai Wammen (S):
drig nogen sinde kommer til at erkende, er, at
Da Dansk Folkeparti kom til at have stor medden vækstramme er god nok.
indflydelse på dansk politik efter sidste valg,
Det, der jo er problemet, er, at de lovpligtige
sagde man, at man ville være den lille mands beudgifter i kommunerne stiger mere, end den
skytter, at man ville sørge for, at de, der havde
vækstramme kan holde til. Udgifterne til medidet svært i det danske samfund, fik det bedre.
cin stiger, og antallet af børn og ældre stiger. Der
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Kristian Thulesen
er det simpelt hen for lille en vækstramme, og
Dahl meget direkte: Hvordan synes man selv,
det betyder, at kommunerne skal skære ned på
det går, i betragtning af at det, vi nu hører ude
skoler og hospitaler og på andre områder, som
fra kommuner og amter, er, at man skærer ned
ikke på samme måde er lovpligtige udgifter.
på hjemmehjælp, man skærer ned på skoler,
Så vi har hele tiden erkendt, at der en vækstman skærer ned på børneomsorg, og ikke
ramme, og at der er vækst i kommunerne, men
mindst skærer man ned ude på vores hospitaler,
at den vækstramme er så lille, at der reelt komhvor fyringsrunder er dagens uorden, og hvor
mer til at være nedskæringer på fuldstændig visygeplejersker bliver fyret, hvor man ikke opletale områder såsom skoler, hospitaler, børnehaver en bedre omsorg, men en dårligere omsorg?
ver og hjemmehjælp.
Hvordan kan Dansk Folkeparti medvirke til
det? Hvordan kan man være parlamentarisk
(Kort bemærkning).
grundlag for den udvikling?";Pernille Rosenkrantz-Theil
223480;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen sagde, at man skærer ned,
(Kort bemærkning).
og giver det der generelle billede af, at der bliver
Pernille Falcon (EL):
skåret ned over det hele. Det er jo forkert. Kigger
Jeg vil gerne høre Dansk Folkeparti, om det er
man på det generelle billede, skæres der ikke
udtryk for Dansk Folkepartis prioritering, når
ned, så er der realvækst. Går man så ud i beman har sat sig op som statskassens beskytter
stemte kommuner og bestemte amter, er der
imod den lille mand? For det, man har gjort i
nogle, der har det utrolig svært, og der er nogle,
prioriteringerne ude i kommunerne, er jo rent
faktisk, at man har medvirket i nedskæringer og der har en rimelig god økonomi.";Kristian Thulesen Dahl
224177;Time;"forringelser i forhold til de ældre. Det har man
Det er jo det, vi diskuterer i forbindelse med,
gjort i op mod halvdelen af kommunerne med
om man kan udligne bedre mellem kommuner
Dansk Folkepartis stemmer.

(1087)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
og amter, altså hvordan man kan sikre de yderområder af landet eller de kommuner, hvor det
virkelig står sløjt til, bedre vilkår. Der har vi,
både i forbindelse med arbejdet det seneste år og
også i forhold til det arbejde, der kommer til at
ske her i de kommende par måneder i forhold til
kommuneaftalerne, givet det råd, at man giver
mere til de kommuner, der virkelig er trængte.
Det er jo et utrolig skævt billede.
Derfor er det forkert at give det dér billede af,
at generelt skæres der ned, for hvis man kigger
på det netop generelt, så er der vækst, realvækst.
Realvækst betyder, at det er, efter at man har
renset tallene, så man kan sammenligne dem fra
ét år til et andet. Men går man ind og kigger på
tallene for specifikke kommuner, specifikke amter, er der nogle, der har gevaldige problemer,
og nogle, der har færre problemer, og dem, der
har gevaldige problemer, skal vi selvfølgelig
hjælpe. Det har vi da et ansvar for, og derfor har
vi givet regeringen det råd, også i forbindelse
med kommuneforhandlingerne, at gøre noget
ved det, at sikre de egne af landet, der har det så
slemt, som de rent faktisk har det.
Så kommer Enhedslisten, som jo egentlig har
en lidt forskellig indgangsvinkel til det, og nu
kan jeg forstå, at det er helt naturligt, at Enhedslisten har anerkendt, at der er realvækst, altså at
når man ser de der befolkningsændringer, er der
en vækst, og det er sådan noget, man har sagt
hele tiden - ellers har jeg bare ikke hørt det, så er
det ikke gået op for mig, men jeg er glad for, at
vi nu har fået konstateret, at det også er kendt i
det parti.
Så kan man altid diskutere, om det er nok. Vi
vil vel altid være mange, der synes, at det ikke er
nok, og som spørger os selv, hvad man kan gøre
mere. Så kan vi have forskellige indgangsvinkler, alt efter om man siger, at der er nogle offentlige udgifter, der så må sænkes, for at andre offentlige udgifter kan stige, fordi vi vil prioritere
de offentlige udgifter, eller om man vil hæve
skatterne for generelt at få et større offentligt forbrug. Der tror vi på, at det er muligt at finde
penge forskellige steder i den offentlige sektor
for at bruge på de områder, vi ønsker at prioritere højere, som f.eks. ældreområdet og sundhedsområdet.
Så skal jeg bare lige sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil...";Kl. 14.00
226748;title_name;":
Jeg tror desværre, det bliver i næste omgang.

8689";Svend Auken
226830;name_party;":
Det bliver så i næste omgang.";Kristian Thulesen Dahl
226894;title_name;":
Det er svært at holde svaret inden for de her 2
minutter, det indrømmer vi blankt, men det er
altså reglerne.
Den første er hr. Ole Sohn, derefter er det hr.
Anders Samuelsen, og så er det fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
227138;name_party;":
Jeg skal lige have min forståelse på plads. Er det
korrekt forstået, at Dansk Folkeparti mener, at
det er i orden, at dansk arbejdskraft søger til andre EU-lande og fortrænger deres lokale arbejdskraft, men at det ikke er i orden, at deres lokale arbejdskraft tilsvarende kan få lov til at
søge job i Danmark, at det er denne forskelsbehandling, Dansk Folkeparti mener er fair?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227558;name_party;":
Jeg synes, det er typisk, at vi hører Dansk Folkeparti sige: Det er rigtigt nok, at der er nogle problemer her, og derfor har vi givet det gode råd,
at vi skal prøve at få kigget på det. Men der
kommer bare meget sjældent nogle konkrete
løsningsforslag fra Dansk Folkeparti. Grunden
til det er selvfølgelig, at konkrete løsningsforslag har det med både at have nogle plusser og
nogle minusser, og Dansk Folkeparti har aldrig
haft det særlig godt med at skulle vedkende sig,
at det at føre økonomisk politik også er, at der
kan være nogle minusser indimellem.
Men jeg ville egentlig bare høre, om hr. Kristian Thulesen Dahl kan svare på spørgsmålet:
Hvordan mon Dansk Folkepartis vælgere har
det med, at godt nok har man fået stoppet noget
af det kæmpemæssige hul, der tilsyneladende
var i forhold til vores grænser udadtil, og fået
stoppet indvandringen osv., men samtidig stiger
arbejdsløsheden?
Det, Dansk Folkepartis vælgere har fået ud af
at få Dansk Folkeparti ind og få afgørende indflydelse, er, at arbejdsløsheden stiger. Hvor længe mon den der balance er tilfredsstillende for
Dansk Folkepartis vælgere, at godt nok får man
bremset lidt for dem, vi ikke kan lide, men til
gengæld bliver vi arbejdsløse?

8690

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordførers
svar, at man anerkender, at man har været med
til at nedskære i en lang række kommuner landet over i forhold til de ældre. Det forstod jeg på
svaret. Jeg forstod også, at man ikke har nogen
intentioner om at give kommuner og amter nogle bedre rammer, sådan at det kan undgås i
fremtiden. Der er ikke nogen generelle løfter på
den led, så man vil fortsat være finansministerens forsvarer og forsvarer for skattesænkninger
på bekostning af den lille mand.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
229399;name_party;":
Først til fru Pernille Rosenkrantz-Theil fra før:
Bare en servicemeddelelse om, at jeg tror, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil skal se, hvad der
egentlig er inkluderet i det, man kalder vækstrammen, altså hvad det egentlig er, man inkluderer. Man inkluderer ikke overførsler, som fru
Pernille Rosenkrantz-Theil ellers sagde i sit indlæg at man gjorde, så det tror jeg måske, vi lige
kunne opfordre fru Pernille Rosenkrantz-Theil
til at kigge lidt på, inden hun uddyber sit
spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
229891;Time;"Så til hr. Ole Sohn omkring det med arbejdskraft: Hvis andre EU-lande vil benytte sig af det,
vi foreslår at Danmark bør benytte sig af i forhold til Østudvidelsen, ville vi finde det helt naturligt. Når Tyskland og Østrig f.eks. allerede
har meddelt, at de vil gøre brug af en 7-årig
overgangsperiode, således at i de første 7 år kan
arbejdere fra eksempelvis Polen ikke komme til
Tyskland og få arbejde, hvis der er en tysker, der
kan bestride det arbejde, så synes vi, det er helt
naturligt. Selvfølgelig skal de lande da have lov
til det, og det har de jo så valgt at gøre. Vi foreslår, at Danmark benytter sig af den helt samme
ret, som vi har inden for EU-systemet, og som
Tyskland og Østrig allerede har valgt at benytte
sig af.
Anderledes er det jo ikke, og hr. Ole Sohn ved
udmærket godt, at det er det, det handler om i
forhold til de arbejdere fra Østlandene, der ellers ville kunne komme til Danmark. Men det
må da et eller andet sted også være ethvert lands
ret at beskytte sig og først og fremmest sikre sine
egne borgere. Det er det, vi taler om: Hvordan
sikrer vi så danske borgere mod en stigende ledighed?

Til hr. Anders Samuelsen, som laver en kobling mellem det, at indvandringen er blevet begrænset med Dansk Folkepartis indflydelse efter
valget - og det er jo rigtigt, at antallet af asylansøgere er ca. halveret, og det er bestemt meget
vigtigt for os og for vores vælgere, at vi har kunnet se resultater her - og så spørgsmålet om ledighed: At lave den kobling tror jeg er lige
stærkt nok.
Hvis man kunne lave en kobling, ville det jo
alene være den, at de, der kommer her og får
asyl, bliver sendt ud i kommunerne, og kommunerne får besked på, at de skal aktiveres, og at
de skal prøve at finde et job til dem. På den
måde kan man sige, at det, at der kommer færre,
kun vil have den effekt i forhold til ledigheden,
at der bliver et lidt mindre pres i forhold til at
skaffe indvandrere job, og det bliver så lidt nemmere at finde job til danskere. Det er den kobling, man kan lave, som selvfølgelig er udmærket ...";Kl. 14.05
231965;title_name;":
Så er vi i samme vanskelighed som før.
Det er først hr. Nicolai Wammen for en kort
bemærkning. Derefter er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil, og så er det hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
232182;name_party;":
Når man hører hr. Kristian Thulesen Dahl over
for sine vælgere skulle bortforklare, hvorfor deres skoler bliver dårligere, hvorfor ældreservicen bliver forringet, hvorfor der bliver skåret
ned på hospitalerne, er det nogle meget tågede
og meget tekniske forklaringer, som ikke kan
skjule, at det, folk oplever i deres hverdag - det
er også folk med små indkomster, folk, der ikke
bor i de dyre villaer oppe på Strandvejen, folk,
som skal kæmpe for dagen og vejen - er forringelser. Det, de har fået ud af at få denne her regering med Dansk Folkepartis store støtte, er
dårligere hospitaler, det er dårligere skoler, det
er dårligere børneomsorg, plus at mange nu kan
se frem til at miste deres arbejde.
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om han ikke helt konkret vil bekræfte,
at der bliver fyret folk i kommuner og amter i
disse måneder.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
233094;name_party;":
Jeg takker for servicemeddelelsen. Jeg skal så
komme med en anden servicemeddelelse, nem-

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
lig at jeg overhovedet ikke talte om overførselsindkomster. Mig bekendt er hverken medicin eller skoler overførselsindkomster. Overførselsindkomster er, når folk modtager penge fra staten, fordi de ikke er i arbejde. Det var blot en servicemeddelelse.
Men lad os nu tage fat i den realvækst. Hvad
er det nu, realvækst betyder? Lad os nu sige meget forsimplet - at man får 50 kr., som man
ikke plejede at få. Renset for pris- og lønfremskrivning og alle de her ting er det en realvækst
på 50 kr. Men hvis der nu er kommet flere unge
og flere ældre, kunne det jo være, at man i kommunerne - sådan er det jo de fleste steder - faktisk har behov for 100 kr. og ikke 50 kr., og så
skal man jo finde de resterende 50 kr. et eller andet sted for at leve op til lovens ord, fordi en del
af de udgifter, man har i kommunen, er lovpligtige.
Så man fik ganske rigtigt lidt flere penge, lad
os sige, det er 50 kr., men der var et behov for
100 kr. Derfor skal kommuner og amter ud at
finde de resterende 50 kr., og det gør de så ved at
skære ned på velfærdssamfundet, fordi man har
lavet et skattestop, der gør, at kommunerne ikke
kan opskrive skatter.
Man har altså låst dem fuldstændig fast. Det
er regeringens politik, der med Dansk Folkepartis støtte betyder, at der er nedskæringer i kommuner og amter.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
234555;name_party;":
Min påstand var sådan set ikke, at der var en
kobling imellem stigende arbejdsløshed og faldende indvandring. Nej, min påstand var, at der
er en kobling imellem faldende indvandring og
så Dansk Folkepartis indflydelse. Det anerkender vi fra Det Radikale Venstres side. Vi ved
godt, at det er sådan, at hvis man f.eks. får sig en
udenlandsk kæreste og gerne vil have hende til
Danmark og giftes med hende, kan det ikke lade
sig gøre længere på grund af Dansk Folkeparti.
Det er så hvad det er. Det er den kobling, der er.";Anders Samuelsen
235087;Time;"Så er der helt klart en anden kobling: Stigende indflydelse til Dansk Folkeparti er lig med
stigende arbejdsløshed. Her har Dansk Folkeparti ingen bud på, hvordan de skal løse det
problem. Hele den periode, hvor vi havde
Dansk Folkeparti uden for indflydelse, havde vi
faldende arbejdsløshed. Det er det, der er faktum i denne her sag, og Dansk Folkeparti har ingen svar.

8691

Spørgsmålet er så: Hvor lang tid kan Dansk
Folkepartis vælgere leve med, at arbejdsløsheden konstant har været stigende, siden Dansk
Folkeparti kom til magten? Kunne det tænkes, at
det er derfor, Dansk Folkeparti har det lidt svært
i meningsmålingerne i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
235779;name_party;":,
De har det knap så svært i øjeblikket vil jeg sige
til hr. Samuelsen, tværtimod.
Først vil jeg lige sige til fru Pernille Falcon
som svar på hendes spørgsmål fra sidste runde,
at jeg ikke anerkender, at der generelt set er nedskæringer over for de ældre. Jeg anerkender, at
der er nogle kommuner, der har økonomiske
vanskeligheder, og så er der nogle kommuner,
der er bedre kørende.
Det, det drejer sig om, også når regeringen
skal lave kommuneaftaler, er efter vores opfattelse at sikre de kommuner, der har det sværest,
så de får mere at gøre godt med - noget af den
øvelse, man prøvede sidste år, men i en forbedret form. Det er der behov for, specielt fordi man
har udsat en del af udligningsreformen, som ellers skulle træde i kraft den 1. januar 2004.
Hr. Nicolai Wammen nævnede mange ting,
der er skåret ned på, herunder hospitalerne. For
at tage det som et eksempel: Det er jo ikke korrekt, og det ved hr. Nicolai Wammen godt. Men
det er klart, at kommer man med 10 eksempler,
kan man da håbe på, at der ikke rigtig er nogen,
der får bidt sig fast i det ene.
Men lad os tage hospitalerne. I de par år, hvor
vi har været med til at lave politik, har vi været
med til at tilføre hospitalerne ca. 4 mia. kr. mere.
Der har været en vækst til hospitalerne. I begge
de finanslove, vi har lavet, hat vi fået afsat flere
penge til hospitalerne. I forhold til den pulje,
som specielt er møntet på at få hugget af ventelisterne, har vi sagt til regeringen: Den pulje må
ikke løbe tør. Vi har presset på for det. Det afstedkom så at regeringen - sammen med os
selvfølgelig, fordi vi også er finanslovpartnere afsatte 200 mio. kr. ekstra til den pulje, så man,
allerede før forhandlingerne med amterne om
næste års økonomi går i gang, har ekstra penge i
den pulje, så vi kan sikre det høje niveau i bekæmpelsen af ventelister.
Så står hr. Nicolai Wammen minsandten alligevel heroppe og siger, på trods af alle de her
ting, at der er nedskæringer på hospitalerne.
Nej, det, der er problemet, er, at der er nogle
amter, der bruger en strukturdebat om, hvem

8692

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

der skal have sygehusene fremover, om amterne
skal bestå, til at nedlægge små sygehuse. Derfor
har vi her i Folketinget fremsat et forslag om, at i
den tid, hvor man diskuterer ejerskabet af sygehusene, altså når Struktutkommissionen sidder,
vil vi ikke finde os i nedlæggelse af små sygehuse. Hvem stemmer imod det forslag, som det
tegner sig nu? Det gør Socialdemokratiet. Så det
er svært at finde hoved og hale i det, der bliver
sagt.
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, det er
også om behovsanalysen ... ja, så lyser lampen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Dansk Folkeparti kan på ingen måde løbe fra, at
medlemmer af Dansk Folkeparti i op mod halvdelen af landets kommuner har stemt for forringelser for de ældre i kommunerne. At man så
også i landets øvrige kommuner har stemt for
forringelser i forhold til børnene, er en anden
sag.
Dansk Folkeparti har jo på intet tidspunkt
forsøgt at sælge sig selv som nogle, der ville børnene noget godt, men har i hvert fald over for de
ældre prøvet at sælge sig selv som nogle, der ville noget godt over for de ældre. Men man har
ikke desto mindre i op mod halvdelen af landets
kommuner medvirket til at skære ned.
Jeg kan forstå på de meldinger, der kommer
fra hr. Kristian Thulesen Dahl, at man ikke har
nogen intentioner om at bryde med regeringens
skattestop. Man har ingen intentioner om generelt at afsætte flere penge til kommunerne. Så jeg
forstår udmeldingerne herfra sådan, at man vil
omfordele mellem kommunerne, sådan så man
vil tage fra nogle kommuner og give til nogle
andre kommuner. Man ønsker ikke at forbedre
servicen i kommunerne. Man ønsker ikke generelt at forbedre niveauet.
Jeg synes, det er dybt bekymrende, at man i
takt med, at der er en vigende beskæftigelse, at
arbejdsløsheden stiger, kan få en melding fra
Dansk Folkeparti om, at det ønsker man ikke at
gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
239768;name_party;":
Nok så mange bortforklaringer fra hr. Kristian
Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti kan ikke
skjule, at den virkelighed, man oplever ude i det
danske samfund, ude blandt almindelige mennesker, ikke er, at sygehusvæsenet er blevet bedre, mens Dansk Folkeparti har siddet, for samti-

dig med at man givet penge med den ene hånd,
har man jo taget nogle med den anden. Skattestop, meget snævre kommune- og amtsaftaler,
og nu en skatteaftale med regeringen gør, at
man trækker penge ud af det offentlige, ud af
vore sygehuse, vore skoler osv.";Nicolai Wammen
240315;Time;"Derfor er det skrap kost, når Dansk Folkeparti nu siger, at de gerne vil beskytte de små sygehuse, men at det vil de andre ikke, samtidig med
at man fjerner amternes mulighed for økonomisk at få det til at hænge sammen.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl ikke har opdaget det herinde på Christiansborg, kan han
blot tage til Århus Amt, hvor man i øjeblikket er
i gang med endnu en stor sparerunde på grund
af regeringens og Dansk Folkepartis politik. 300
mennesker inden for sygehusvæsenet i Århus
Amt står til at miste deres arbejde. Det er et direkte resultat af den politik, hr. Kristian Thulesen Dahl fører.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
240965;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl fik ikke svaret på mit
spørgsmål tidligere, så det satser jeg meget på at
han får lejlighed til at gøre om lidt.
De ting, som regeringen har fået lavet, som vi
faktisk ved rykker noget i forhold til at skabe
mere beskæftigelse, og hvor vi er sikre på, at finansieringen er i orden, er f.eks. arbejdsskadereformen, det er »Flere i arbejde«-reformen. Det er
ting, hvor man har Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre med. Men man har endnu ikke
eksempler på noget, der rykker i den rigtige retning, hvor de to partier ikke er med, og hvor vi
ved, at finansieringen er i orden.
Der er indgået en skattereform med Dansk
Folkeparti, men den er ikke finansieret - det ved
vi endnu ikke om den er, for det kræver, at alle
de andre forudsætninger bliver opfyldt. Den
form for usikker økonomisk politik er det,
Dansk Folkeparti står for indtil nu.
Er det ikke rigtigt forstået, at Dansk Folkeparti endnu ikke - sammen med regeringen - har
præsteret noget sammenhængende, som kan
være med til at fremme beskæftigelsen, og som
er finansieret?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
242074;name_party;":
Nu glæder jeg mig til at høre hr. Anders Samuelsens ordførerindlæg, for med det seneste indlæg
her er der jo noget, der kunne tyde på, at der er

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

8693

blive - mere i pensionisternes lommer end i stakommet en temmelig stor sprække mellem Sotens lomme. Man kan også diskutere udformcialdemokratiet og Det Radikale Venstre.
ningen af det personlige tillæg, men det sikrer
Her har vi hørt Socialdemokratiet tale for en
trods alt 100 mio. kr. mere i pensionisternes lomekspansiv finanspolitik, og at man bare skulle
mer end i statens lomme.
øse nogle flere penge ud. Og nu er hr. Anders
Det er bare to konkrete eksempler på noget af
Samuelsens problem i forhold til skatteaftalen,
det seneste, vi fik gennemført i efteråret.
at den måske ikke er finansieret godt nok, altså
at man ikke hiver tilstrækkelig mange penge
(Kort bemærkning).
ind, når man giver penge ud, eller at man ikke";Kristian Thulesen Dahl
243005;name_party;":
har sparet på de offentlige budgetter. Det er en
Hr. Kristian Thulesen Dahl snakker udenom og
noget anden indgangsvinkel, det må jeg erkensnakker udenom og snakker udenom. Det kan
de, i forhold til det, Socialdemokratiet har præjeg sådan set godt forstå. Men hr. Kristian Thulesenteret.
sen Dahl mangler stadig at svare på, hvorfor
Det er selvfølgelig spændende for de komDansk Folkeparti er med til at skære ned på
mende års politiske arbejde, at der er den markommuner og amter og ude i kommuner og amkante forskel i meldingerne her i dag under en
ter er med til at skære ned: hvorfor Dansk Folkeså central debat som den, vi har i dag, fra de to
parti på trods af sit helt klare valgløfte om, at om
tidligere regeringspartier.
så kommunekassen var tom, ville man ikke skæDet, vi har søgt i forhold til skatteaftalen, har
re ned på ældreområdet, alligevel i næsten halvværet ikke kun at se på beskæftigelseseffekten delen af de kommuner, hvor man sidder, har
det er fuldstændig rigtigt, det vil jeg gerne erskåret ned på ældreområdet.
kende heroppefra - for så skulle man jo lave
' Kl. 14.20
skatteaftalen på en anden måde. Vi har søgt at
Hr. Kristian Thulesen Dahl har tidligere i
lave en skatteaftale, der havde et socialt sigte,
der altså sikrede, at det i virkeligheden også ret- pressen sagt, at det er magtens pris, og derfor vil
jeg godt spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om
tede sig mod bunden i indkomstskalaen.
de ældre ude i kommunerne igen i år skal betale
Der var jo forslag om noget helt andet til at
prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet til
starte med, som ville have en anderledes beskæftigelseseffekt, men som ville betyde, at man magten.
Skal Dansk Folkeparti ude i kommunerne
ville bruge de penge, man kunne bruge på skatigen i år skære ned på ældreområdet, fordi
telettelser, til de mere velstillede, end det, vi så
Dansk Folkeparti igen i år vil være regeringens
landede på i den skatteaftale. Ud fra de to hensikkerhedsnet for en skarp aftale med kommusyn syntes jeg, det var vigtigt også at få varetaner og amter, der ikke giver plads til den fornødget det andet hensyn.
Hr. Anders Samuelsen var også på banen før i ne pleje og omsorg for de ældre i kommunerne?
forhold til det der med koblingen mellem Dansk
(Kort bemærkning).
Folkeparti og nogle politikområder. Jeg må bare";Line Barfod
245340;name_party;":
anerkende kreativiteten i spørgsmålet, for jeg
Jeg skal lige sige, at jeg ikke anerkender grundsynes, sådan en kobling er meget svær at lave.
laget for de påstande, der kommer fra EnhedsliMen jeg vil da gerne anerkende koblingen melsten, og det ved Enhedslisten også godt. Billedet
lem vores indflydelse og faldende indvandring
er langt, langt mere nuanceret end det, Enhedslitil Danmark. Det er vi da halvstolte af, det kan
sten gør det til.
jeg roligt sige.
Hvis det er sådan, at man i en kommune ekTil fru Pernille Falcon: Fru Pernille Falcon
sempelvis har planlagt at ansætte en fysioteraundgår fuldstændig at anerkende, at alle de aftaler, Dansk Folkeparti har indgået herinde i Fol- peut og så ikke gør det, er det så en nedskæring?
Ja, siger Enhedslisten, det tæller man med i sin
ketinget, jo har haft som formål - f.eks. når det
undersøgelse som en nedskæring. Det har man
drejer sig om finanslovaftalerne, når det drejer
gjort, det er et konkret eksempel.
sig om kommuneaftalen sidste år - at sikre de
Hvis man i en kommune har to køkkener, der
ældre flere midler. Det har vi også gjort i de aftaleverer mad til de ældre, og kommunen så siger,
ler, der er indgået.
Man kan altid diskutere, om udformningen af at fremover har vi ét køkken, der leverer mad til
de ældre, og man måske endda går fra, at der
ældreydelsen var den mest perfekte, men den
ikke var valgfrihed før i forhold til maden, men
sikrede dog 420 mio. kr. - som det ender med at

8694

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

at det er der nu, nu kan de ældre vælge mellem
flere forskellige retter hver dag, men man sparer
samtidig nogle penge på kommunens budget
ved at lave det her, så siger Enhedslisten i sin såkaldte undersøgelse, at det er en nedskæring i
forhold til de ældre. Det er ikke sikkert, at de ældre oplever det som en nedskæring. Det kan
godt være, at de oplever det som en serviceforbedring, at de nu hver dag kan vælge mellem to
forskellige retter mad i forhold til før, hvor de
ikke kunne vælge, men bare fik en tallerkenfuld
placeret foran sig.
Sådan kan man jo jonglere med tal, og det har
Enhedslisten så gjort for at lave et eller andet billede af en eller anden bestemt nedskæringspolitik. Jeg synes ikke, det er en seriøs tilgang til det,
og derfor har jeg også valgt at tage det som sådan.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
247664;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har haft mange uger
til at påvise fejl i Enhedslistens undersøgelse.
Det er endnu ikke lykkedes ham at komme med
et eneste eksempel på en fejl, så vi venter stadig.
Det kan jo også være, at hr. Kristian Thulesen
Dahl en dag tør tage imod udfordringen og stille
op til et offentligt debatmøde og påpege de fejl,
han måtte mene der er i undersøgelsen.
Men jeg mangler stadig at få svar på, om
Dansk Folkeparti i de budgetaftaler,
der skal
I
indgås i kommunerne i år, igen vil lade de ældre
betale prisen for, at Dansk Folkeparti er kommet
til magten. Vil man igen være med til at skære
ned på ældreområdet?
Vil man, når der skal forhandles kommuneaftaler, igen være sikkerhedsnet for regeringen?
Vil man igen stille op til at straffe de amter og
kommuner, der vælger at prioritere velfærd og
god service for borgerne højere end skatteministerens, finansministerens og statsministerens
løfter om skattestop?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
248644;name_party;":
Om jeg så havde 125 år, ville jeg ikke finde et
eneste tal, der er rigtigt i Enhedslistens undersøgelse, for jeg bruger ikke 125 år på at kigge på
det, ligesom jeg heller ikke har brugt de seneste
3 uger på at gøre det. Så uanset hvor lang tid,
man giver mig, bruger jeg ikke tiden til det, for
jeg synes, det er så utrolig useriøst.
Jeg synes simpelt hen, det er en mærkelig tilgang. Selv om der er realvækst, selv om der i en

kommune bliver brugt flere penge i år på ældreområdet, end der blev sidste år, når Enhedslisten frem til, at det er en nedskæring. Ligegyldigt hvordan man vender og drejer det, vil Enhedslisten stå fast på, at det er en nedskæring.
Selv om de eksempler, jeg nævnte før, er med i
Enhedslistens materiale som nedskæringer, hvor
jeg så siger, at det ikke nødvendigvis kan tages
med som en nedskæring, men at det lige så godt
kan opleves af den ældre som en serviceforbedring, så anerkender Enhedslisten overhovedet
ikke, at man går ind i den debat på det grundlag, og derfor bruger jeg ikke mere tid på det.
Uanset om vi siger 3 uger, eller om vi siger
125 år, kan man sagtens stille det op og sige, at
jeg har haft så og så lang tid til at finde en eller
anden fejl. Ja, det har jeg haft, men jeg har ikke
brugt tid på det - derfor har jeg heller ikke fundet nogen fejl, men jeg har altså heller ikke fundet nogen rigtige tal - ud over det, jeg gjorde på
et tidspunkt for efterhånden lang tid siden.
Med hensyn til de kommuneaftaler, der skal
laves, vil vi, nøjagtig som vi har gjort det tidligere, gøre, hvad vi kan for at sikre de ældre nogle
gode rammer, og det gør vi bl.a. ved at sige, at
det, de offentlige udgifter kan stige med, skal
hen til det offentliges kerneområder, og det er
bl.a. de ældre. Det er en stor del af vores politikgrundlag, at det går i den retning, og det vil man
også se i forbindelse med de kommuneaftaler og
vores påvirkning af dem den her gang.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250600;name_party;":
Så fik vi jo slået fast, at Dansk Folkeparti mener,
det er useriøst at beskæftige sig med, at der er
nedskæringer for de ældre rundtomkring i kommunerne. Det er da ellers noget af en melding at
komme med fra et parti, som ellers normalt går
ud og siger, at det er de ældres forsvarer. Men så
fik vi da slået det fast.
Det er åbenbart useriøst at bruge tid på at se
på, hvad ens parti laver rundtomkring i kommunerne, og hvilke nedskæringer det medvirker til. Det er da sørgeligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl mener det.
TV 2 har undersøgt Enhedslistens undersøgelse af Dansk Folkeparti og deres måde at reagere på rundtomkring i kommunerne, og TV 2
er jo ellers ikke ligefrem kendt for at være en rød
tv-station, som vil lægge sig op ad Enhedslistens
holdninger, tværtimod vil de nok snarere have
en tendens til at synes, at hr. Kristian Thulesen
Dahl er helt fantastisk.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)";Pernille Rosenkrantz-Theil
251517;Time;"TV 2 har fundet ud af, at det er korrekte oplysninger, der står i Enhedslistens undersøgelse.
Måske hr. Kristian Thulesen Dahl skulle bruge
lidt tid på at sætte sig ned og se på, hvad hans
parti laver rundtomkring i kommunerne. Faktum er jo, at i halvdelen af de kommuner, hvor
Dansk Folkeparti er repræsenteret, har man skåret ned på ældreområdet. Det synes jeg egentlig
man burde komme med en kommentar til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
251974;name_party;":
Det er bestemt ikke useriøst at beskæftige sig
med nedskæringer over for de ældre, tværtimod. Det er rigtig godt. Man skal bare gøre det
på et nogenlunde kvalificeret niveau.
Det er rigtigt, at TV 2 kiggede på nogle kommuner dér. Der var én kommune, de så ville
bruge, hvor Enhedslisten havde sagt, at der var
blevet skåret 4 mio. kr. Den ene million kunne
de overhovedet ikke finde dokumentation for, så
den måtte man skære væk - bare sådari lige i løbet af en eftermiddag, hvor man var i gang med
at lave research, mens kamerabilen kørte af sted.
De eksempler, jeg kom med før, er jo heller
ikke tilbagevist af Enhedslisten. Eksemplet med
de to køkkener, som man slår sammen til ét man leverer nu valgmulighed for de ældre, men
man sparer samtidig nogle penge - bliver taget
med som en nedskæring i den såkaldte undersøgelse, man refererer til, men det kan sagtens af
den ældre blive oplevet som en serviceforbedring, at man nu får valgmulighed hver eneste
dag, i forhold til hvilken mad man vil spise.
At man flytter rundt på nogle midler i en
kommune, behøver ikke at være en nedskæring.
De steder, hvor der er nedskæringer - og det er
der nogle steder, det har vi sagt hele vejen igennem - synes vi, det er bedrøveligt.
Vi har også sagt, at der er nogle kommuner,
som har en økonomi, der er miserabel. Så er der
nogle kommuner, der har en langt bedre økonomi. Derfor har vi sagt, at man bliver nødt til at
omplacere til gunst for de kommuner, der har
det rigtig slemt og sidder med en vis legemsdel i
vandskorpen økonomisk, og det bliver man
nødt til at tage højde for også i de kommuneforhandlinger, der kommer. Klarere kan det jo ikke
siges.";Kristian Thulesen Dahl
253657;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.

8695";Svend Auken
253726;name_party;":
Helt overordnet kan det siges, at dansk økonomi
grundlæggende er sund. Vi har høj beskæftigelse, lav ledighed, lav rente og store overskud på
betalingsbalancen og de offentlige finanser. Men
det er klart, at den internationale konjunkturudvikling, herunder krigen i Irak, også har haft en
afsmittende virkning på dansk økonomi og beskæftigelse.
Ledigheden er desværre sammenlignet med
de sidste par år steget svagt. Det er naturligvis
kedeligt for den enkelte, der bliver ramt af ledighed, hvad enten man er bygningshåndværker
eller dimittend fra universitetet. Én ledig er én
ledig for mange, hvis man gerne vil i arbejde.
Heri er jeg helt enig med finansministeren og
andre ordførere.
Men man skal dog heller ikke gøre tingene
værre, end de er. Ledigheden er faktisk stadig
historisk lav, ja, faktisk lavere nu - som det også
tidligere har været nævnt i debatten - end da
den tidligere regering iværksatte pinsepakken i
1998. På trods af at ledigheden er øget lidt, er
der fortsat pres på det danske arbejdsmarked.
Det afspejles i priser og lønninger. Begge dele
vokser hurtigere her i landet end i landene omkring os.
Situationen i Danmark er samlet set tilfredsstillende. Ledigheden er mindre end i de lande,
vi ellers sammenligner os med. Det betyder ikke, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke nøje
vil overvåge udviklingen i beskæftigelsen og ledigheden, for det er jo aldrig nogen ønskelig situation, når ledighedstallene bevæger sig i den
forkerte retning.
Det er især inden for byggefagene, at der er
sket en stigning. Det har også været fremme i
debatten tidligere i dag.
Regeringen og Folketinget har iværksat en
række initiativer, der bidrager positivt til væksten her i landet, bl.a. den store boligpakke, der
vil bidrage til et stort antal nye boliger de kommende 5 år, ja, faktisk omkring 17.000 nye boliger. Det skønnes, at beskæftigelsen i bygge- og
anlægssektoren på baggrund af de initiativer,
der er iværksat, vil stige med omkring 6.500 personer i år 2003, mens den samlede beskæftigelse
forventes at stige med 10.000 personer som følge
af pakken her. Så det trækker i al fald i den rigtige retning.
Det er vores vurdering, at der ikke er behov
for at lempe på finanspolitikken, sådan som
nogle partier har været inde på. Det er der også
bred enighed om blandt økonomer og andre .

8696

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

med forstand på dette. Men der er selvfølgelig
behov for fortsat i fremtiden at arbejde for en varig fremgang i beskæftigelsen.";Gitte Seeberg
256211;Time;"Første skridt er »Flere i arbejde«, som er en
vigtig brik blandt andre, f.eks. førtidspensionsreformen, i målsætningen om at øge beskæftigelsen med 85.000 inden 2010. Skatteaftalen,
som i morgen behandles her i Folketingssalen,
og som Det Konservative Folkeparti har kæmpet
hårdt for at få gennemført, vil også bidrage positivt til beskæftigelsesudviklingen.
Erhvervsfrekvensen blandt flygtninge og indvandrere er desværre for lav. Også her bliver der
gjort noget for at få flere i arbejde og i gang med
en uddannelse. Her må alle være parate til at påtage sig et medansvar. Der er som bekendt allerede gennemført en række initiativer, bl.a. pakken »Flere i arbejde«.
Vi undersøger også, hvordan man kan øge tilskyndelsen til at blive længere på arbejdsmarkedet, og hvordan man kan få de unge hurtigere
gennem studieforløbet. Der er behov for disse
reformer for at øge beskæftigelsen i fremtiden.
Med hensyn til kommunernes økonomi har
Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at
regeringen skal kunne stå forholdsvis frit og
ubundet i forbindelse med forhandlinger med
kommuner og amter. Det er en holdning, vi har
nu, og det er også en holdning, vi havde, da vi
var i opposition.
Men regeringen har allerede åbent meldt ud,
at ved drøftelsen af økonomiaftalen for næste år
med kommunerne er beskæftigelsen et tema, og
det synes vi også fra konservativ side er udmærket, for det er jo ude lokalt i kommunerne, beskæftigelsesindsatsen skal fremmes. Det er klart,
at et område som f.eks. nedbringelse af sygefraværet vanskeligt kan gennemføres uden kommunernes positive medvirken.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti nøje følger udviklingen i ledigheden. Vi har alle et fælles ansvar, det være sig regering, Folketing, kommuner og det private arbejdsmarked.
Så vil jeg blot afslutningsvis sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter det forslag til vedtagelse, som vi selv er medforslagsstillere på.";Kl. 14.30
258181;title_name;":
Hr. Nicolai Wammen ... (Nicolai Wammen: Er det
mig nu?) ... Ja, nogen skal jo komme herop i
hvert fald.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
258325;name_party;":
Jamen i modsætning til Venstre giver vi gerne
plads til Det Konservative Folkeparti.
Fru Gitte Seeberg havde en enkelt bemærkning, som jeg bed mærke i, og det var, at ledigheden har været svagt stigende. Sådan hørte jeg
fru Gitte Seeberg.
Jeg vil bare spørge: Er det Det Konservative
Folkepartis virkelighedsopfattelse på en dag,
hvor vi har fået at vide, at der bare på en måned
er kommet 3.100 mennesker mere ud i arbejdsløshed, og hvor den faktiske ledighed er steget
med 17 pet. det seneste år? Er det virkelig De
Konservatives opfattelse, at ledigheden er svagt
stigende? For så er jeg meget bekymret for den
regering, der, som man siger, vil følge det nøje.
Hvis det er holdningen, så vil jeg gerne høre:
Hvornår er den så stærkt stigende? Hvor høje tal
skal vi så op på?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Man kunne umiddelbart på den konservative
ordførers tale få en forståelse af, at man egentlig
ikke opfatter en stigende ledighed som det store
problem. Man kunne få det indtryk, at det, man
synes er det vigtigste, er at udvide arbejdskraftudbuddet, ikke at sikre antallet af arbejdspladser.
Jeg hæftede mig ved fru Gitte Seebergs bemærkninger om, at noget af det, man synes er
vigtigt at sætte ind over for, er sygefraværet
blandt dem, der er i beskæftigelse. Der har jeg
med nogen undren kunnet læse mig frem til, at
noget af det, man overvejer, er at læsse yderligere udgifter over på kommunerne under trusler
om, at hvis man i kommunerne ikke kan få nedbragt sygefraværet, så må man betale en større
andel selv. Så man kan komme til at betale to
tredjedele af sygedagpengene, hvis det skal
være på den måde og man ikke kan gøre folk raske noget hurtigere.
Jeg vil i den sammenhæng gerne høre, om
man slet ikke fra konservativt hold er klar over,
der også er en sammenhæng mellem det voldsomme arbejdspres og den voldsomme nedslidning og så et øget sygefravær bl.a. i den offentlige sektor.";Nicolai Wammen
260248;Time;"(1088) RT
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
260329;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg går ud fra, at der er
hørt efter, hvad jeg sagde i mit indlæg. Jeg har jo
sagt, at vi bekymrer os om enhver stigning i ledighedén, og at vi vil overvåge enhver stigning i
ledigheden, men jeg vil bare sige, at ledigheden
er historisk lav. Som jeg nævnte i mit indlæg, taler vi faktisk om en ledighed, der er mindre nu,
end da man lavede pinsepakken i 1998.
Så uanset hvordan man vender og drejer det,
tror jeg, hr. Nicolai Wammen kun kan give mig
ret i, at sjældent har ledigheden været lavere.
Det er klart, at der må gøres noget, hvis ledigheden stiger meget: jeg vil ikke lægge mig fast på
hvor meget, men ved tidligere lejligheder, hvor
det er gået galt, er ledigheden steget med titusindvis ad gangen. Det er der jo bestemt ikke
tale om denne her gang. Det er hovedsagelig inden for bygge- og anlægssektoren. Ikke at det
ikke er alvorligt nok i sig selv, men det er ikke så
alvorligt, at det kan føre til indgreb. Det ville jeg
synes var uforsvarlig økonomisk politik. Det er
det, alle eksperter siger, det er det, nationalbankdirektøren mener, det er det, Finansministeriet
mener, og det er også det, vi mener i Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
261542;name_party;":
Fru Gitte Seeberg har jo ret i, at vi i Danmark har
kunnet nyde en historisk lav ledighed som et resultat af den politik, som blev skabt under SRregeringen. Da man overtog efter den borgerlige
regering, var der en arbejdsløshed på 350.000,
og da vi overlod magten til fru Gitte Seeberg og
Venstre, var arbejdsløsheden under 150.000, og
det er rigtigt, at det er historisk lavt, det var et
historisk flot resultat, men det er jo ikke fru Gitte
Seebergs eller den borgerlige regerings fortjeneste. Efter at man er kommet til, er ledigheden begyndt at stige og stige og stige, og arbejdsløshedskøerne bliver længere og længere og længere. Og det er jo det, der er sagen: at det stiger nu.
Jeg vil bare gerne spørge fru Gitte Seeberg,
som mener, at det er en lille stigning i ledigheden, at den på bare ét år er steget med 17 pct.:
Hvad skal der til for, at fru Gitte Seeberg bliver
bekymret? Hvor stor en stigning skal der være,
før alarmklokkerne ringer? Det synes jeg borgerne har krav på at få at vide.

8697

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
262591;name_party;":
Jeg tror, alle vil være enige i, at der er grænser
for, hvor langt ledigheden kan komme ned, og
at der altid vil være en eller anden form for ledighed, også fordi folk skifter arbejde. Det tror
jeg også man i Socialdemokratiet må anerkende.
Jeg vil blot henvise til det, jeg sagde i mit ordførerindlæg: Det er jo ikke sådan, at Danmark er
helt upåvirket af det, der foregår ude i resten af
verden: vi er faktisk en del af verden. Økonomien i Tyskland, som er Danmarks største handelspartner, har det ikke for godt i øjeblikket, og det
er klart, at det også har en afsmittende effekt på
økonomien og beskæftigelsen i Danmark. Sådan
er det.
Der har ikke været høj ledighed, da vi overtog regeringsmagten, nej, det er rigtigt. Man
bryster sig af, at man fik det hele rettet op under
Nyrup, men sådan hænger det jo ikke sammen.
Der var man jo også begunstiget af, at der var
positive vinde i Europa og resten af verden op
gennem 1990'erne, herunder at renten faldt. Så
på den måde var man også begunstiget af de
gode internationale konjunkturer op gennem
1990'erne. På samme måde må vi se i øjnene, at
der har været krig i Irak, og der har været faldende konjunkturer alle steder, og det bliver altså også en del af dagligdagen i Danmark.
Jeg skal ikke sætte procenter på og sige, hvor
mange procent ledigheden skal stige. Jeg vil blot
sige, at vi overvåger situationen nøje, og i det
omfang der måtte blive behov for en finanspolitisk lempelse, jamen så vil vi da selvfølgelig
være parate til det. Men vurderingen er, at det
tidspunkt på ingen måde er kommet, og jeg tror
heller ikke, det vil komme. Rent faktisk ligger
der jo nu med den skattereform, som forhåbentlig bliver vedtaget, og som i hvert fald skal førstebehandles i morgen, en mindre lempelse i
2004.
Til fru Pernille .Fålcon: Jeg skal svare på
spørgsmålet bagefter.";Gitte Seeberg
264429;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
264467;name_party;":
Jeg vil sige til fru Gitte Seeberg, at det da er rigtigt, at der er et eller andet punkt, hvor man måske ikke kan få ledigheden længere ned, men det
er bare ikke den situation, vi er i lige nu. Situationen er, at ledigheden tordner opad, at flere og
flere mennesker står uden arbejde. Og det, der jo
er den helt afgørende forskel på det, den nuvæ-

8698

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

rende regering ikke gør, og det, den tidligere regering gjorde, er, at vi førte en aktiv arbejdsmarkedspolitik, vi førte en aktiv uddannelsespolitik,
vi investerede.
Det er utroligt, hvordan alle kurverne er
vendt på den meget korte tid, Venstre og De
Konservative har siddet, hvordan beskæftigelsen falder og arbejdsløsheden stiger, hvordan
man er holdt op med at investere i uddannelse,
hvordan sparekniven bliver svunget over danskernes hoveder. Og så nytter det ikke noget, at
finansministeren og fru Gitte Seeberg står og
konfererer. Det er virkeligheden.
Jeg mener, at De Konservative skylder os et
svar: Hvornår er ledigheden stor nok til, at man
vil gøre noget ved den?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på fru Gitte Seeberg, at man ikke
synes, der er grund til den store bekymring.
Konjunkturerne er ved at vende, kan vi høre. I
stedet for medvind er der ved at være lidt mere
international modvind. Beskæftigelsen er vigende, arbejdsløsheden er begyndt at stige. Men De
Konservative slår koldt vand i blodet og tænker:
Det går jo nok, fru kammerherreinde. Og så lægger man ud med nogle kommuneaftaler, som begrænser væksten, som begrænser udviklingen:
man lægger ud med statslige besparelser.
Er det den måde, man tror man får sat gang i
beskæftigelsen på - med statslige besparelser og
ved at begrænse væksten i kommunerne?";Nicolai Wammen
266244;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, fru Gitte
Seeberg er ikke kammerherreinde. (Munterhed).
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
266372;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt enig i den
politik, regeringen fører, nemlig at der skal holdes igen på de offentlige udgifter, og vi er såmænd kun glade for, at vi har fået en regering,
der rent faktisk også er parat til at holde igen, for
vi ser gerne, at den enorme vækst, der har været
inden for det offentlige, nu bliver lavet om til en
moderat vækst.
Jeg må tilstå, at jeg undrer mig meget over det
lidt kritiske indlæg og de kritiske udgydelser,
som hr. Nicolai Wammen kommer med her fra
Folketingets talerstol. Er det ikke sådan, at Socialdemokratiet er med i stort set samtlige aftaler, hvad angår arbejdsmarkedspolitik og ud-

dannelsespolitik? Jeg synes sådan set, at de aftaler, vi har lavet på det her område, er både fremadrettede og gode.
Det har altid været sådan, og det var en af de
første ting, jeg lærte, da jeg gik ind i politik, at
man skal rose de aftaler, man selv er en del af.";Gitte Seeberg
267311;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Kaj Ikast
267353;name_party;":
Vi har i dag haft en lang debat om, hvorvidt arbejdsløsheden er steget meget eller meget lidt eller lidt mere, end godt er, men det, der er fælles
og kendetegnende for debatten er, at alle partier,
inklusive regeringspartierne om end meget
modvilligt, erkender, at arbejdsløsheden faktisk
er steget.
Nu er det jo ikke, fordi man sådan kan sætte
dato på, men tager man Danmarks Statistik for i
dag og deres grafer, så er der en fantastisk lighed mellem den begyndende stigning i ledigheden og den borgerlige regerings tiltræden. De to
ting kan man selvfølgelig ikke umiddelbart sætte lighedstegn imellem - og dog.
Selvfølgelig spiller de internationale konjunkturer ind. Og det er rigtigt, at udviklingen i
Tyskland og Frankrig bestemt ikke giver grund
til optimisme. Omvendt må man sige, at det tilsyneladende heller ikke ser ud til at lykkes i
USA - som jo forsøger at føre en utrolig ekspansiv politik med krigsførelse og ufinansierede
skattelettelser i et forsøg på at pumpe gang i
økonomien - i al fald ikke, hvis man ser på den
beskæftigelsesmæssige og økonomiske udvikling i USA.";Ole Sohn
268450;Time;"Det giver jo anledning til nogle overvejelser:
Skal man gøre det, som en borgerlig regering
gør, og som den nuværende regering har gjort
og agter at gøre, hvilket man kan høre af svarene, nemlig at overlade det til markedet at finde
det leje, der nu er nødvendigt, for at samfundet
kan hænge sammen - og så må samfundet acceptere det niveau, som markedet nu engang
kan give - eller skal man sige, at samfundet har
et ansvar, og at samfundet specielt i nedgangstider, dvs. når arbejdsløsheden stiger, må gå ind
og være med til at regulere og skabe beskæftigelse for igen at sætte gang i hjulene?
Skal man gøre det ufinansieret, som det eksempelvis er sket med den skattereform, som regeringen og Dansk Folkeparti har lavet, eller
skal det være sådan, at man siger: Er der nogle

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
opgaver, som vi alle sammen er enige om på et
eller andet tidspunkt skal løses? Kan vi ikke rykke dem frem og sætte dem i gang nu, hvor ledigheden er stigende, hvor vi har den arbejdskraft
gående, som samfundet skal give penge for ikke
at lave noget, samtidig med at vi har nogle uløste opgaver? Var det ikke bedre og mere fornuftigt at kombinere de to ting? Dér har regeringen
jo valgt den linje at sige: Jamen de to ting hænger ikke sammen: det må vente, til tid er.
Det er her, Folketinget bliver delt lige midt
over. For SF er det en helt logisk tankegang at sige, at i perioder med stigende arbejdsløshed må
man gå ind og fremskynde offentlige investeringer - det kan være boliger, det kan være kollektiv trafik, det kan være folkeskoler, hvor der er
store behov - men også begynde at tænke langsigtet: Hvordan kan vi være med til at fremme
nye industrier, nye erhvervsgrene? Og hvordan
gør man det? Jamen det gør vi selvfølgelig ved
at satse på uddannelse, sørge for, at de steder,
hvor der er behov for fremtidig arbejdskraft det kan være inden for energisektoren, i miljøsektoren, forskning, design osv. = må man sætte
ind med en mere langsigtet strategi. På den
måde vil man være i stand til at skabe beskæftigelse, som kommer både den private sektor og
selvfølgelig den offentlige sektor og ikke mindst
samfundet til fælles gavn.
Der er egentlig blot at konstatere, at regeringen med den debat, vi har haft indtil nu, har demonstreret, at det har man ikke rigtig nogen vilje til, i og med at for regeringen er det primært
markedskræfterne, der skal løse det.
Nu er der fremsat to forslag til vedtagelse i
dagens debat, og jeg skal sige, at SF støtter det af
Enhedslisten fremsatte forslag, ikke fordi vi mener, det vil være klogt at sætte alt i gang på en
gang, for det skal også have en vis sammenhæng med den økonomiske udvikling, men ideen og linjen i Enhedslistens forslag er rigtig, og
derfor støtter vi det, og i konsekvens heraf støtter vi ikke det af regeringen fremsatte forslag.";Kl. 14.45
271290;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Kaj Ikast
271348;name_party;":
Som jeg har sagt i et indlæg tidligere i dag, så må
man sige, at den nuværende regering i sin første
levetid har haft vinden i ryggen. Nyheden om
regeringsskiftet, det, at der er nye ansigter på
banen osv., giver selvfølgelig en interesse, og det
giver også medvind.

8699

Men siden hen må man sige, at det fornemmes af en repræsentant fra sådan et halvborgerligt parti som Det Radikale Venstre, at luften er
ved at gå noget ud af sejlene. Tingene stagnerer.
Det er ikke, fordi vi bliver overvæltet i Folketinget med nye initiativer.
Når der kommer nogle tiltag til nye initiativer
som f.eks. »Flere i arbejde« eller en arbejdsskadereform, så går vi selvfølgelig ind i det konstruktivt fra Det Radikale Venstres side og forsøger at bidrage. I det omfang det kan lade sig gøre, som f.eks. ved de to nævnte, så indgår vi
selvfølgelig aftaler, men når der kommer tiltag
som f.eks. en skattereform, som vi også forsøger
at påvirke positivt, men hvor vi overhovedet
ikke får et ben til jorden, jamen så kan vi jo ikke
gøre noget for at hjælpe en regering, som man
må sige på nuværende tidspunkt er ved at være
noget trængt.
Det allervigtigste for enhver regering, men
ikke mindst en borgerlig regering, er arbejdsløshedstallene. Hvis først arbejdsløshedstallene begynder at stige, hvis ledigheden begynder at stige, så har enhver regering et kæmpemæssigt
problem, men en borgerlig regering har et dobbelt problem, og det er præcis det, som er situationen på nuværende tidspunkt for regeringen:
Beskæftigelsen er faldende, arbejdsløsheden stiger, og regeringen har ikke noget svar på, hvad
den skal gøre.";Anders Samuelsen
272959;Time;"Der er blevet lagt en skattereform frem, som
kunne være blevet enormt flot, som kunne være
blevet et ambitiøst projekt, som kunne have været et projekt, hvor man kunne vise, hvad et borgerligt flertal kunne, godt hjulpet af Det Radikale Venstre, men det er det ikke blevet til, for regeringen har bundet sig op på et skattestop, som
er så betonagtigt, at den er ude af stand til at
gøre det, som den burde gøre, nemlig være med
til at skabe en stigende beskæftigelse, i bund og
grund at være med til at gøre det, der er allermest behov for for de folk, der er i bunden, nemlig at bringe dem fra arbejdsløshed og i arbejde.
I stedet for har man valgt at fokusere på skattereformen, på: Hvem får hvor mange ekstra
kroner i morgen? frem for at kigge på: Hvad for
en beskæftigelseseffekt er den største, og hvor er
det, vi på den måde kan sikre, at vi har et velfærdssamfund også fremover?
Regeringen har altså valgt krampagtigt at
fastholde et skattestop, som reelt er en bremse i
forhold til at sikre en højere beskæftigelse, et
skattestop, som var et godt retorisk kneb i en

8700

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

valgkamp, og som helt oplagt var med til at vin- Tredje næstformand (Kaj Ikast):
de valget for regeringen - fuld anerkendelse for
Hr. Jann Sjursen som ordfører.
det - men et skattestop, som desværre bygger på
en manglende tiltro til befolkningen, en ekstrem Jann Sjursen (KRF):
form for manglende tiltro til befolkningen, nem- Jeg vil godt sige tak til forespørgerne for at rejse
lig en overbevisning om, at befolkningen ikke
denne her relevante debat. Det er klart, at de lekan fatte og ikke kan gennemskue, at det kan
dighedstal, som vi nu ser, er bekymrende, og
være nødvendigt at lægge skattestrukturen om.
derfor finder vi det sådan set også på sin plads
Der er flere gange heroppe fra Folketingets
at rejse debatten her i dag.
talerstol i dag fra Venstres ordførers side blevet
Regeringen har på sin side henvist til - også i
talt om, at det er væsentligt med strukturændet forslag, der er fremlagt for Folketinget i dag
dringer. Det er væsentligt med strukturændrin- at der allerede er truffet initiativer, som skal
ger, og Det Radikale Venstre vil gerne hjælpe
være med til at forbedre beskæftigelsen. Det
med strukturændringer, men det er sandelig
gælder for det første initiativer i relation til proogså væsentligt med strukturændringer i vort
jektet »Flere i arbejde«, som vi også fra Kristeligt
skattesystem, og dér er regeringen ude af stand
Folkepartis side har lod og del i, og som jo på
til at flytte sig.
mange måder har givet arbejdsmarkedspolitikDerfor kan regeringen på nuværende tidsken mere generelt et skub fremad, også til gavn
punkt ikke give et svar på, hvordan den skal
for beskæftigelsen, som vi ser det fra Kristeligt
komme til at leve op til 2010-målsætningerne.
Folkepartis side.
Der er ikke givet nogen konkrete bud på, hvorDer er ingen tvivl om, at de strukturændrindan vi skal sikre det øgede antal beskæftigede,
ger, der er blevet foretaget i de senere års arsom der er behov for, for at vi har råd til at have bejdsmarkedsreformer og altså også fulgt op unet velfærdssamfund også i 2010 og fremefter, og
der den nuværende regering, vil føre til en mere
når man ikke kan give de svar, og hvis man ikke
aktiv arbejdsmarkedspolitik og også føre til, at
kan finde frem til nogle svar, som faktisk giver
flere reelt kommer i beskæftigelse. Så langt, så
nogen effekt, så vil man opleve, at der bliver en
godt, set med Kristeligt Folkepartis øjne.
eller to løsningsmuligheder for regeringen, og
Når det så kommer til det andet hovedargudet bliver enten at hæve skatterne markant eller
ment fra regeringens side med hensyn til, hvad
at skære i serviceydelserne i vores velfærdssam- man rent faktisk har gjort på området, så er det
fund. Det er de to ting, man står over for.
jo en henvisning til lavere skat på arbejdsindDerfor burde regeringen allerede nu vise det,
komst, sådan som det nu er aftalt med Dansk
som en kendt erhvervsmand herhjemme kalder
Folkeparti som opfølgning på nogle af de løfter,
for rettidig omhu, og det vil sige at være mere
der blev afgivet i regeringsgrundlaget.
fleksibel i forhold til at få løst problemerne, starHer må vi sige, at vi ikke finder, at man nåede
tende på skatteområdet. Men også på beskæftilangt nok, og slet ikke set i forhold til, hvad der
gelsesområdet generelt kunne man ønske sig fle- er brug for, når det gælder om at forbedre bere tiltag, som bar i den rigtige retning.
skæftigelsen og også på længere sigt i øvrigt at
Foreløbig må man spørge, hvis man skal kon- forøge arbejdsudbuddet.";Kl. 14.50
277550;Time;"kludere på diskussionen, som vi har i Folketingssalen i dag: Hvad er det så, vi skal gøre?
Mulighederne for at lave en skattereform, der
Skal vi lempe finanspolitikken og prøve at skub- for alvor kunne sænke skat på arbejdsindkomst
be gang i økonomien på den måde? Her er svaog dermed give mulighed for, at vi fik flere i arret fra Det Radikale Venstre: Nej, det vil vi ikke.
bejde, havde været der, hvis ikke det økonomiRegeringen er allerede ude på et overdrev med
ske råderum var blevet ædt op af det skattestop,
en skattereform, som ikke på nuværende tidssom regeringen sidder så solidt på og bliver
punkt er finansieret, eller kun er finansieret unstoppet op af i forhold til at kunne gennemføre
der forudsætning af, at man kan skaffe den øge- initiativer, som kunne bringe flere i beskæftigelde beskæftigelse.
se.
Alternativ 2: Skal vi lave nogle strukturreforI stedet for at lade en skattelettelse komme
mer, så vi kan få øget beskæftigelse? Der er svaisær husejere og bilejere til gode, sådan som det
ret ja fra Det Radikale Venstres side. Vi vil til en- sker med skattestoppet, burde man i virkelighehver tid være villige til at gå ind og hjælpe rege- den målrette lettelserne på skat på arbejdsindringen.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
komst, sådan at vi fik det optimale ud af det i
forhold til at få flere i arbejde.
Vi beklager dybt, at man ikke nåede dertil i
dette forårs forhandlinger, som jo endte med en
aftale med Dansk Folkeparti, en aftale, som heller ikke er fuldt finansieret, og derfor må man
også sætte spørgsmålstegn ved, om det er ansvarlig finanspolitik at finansiere en skattereform på den måde, som regeringen har tænkt
sig. Det finder vi faktisk ikke fra Kristeligt Folkepartis side. På baggrund af, at vismændene,
allerede før skattelettelserne blev aftalt med
Dansk Folkeparti, havde sat spørgsmålstegn
ved, hvorvidt regeringen førte en holdbar finanspolitik, kan man jo sige, at det i hvert fald
ikke er blevet bedre af det, der nu er aftalt på det
her område med Dansk Folkeparti.
Vi finder heller ikke fra Kristeligt Folkeparti
side, at vejen frem generelt er at lempe finanspolitikken eller øge det offentlige forbrug for ad
den vej at skaffe flere i arbejde, men det bør ske
ved fortsatte målrettede strukturreformer på arbejdsmarkedet, hvor vi mener, at denne regering
med bidrag fra forligspartierne har bidraget positivt, også på skatteområdet, for at nævne to af
de helt centrale områder, hvor vi altså på det
sidste område ikke nåede så langt, som vi fra
Kristeligt Folkepartis side kunne ønske, i forårets forhandlinger.
Derfor må man jo med rette se frem til, at regeringen i den kommende tid kommer med forslag, som bliver mere konkrete end det, der er
givet tilsagn om i debatten her i dag, for det har
ikke været så meget endda. Det bør være en hovedopgave for regeringen såvel som for os andre at sikre, at vi ikke bare fortsat ser ledigheden
stige, men at vi reelt får skabt plads til flere på
arbejdsmarkedet gennem de nødvendige strukturreformer. Sådanne initiativer må vi altså nøjes med i debatten i dag at efterlyse fra regeringens side, for der er ikke optakt til, at der bliver
taget yderligere initiativer i forhold til det, vi har
hørt i dag.
Derfor kan vi heller ikke støtte det forslag til
vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne
og Dansk Folkeparti. Det følger selvfølgelig naturligt af det, jeg her har sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
280972;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at anerkende, at Kristeligt Folkeparti afviser at bruge en finanspolitisk
lempelse i den nuværende situation. Det falder
jo godt i tråd med den ansvarlige økonomiske

8701

politik, som Kristeligt Folkeparti har stået for.
Det overrasker mig ikke, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at anerkende det.
Jeg vil så derimod gerne anholde det synspunkt, som nu både hr. Jann Sjursen og før ham
hr. Anders Samuelsen har fremført, nemlig at regeringens skattereform, skattelettelse, ikke skulle være fuldt finansieret.
Man snakker om fuld finansiering på et tidspunkt, hvor overskuddet på statens saldo er historisk højt. Det er det største overskud i nyere
tids danmarkshistorie, vi har i øjeblikket, når
man renser det for engangsindtægter, og hvis
man ikke renser det for engangsindtægter, har vi
faktisk et overskud på DAU-saldoen i 2002 på
næsten 26 mia. kr. Så når vi snakker om, hvorvidt det er finansieret eller ej, er det i forhold til,
at man nedbringer statens gæld på lang sigt, og
at man opnår at få flere i beskæftigelse, og under
de forudsætninger, som er de samme forudsætninger, som hele tiden har været lagt til grund,
er den skattepakke, der er lagt frem, fuldt ud finansieret.";Kristian Jensen
282226;title_name;":
Hvem er spørgsmålet rettet til?";Kaj Ikast
282279;name_party;":
Det er til hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
282354;name_party;":
Jeg lyttede også til Kristeligt Folkepartis ordførers, hr. Jann Sjursens, tale omkring det med finansieringen, som jeg synes er et væsentligt element, og som i hvert fald har fremprovokeret
spørgsmålet fra Venstres ordfører, og jeg kunne
egentlig godt tænke at tage med ind, hvordan
Kristeligt Folkeparti definerer det med finansieringen.
Jeg har det sådan, og det er også lidt sådan,
jeg fornemmer Kristeligt Folkeparti har det, at
man har finansieret noget, når man har skaffet
besparelser et andet sted,";Anders Samuelsen
282872;Time;"Spørgsmålet er: Er der skaffet besparelser et
andet sted til den skattelettelse, som regeringen
lægger op til?
Det mener jeg ikke at kunne se. Man låner
penge, man bruger af et råderum, men man
skaffer ikke besparelser. Det er jo ikke sådan, at
der er for 10 mia. kr. besparelser i den offentlige
sektor i den skattereform, der er lavet. Sådan ser
jeg det i hvert fald. Jeg ved ikke, hvordan Kriste-

8702

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

ligt Folkepartis ordfører har det, men det vil jeg
gerne høre.";Kl. 15.00
283406;title_name;":
Ja tak. Den var lige til kanten, men den nåede
hjem til sidst med et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
283525;name_party;":
O.k., jeg forstår, at der bliver introduceret en ny
slags spørgsmål her i Folketingets forespørgselsdebat i dag.
Jeg vil sige som svar til hr. Kristian Jensen, at
det selvfølgelig er, som man ser på det, jeg kan
følge hr. Anders Samuelsens associationsrække
langt hen ad vejen.
Med hensyn til diskussionen omkring finansiering, så synes jeg, det er påfaldende, at man
har skiftet finansieringsform i forhold til de meldinger, regeringspartierne, her måske især partiet Venstre, er kommet med, før skattelettelserne
blev aftalt, hvor man jo meget klart slog fast, at
de skulle være fuldt finansieret osv. Desuden tager man jo forskud på glæderne, hvis man kan
kalde det sådan, nemlig det råderum, som der er
lagt op i 2010-planen, ved at man begrænser en
del af muligheden for vækst i det offentlige forbrug fremover, især for kommuner og amter.
Det er så det, man vælger at kalde finansiering.
Det er efter vores opfattelse ikke den rette
måde at finansiere en skattereform på og er det
heller ikke i forhold til de udmeldinger, Venstre
tidligere er kommet med. Derfor får det i øvrigt
også, som vi ser det, de negative konsekvenser
for amter og kommuner, at deres muligheder for
at gøre godt, måske i virkeligheden også deres
muligheder for at ansætte flere, bliver begrænset
i de kommende år.
Derfor synes jeg ikke, at den måde, som regeringen har gjort det, er den rigtige, heller ikke i
forhold til det, man selv tidligere har sagt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
285002;name_party;":
Når jeg bragte spørgsmålet om finansieringen af
skattereformen op, er det jo, fordi det for dem,
der sidder ude og lytter til debatten her, må virke meget forunderligt, at staten har et overskud
på knap 26 mia. kr,, hvoraf en lille del af det bliver brugt til finansiering af den kommende skattelettelse. Alligevel mener man, at der ikke er
penge, til trods for at der stadig væk vil være et
stort overskud på statens budgetter og dermed
også et stort afdrag på statens gæld.

Derfor vil jeg godt bede hr. Jann Sjursen om at
bekræfte, at også med den tidligere regerings
plan »Danmark år 2010« har man altid opereret
med et råderumsbegreb. Der var et råderum til
lavere skat, og samtidig ville der være en fuld finansiering til at få nedbragt statens gæld, nedbragt den offentlige gæld, som er målsætningen
i 2010-redegørelsen.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
285869;name_party;":
Det er klart, at der også efter den tidligere regerings planer og ønsker har været et økonomisk
råderum i 2010, det er indiskutabelt, så det kan
jeg fuldt ud bekræfte over for hr. Kristian Jensen.
Men det, der i virkeligheden er mere interessant at diskutere, synes jeg, er den form for finansiering, man vælger aktuelt i forbindelse
med skattereformen, skattelettelserne, også med
hensyn til hvilke konsekvenser det får for amter
og kommuner.
Så jeg synes såmænd ikke, der er nogen
grund til at tage den helt store taløvelse eller
slagsmål om det her punkt, som jeg - i forhold
til det alvorlige problem forespørgslen handler
om - synes er marginalt. Men selvfølgelig kan
jeg kun bekræfte, at den tidligere regering også
opererede med et økonomisk råderum, som
man også kunne vælge at bruge f.eks. til skattelettelser, hvis man ville det.";Jann Sjursen
286743;title_name;":
Det har været en debat med krydsende standpunkter eller krydsede klinger, hvor man har set
det traditionelle, at en regering, der er gået i opposition, får nogle andre synspunkter end dem,
man havde, mens man var i regering. Det er set
før, det skal jeg ikke afvise, men jeg konstaterer i
hvert fald, at det er tilfældet her under dagens
debat.
Men jeg vil lige tage udgangspunkt i det, som
både fru Line Barfod, fru Pernille Falcon og fru
Pernille Rosenkrantz-Theil var inde på vedrørende nedskæringer i den offentlige sektor. Altså
uanset hvad man kalder det, så bruger man flere
penge i den offentlige sektor i år end sidste år,
og man brugte flere penge sidste år end forrige
år.
Der blev flere ansat i 2002 end i 2001, endnu
flere end vi selv troede. Vi har tidligere sagt ca.
6.000 flere i amter og kommuner. Det blev betvivlet fra Enhedslistens side. Tallet er 7.200 i
amter og kommuner, og hvis, man ikke mener, at

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
de har været der, må jeg blot sige, at lønnen altså
er udbetalt, for det er målt på lønsum, på antal
årsværk.";Thor Pedersen
287820;Time;"Ellers må der være tale om, at man har brugt
lønpengene på anden vis end til ansatte, og det
tror jeg ikke er tilfældet. Det er det, man har afholdt af lønudgifter omregnet til årsværk, og det
er altså mere, end vi regnede med.
Det, man måske burde se lidt mere alvorligt
på med hensyn til ledigheden, er, at den rammer
den private sektor, altså det, der skal finansiere
alt det, vi gerne vil gøre for hinanden. Der ved
vi godt, at hvis man kan bidrage med noget fra
lovgiverside, så er det at fjerne nogle af de byrder, der er med til at gøre det svært at drive privat Virksomhed. Det, der gør at det er svært at
håndtere konkunkturforløbet.
Men også her kan vi glæde os over, hvis vi
skal glæde os, og det har man vel lov til, at Danmark har været i stand til at blive mindre berørt
af den globale nedtur især efter 11. september. Vi
har været i stand til at opretholde en rimelig høj
beskæftigelse også i den private sektor i forhold
til dét, vi har set i landene omkring os. Det kan
vi glæde os over, selv om det, som det er sagt .
tidligere gentagne gange, ikke er til trøst for nogen af de ledige, De vil spørge, hvad vi egentlig
vil gøre, for at de kommer i arbejde.
Når man så går over til det finanspolitiske
element og spørger, hvad vi kan gøre over finanspolitikken, så er det sådan, at man ikke kan
regulere finanspolitikken över night ved løbende reguleringer måned for måned eller kvartal
for kvartal.
Det, der skjuler sig bag tallene, er jo, at vi normalt har 250.000 nedlæggelser af stillinger om
året, så man vil hele tiden kunne tage en branche
ud, en virksomhed ud og sige: Der er forsvundet
nogle stillinger, hvad vil I gøre ved det?
Det er det, der i virkeligheden reguleres under den langsomme, stadige strukturomlægning
på det private arbejdsmarked: at der nedlægges
stillinger, og der oprettes stillinger. Cirka en
kvart million nedlægges om året. Måske lidt
mere end en kvart million oprettes. Konjunkturforløbet gør så, at det er lidt mindre.
Opgaven er altså af en anden art, nemlig at
sikre, hvordan perspektivet ser ud. Tror vi, at
det er permanent, eller tror vi, når vi ser fremad,
at konjunkturerne vender igen? Hvis man har
den opfattelse, at det vender igen, skal man
være meget Yarsòm med at sætte noget i værk,
som virker, efter at de er vendt, for så havner Vi-I

8703

lige der, hvor den tidligere regering jo i virkelige
heden med rette argumenterede for faren ved
overophedning ved 180,000 ledige, for det gjorde man rent faktisk. Hvordan håndterer man
det?
Derfor er det vigtigt med varsomhed, når alle
siger, at vi er meget tæt på kapacitetsgrænsen:
Så må man prøve at finde nogle, der egentlig
mener noget andet, men det er svært af finde
faglige økonomer, dér overhovedet mener noget
andet, end at vi er meget tæt på kapacitetsgrænsen.
Så kan man lave strukturforbedringer for at
øge kapaciteten. Men det er i virkeligheden her,
ansvaret skal ligge, og jeg kan sige, at vi følger
det meget tæt. Skulle det vise sig, at konjunkturerne afviger fra det forventede, så er vi selvfølgelig i stand til at gribe ind: Jeg vil blot sige, at
den beskæftigelse: vi har lige nu og her er på
nøjagtig det niveau, som den tidligere régering i
januar 2001 forudsatte ville være gældende for
udviklingen frem mod 2010.
Så vil jeg sige til hr. Nicolai Wammen, at det
gør debatten svær, når hr. Nicolai Wammen siger, at nu er der flere ledige, der er flere familier,
der berøres af ledighed. Det gør debatten svær,
for hr. Wammen må forstå forskellen mellem beskæftigelse og ledighed, Der er nemlig ikke fle-,
re, der er blevet ledige. Siden januar er der 4.000
færre ledige personer. Fra februar til marts er
der lige knap 2.000 færre ledige personer.
Vi er nødt til at håndtere, hvad vi egentlig taler om, for at vi overhovedet forstår hinanden.
Ledigheden i antal personer falder måned fot .
måned. Faldet er bare ikke stort nok. Det er det,
man viser, når man går ud til den sæsonkorrigerede ledighed. Så skulle faldet gerne have været
endnu større.
:
Men det er forkert, når man går ud og siger, at
man i dag møder flere, der er ledige, end man .
mødte i går, for sådan er det ikke, men det fald,
der burde være efter den tid, vi er i, altså sæsonkorrigeret, burde egentlig være større.
Allé ved jo, àt man skal være overordentlig
varsom med at lempe finanspolitikken yderligere. Det er ikke af hensyn til statens finanser, altså
fordi statens kassebeholdning ikke er stor nok til
at lempe finanspolitikken, nej, det er på grund af
den effekt, det vil have på markedet. F.eks. kan
man komme til at opleve, at renten stiger, dvs. at
man har valget mellem at have en forsvarlig finanspolitik eller én mindre forsvarlig finanspolitik, således at det er pengepolitikken, der må
rette op, altså at renten må stige. Og hvem er.ta-

8704

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

berne ved det? Det vil også være arbejdspladserne.
Derfor skal man huske, at sunde offentlige finanser, en forsvarlig finanspolitik, er det bedste
rygstød, vi overhovedet kan have for at være i
stand til at løse fremtidens opgaver, dvs. sikre en
langvarig, høj beskæftigelse og en langvarig, lav
ledighed. Renten er jo for så vidt p.t. det, der er
med til at motivere bl.a. de private husholdninger til at have et rimeligt privatforbrug, der er
med til at holde beskæftigelsen oppe, fordi der
er plads til det i det udgangspunkt, vi har omkring betalingsbalancen.";Kl. 15.05
293190;Time;"Må jeg blot nævne én ting omkring den debat, der endte med, hvorvidt skattelettelserne er
finansieret. Der vil jeg blot sige, at det er de, det
måler vi jo på overskuddet på den offentlige
sektors saldo, og når der er det overskud, vi har
forventet, til at nedbringe gæld, når alle udgifter
er afholdt, når skattestoppet er finansieret, når
skattelettelserne er finansieret, så er det altså finansieret.
Der er vel ikke mange, der sidder i deres egen
private husholdning og siger, efter at man har
fået sin løn, har betalt sine skatter, har betalt alle
sine udgifter, og efterfølgende har noget tilbage,
når året er gået, at man ikke har finansieret det
år, man har levet i i sin familie. Der ved man
godt, at der er overskud. Har vi brugt færre penge, end vi har fået ind, så er der overskud. Det
gælder for så vidt også for samfundsøkonomien.
Og sagen er den, at efter skattelettelser, efter
skattestop er der et overskud, som vi bruger til
nedbringelse af statens gæld, og det mål, vi har
for nedbringelsen, er nøjagtig det samme, som
vi har haft hele tiden.
Jeg går ud fra, at noget af debatten måske
gentager sig under næste forespørgsel, så der vil
jeg forbeholde mig retten til at komme tilbage
med yderligere synspunkter omkring vækst og
forbrug og offentligt og privat konsum.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
294517;name_party;":
Jeg kan forstå, at det kan være nødvendigt at
skulle anholde Venstres ordførers udlægning af
1998-aftalen på skatteområdet, men at det skulle
være nødvendigt også at anholde finansministeren, det synes jeg simpelt hen er dybt beklageligt.
Finansministeren står her og siger, at man
greb ind, fordi der var overophedning ved
180.000 ledige. Citatet, som er blevet læst op,

fortæller, at det, man gjorde, det, der var nødvendigt, var at gribe ind, sådan at ledigheden
ikke faldt så hurtigt, for hvis den blev ved med
at falde så hurtigt, ville det føre til overophedning.
Målet var fortsat, at ledigheden skulle falde,
men den skulle gøre det i en takt, så man kunne
følge med, så samfundsøkonomien kunne følge
med.
Derfor er det simpelt hen bluff fra finansministerens side, når han forsøger at skabe det billede, at man greb ind for at skabe øget arbejdsløshed. Det var overhovedet ikke tilfældet.
Jeg vil gerne have finansministeren til at bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
295510;name_party;":
Finansministeren talte om, at det var nødvendigt at lette byrderne for de private virksomheder. Det er jo det, som den borgerlige regering
og Dansk Folkeparti har gjort, siden de tiltrådte.
Man har givet den ene milliardskattelettelse efter den anden til erhvervslivet samtidig med, at
man skærer ned over for dem, der har mindst
her i samfundet.
Oven i købet åbner man med »Fire i arbejde«
op for, at endnu flere kan komme ud i tvangsaktivering, at den Farummodel, som finansministeren selv i sit tidligere liv har draget fordel af,
hvor kommunerne betaler private virksomheder
for at få kontanthjælpsmodtagere ud og udføre
arbejde, nu breder sig til andre kommuner, så
f.eks. virksomheden Bodum får folk til at sidde
og lave det arbejde for kontanthjælp, som de tidligere fik en ordentlig løn for.
Er det den fremtid, som folk i Danmark må
forvente fremover, at de mister deres arbejde
med ordentlige løn- og arbejdsforhold, og i stedet så skal de tvangsaktiveres for kontanthjælpen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
296548;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det ligner ren
talmagi, når det heroppefra siges, at ledigheden
falder uge for uge, måned for måned, fordi man
bliver nødt til at sæsonkorrigere arbejdsløshedstallene for at se, hvordan arbejdsløsheden reelt
udvikler sig. Det er jo rigtigt, at i sommerperioden kommer der flere i arbejde, fordi man da
kommer ind i højsæsonen for en lang række fag.
Hvis vi korrigerer for sæsonerne, så er det sådan, hvis vi sammenligner fra februar sidste år

(1089)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
til februar i år, at der er kommet godt 20.000 flere
ledige. Det er de tal, Danmarks Statistik viser.
Danmarks Statistik kan heller ikke helt forstå
de tal, regeringen kommer med inden for det offentlige område, som ministeren fremlægger
heroppefra. Danmarks Statistik viser nemlig, at
der er et fald, hvis vi kigger samlet på stat, kommuner og amter, på 3.800 arbejdspladser fra fjerde kvartal 2001 til fjerde kvartal 2002.
Faktum er jo, at der skæres ned i kommuner
og amter. Faktum er, at uanset at der er en realvækst, så er de lovpligtige udgifter altså blevet
større. Så der skæres ned i kommuner og amter.
Og faktum er, at arbejdsløsheden stiger. Og
faktum er, at regeringen ikke har vist sig villig til
at sætte nogen som helst nye initiativer i gang
for at afskaffe arbejdsløsheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
297907;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen skulle egentlig holde sig
for god for at påstå, at jeg har sagt noget herfra,
jeg ikke har sagt. Jeg har ikke talt om, at den tidligere regering mente, at der skulle skabes øget
arbejdsløshed. Det er der måske andre, der har
talt om. Jeg har overhovedet ikke nævnt det. Jeg
sagde udtrykkelig, at frygten var, at der med et
niveau med 180.000 ledige var tale om, at man
risikerede at komme tæt på kapacitetsgrænsen,
så man fik overophedning, flaskehalse og dermed inflation. Det var frygten.";Thor Pedersen
298430;Time;"Nu er vi 20.000 under det niveau, og derfor er
det afgørende, hvordan man ser perspektivet
fremover. Forventer man, at konjunkturerne bliver forbedrede, altså at ledigheden falder, eller
at de bliver værre?
Hvis man over finanspolitikken forventer, at
konjunkturerne vender, så skal man være varsom med at iværksætte foranstaltninger, der så
indtræffer, efter at konjunkturerne er vendt, for
så er det lige præcis, at man jo vælger nogle løsninger, som fremmer flaskehalse, som fremmer
inflation og dermed også lavere realløn og i virkeligheden, at vi alle sammen bliver fattigere.
Så jeg vil godt lige holde fast i, at det egentlig
er den forventning, det ligger efter det forløb, vi
har oplevet indtil nu.
Fru Line Barfod kan ikke forstå, at hvis det
går bedre for virksomhederne, så kan de ansætte
folk, der så ikke længere er ledige. Det bedste
svar til folk, der er ledige, er jo, at der er regulære arbejdspladser at blive ansat i.

8705

Problemet er så ikke, at der mangler arbejdspladser i den offentlige sektor. Her har væksten
egentlig været større end forventet. Der, hvor
skredet er sket, er i den private sektor. Det er
dér, der er færre beskæftigede. Det er dér, reduktionen over et år er på 25.000, hvor den i det offentlige under ét i virkeligheden nærmer sig de
10.000.
Så taler fru Pernille Rosenkrantz-Theil igen
om, at de lovpligtige udgifter tvinger andre udgifter ud. Jeg vil lige .starte med at sige, at når
man gør den kommunale økonomi op, så finder
man det, vi kalder balancetallet, altså hvad det
egentlig er, kommunerne har af udgifter, og
hvad de har af indtægter.
Og når man går ind og ser på udgifterne og
tager det, der hedder overførsler, så er det lige
præcis på overførselsområdet, at staten fylder
op i bloktilskuddene. Når der er skabt balance
mellem overførselsudgifterne, så lægger vi væksten oveni og sikrer, at kommunerne kan finansiere den vækst under ét.
Så det er helt forkert, hvis man tror, at førtidspensioner under ét presser kommunerne. Det
gør de ikke. Det er jo præcis det, vi udligner
over bloktilskuddet. Så kan det være skævt fordelt i de enkelte kommuner med deres andel
f.eks. af førtidspensionister. Men det er en helt
anden sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
300656;name_party;":
Hvis finansministeren var tryllekunstner i cirkus, så tror jeg ikke, der var mange, der ville besøge det.
Det er klart, at når vi har anklaget regeringen
for ikke at gøre noget ved arbejdsløsheden, når
vi har påpeget, at ledigheden er stigende, så er
det i forhold til den sæsonkorrigerede ledighed.
Og der er resultatet altså - og det vil jeg gerne
bede finansministeren om at bekræfte - at den er
steget med 25.000, og at vi fra sidste måned til
denne her måned har oplevet, at over 3.000 flere
er kommet ud i ledighed.
Samtidig vil jeg også helt stilfærdigt, og uden
at finansministeren hidser sig for meget op,
bede finansministeren om at bekræfte, at når det
gælder de offentligt ansatte i både stat, kommuner og amter, har der i tredje og fjerde kvartal
sidste år været tale om et fald. Der bliver færre
ansatte i kommuner, amter og stat, der er tale
om et fald i 3. og 4. kvartal. Det vil jeg gerne
bede finansministeren om ganske roligt at bekræfte.

8706

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
301696;name_party;":
Jeg må sige, jeg synes, det er ærgerligt, og jeg synes også, det er urimeligt, at finansministeren
bliver ved med at forsøge at tegne et billede af,
at den tidligere regering mente, at da man kom
ned på et ledighedstal, der hed 180.000, så kunne man ikke klare mere, og derfor blev man
nødt til at gribe ind.
Sagen er den, at arbejdsløsheden faldt, og
man kan så, hvis skal bruge et trafikalt billede
på det, sige, at den faldt med 110 km/t., og at
det var for hurtigt. Man risikerede at miste styringen, så derfor var det nødvendigt at gribe
ind, så man fik sat tempoet lidt ned, så den fortsatte med at falde, men nu med 80 km/t. Det er
det, vi taler om. Den måtte gerne stadig væk falde. Vi var ikke nået til det absolutte tal, man
kunne holde til med hensyn til arbejdsløshed, på
180.000.
Så har finansministeren flere gange sagt, at
regeringens skattepakke er fuldt finansieret osv.,
osv. Men hver gang glemmer finansministeren
at sige: Under forudsætning af, at der bringes
85.000 i beskæftigelse. Det er jo en væsentlig forudsætning for, at 2010-målsætningen holdes, at
man opnår det her.";Anders Samuelsen
302803;Time;"Jeg står her med en bog, der hedder »Ingen
kender Dagen«, en beskrivelse af en lidt famøs
avis, som fik en ret hurtig ende, og i den er der
et citat fra en revisor, som siger med henblik på,
hvorfor det gik galt med avisen: Man starter
hele maskinen, og det eneste, man er sikker på,
er, at pengene ryger ud af kassen. Man har ryggen mod muren, og man skal have tilført penge
udefra. Det er utrolig farligt og dumdristigt.
Man kunne sige, at det er en beskrivelse af.
den form for finanspolitik, man fører i øjeblikket. Man ved, at man bruger penge, men man er
ikke sikker på, at man kan skaffe folk i arbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
303450;name_party;":
Ministeren svarede ikke på mit spørgsmål før.
Ud over at man giver det private erhvervsliv
skattelettelser i milliardstørrelse, uden at det har
nogen som helst effekt på, hvor mange der kommer i arbejde, er den måde, man vil lette byrderne for de private virksomheder, så også det, man
laver med »»Fire« i arbejde«, hvor man gør det
endnu nemmere for de private virksomheder?
At man fyrer folk fra det arbejde, de har haft,
med ordentlige løn- og arbejdsforhold og så i

stedet får dem ud som tvangsaktiverede på kontanthjælp og med penge bagi fra kommunen?
Er det det, der er regeringens beskæftigelsespolitik, at folk skal sendes ud som tvangsaktiverede til en elendig løn, og hvis de nægter det, så
får de pisken og bliver frataget deres kontanthjælp? Er det den form for at lette byrderne, eller vil man være med til at sikre, at der kommer
reelle job, hvor folk kommer i arbejde på alle de
områder, hvor der er behov for det, og får rigtig
løn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
304453;title_name;":
Jeg er da glad for, at hr. Nicolai Wammen nu siger, at han talte om den sæsonkorrigerede ledighed, men det var da ikke det, hr. Nicolai Wammen sagde, for han sagde, at han mødte flere,
der nu var blevet arbejdsløse, altså personer. Det
er der ikke. Der er altså 1.800 personer færre ledige i marts end i februar, og der er i alt knap
4.000 færre ledige i antal personer i marts i forhold til i januar, altså januar til marts. Sådan er
det. Så man må vælge, hvad man taler om.
Men jeg er enig i, at fagligt set er det interessante målbillede den sæsonkorrigerede del, men
så skal man altså også sige det. Så er det altså
ikke længere personer, man taler om, hvis man
siger, at man møder flere, der er blevet ledige fra
måned til måned, for det er ikke tilfældet. Det er
det modsatte, der gør sig gældende.
Jeg ved ikke, hvorfor hr. Anders Samuelsen
har så svært ved at forstå det, men det er måske
forskellen mellem liberal tankegang og radikal
tankegang, at det måske kan være svært egentlig sådan at forstå den almindelige logiske tankegang.
Jeg sagde udtrykkelig, at man ved 180.000 ledige gjorde sig overvejelser om, hvor kapacitetsgrænsen var. Hvad var det, man havde mulighed for overhovedet at opsuge, uden at det gav
flaskehalse og inflation? Og det er jo præcis den
samme vurdering, der gør sig gældende lige nu.
Når Nationalbanken og alle fagligt saglige økonomer siger, at der ikke er plads til finanspolitiske lempelser, så er det en her og nu-vurdering
af, hvilken kapacitet vi egentlig kan opsuge
uden at skabe flaskehalse. Det er derfor, vi taler
om, at der ikke er plads til egentlige yderligere
lempelser af finanspolitikken, og det forstår jeg
at Det Radikale Venstre også er enige i.
Det er det, jeg har sagt, og derfor skal man
ikke undre sig. Det er jo vendt mod Socialdemokratiet, der har en opfattelse af, at det er forkert

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
ved 160.000 at have en vurdering af, at man er
meget tæt på kapacitetsgrænsen, men man kan
godt, når man har 180.000 ledige, have den vurdering, at man risikerer at komme tæt på kapacitetsgrænsen. Der siger jeg igen, at der selvfølgelig også indgår, hvordan vi forventer fremtiden.
Tror vi på, at konjunkturforløbet bliver rmgere,
eller bliver det bedre? Og hvis man forventer, at
man er tæt på kapacitetsgrænsen og samtidig
forventer bedre konjunkturer, så er det ikke finanspolitikken, man skal arbejde med. Så er det
i givet fald andre her og nu-opgaver, man skal
kaste sig over.
Fru Line Barfod kan stadig væk ikke forstå, at
hvis man har et erhvervsklima, så virksomhederne kan beholde deres ansatte, så skaber det
ikke ledighed. Og det er ikke sådan, at virksomheder synes, det er en god idé at afskedige deres
medarbejdere. Det er for så vidt noget, virksomhederne synes er en rigtig dårlig idé. Hvis fru
Line Barfod mener noget andet, så må fru Line
Barfod godt mene det. Det er bare ikke min opfattelse.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
307397;name_party;":
Nu begynder finansministeren fuldstændig ligesom Venstres ordfører at tale om overførselsindkomster i det øjeblik, jeg siger, at udgifterne i
kommunerne stiger. Det var faktisk ikke det, jeg
talte om, og jeg vil gerne bede finansministeren
én gang for alle slå fast heroppe fra denne her talerstol, at der findes andre lovpligtige udgifter i
denne verden for kommunerne end lige netop
overførselsindkomsterne. Og det ér jo præcis
ikke overførselsindkomsterne, jeg taler om, for
som finansministeren fuldstændig rigtigt redegør for, så er der korrigeret for dem, inden man
lægger væksten oveni.";Pernille Rosenkrantz-Theil
308002;Time;"Nej, jeg taler om en række andre udgifter,
som stiger, og jeg taler netop om, at behovet i
kommuner og amter stiger med mere, end hvad
vækstrammen kunne klare, og derfor er der
nedskæringer i kommuner og amter.
Indimellem føler jeg simpelt hen, at vi lever i
hver vores verden, for kommer man ud rundtomkring i landet uden for Christiansborgs tykke
mure, så er der jo ikke nogen, som ikke giver os
ret i, at der er nedskæringer i kommuner og amter.
Det er faktum, ligesom at faktum er, at arbejdsløsheden stiger, ligesom faktum er, at regeringen endnu i dag ikke er kommet med et ene-

..

8707

ste bud på nye initiativer til at afskaffe arbejdsløsheden. Det venter vi stadig spændt på.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
308731;name_party;":
Jeg vil godt takke for finansministerens sidste
svar, for det betragter jeg faktisk som en imødekommelse, altså en anerkendelse af, at det sådan
set ikke var et spørgsmål om, at man ikke kunne
tåle at komme længere ned end de 180.000. Det
var slet ikke det, der var tale om. Og på den
måde har vi så eftertrykkeligt fået sat Venstres
ordfører på plads, og det er jeg meget glad for,
for det var det, Venstres ordfører tidligere på dagen fremturede med, nemlig at det citat, som
han læste op af, kunne bruges til at indikere det.
Spørgsmålet var, at man skulle styre tempoet, og
det gjorde man så.
For det andet er jeg også glad for, at finansministeren bekræfter, at det er ufattelig vigtigt, at
man fører en stram finanspolitik, at der er tjek
på pengene, at man ikke bruger flere penge, end
man har.
Derfor kan det bare undre, at det, man lægger
op til fra regeringens side, præcis er at gøre det,
som man forsøgte på på den avis, der hed Dagen, nemlig bruge penge, tonse nogle forventninger op og så håbe på, at pengene kom hjem
ved, at man senere kunne sælge nogle aviser.
Det er jo det, man gør, når man laver den finanspolitik, som regeringen lægger op til nu.
Man laver skattelettelser, man garanterer folk
skattelettelser, men man ved godt, at man har
kun råd til dem under den forudsætning, at man
er i stand til at skaffe tilstrækkelig mange i arbejde, skaffe tilstrækkelig mange abonnenter, kunne man sige, men man har bare ikke lagt nogen
plan for endnu, hvordan man skal skaffe alle de
ekstra i arbejde. Man har ikke aftalerne i hus.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
310317;name_party;":
Jeg stillede i sidste runde finansministeren et
klart spørgsmål. Jeg spurgte, om finansministeren ikke kunne bekræfte, at der i øjeblikket bliver tusindvis færre ansatte inden for amter,
kommuner og staten, at det er en tendens, der
har været i gang siden tredje og fjerde kvartal
sidste år. Finansministeren valgte i dag som ved
tidligere lejligheder ikke at svare på det.
Så vil jeg også bare gerne bede finansministe- '
ren om af hensyn til dem, der måtte have siddet
og set det her, og som kunne være i tvivl om,
hvorvidt arbejdsløsheden stiger eller ikke stiger

8708

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)

- der kunne jo være nogle, som ikke havde oplevet det på egen krop eller læser aviser eller på
anden måde lever ude i virkelige samfund, hvor
man ser det - at sige, at den faktiske ledighed er
steget med 17 pet. det sidste år, og at det gennemsnitlige antal ledige er steget fra 147.900 til
173.300 marts i år.
Når vi korrigerer for de sæsonudsving, der
selvfølgelig er, så er tendensen klar: Ledigheden
stiger, og det kan finansministeren ikke tale sig
ud af. Jeg håber, at finansministeren vil være så
fair at indrømme det nu.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
311506;title_name;":
Så må jeg lige starte med hr. Nicolai Wammen
og det første med kommuner og antal ansatte.
Altså sagen er den, at der er afsat flere penge til
løn i kommuner og amter i 2002 end i 2001. Der
er afsat flere penge til løn i kommuner og amter
i 2003 end i 2002. Man kan altså numerisk ansætte flere på fuld tid i 2003, end man kunne i 2002.
Sådan er det.
Hvordan kommunerne vælger at bruge den
lønsum er noget, kommunerne afgør løbende i
løbet af et år. Hvordan de fordeler den over året,
bestemmer de selv. Hvor mange personer, der
deler en årsstilling, om det er deltid, eller hvad
det er, bestemmer de selv. Men der er flere penge til rådighed. Derfor nedskærer man altså ikke
på lønområdet, som er det, der skal finansiere
antal ansatte i amter og kommuner.
Med hensyn til Enhedslisten og det, der er
sagt om nedskæringer og demografi, er det sådan, at der i alt er en realvækst i det, der er lagt
frem, på ca. 14 mia. kr. til forbrug, altså et yderligere forbrug for 14 mia. frem til 2010. Hvis vi
korrigerer for den ændrede demografi, altså det,
at der bliver flere ældre, at der er udgiftsområder, der nødvendigvis stiger, så fratages der ca.
6,5 mia. kr., og det vil sige, at der er 7,5 mia. kr.
tilbage til realvækst frem mod 2010 efter korrektion. Det er godt 1 mia. kr. mere om året til realvækst.";Thor Pedersen
312821;Time;"Der er altså ikke tale om, at man på noget
tidspunkt egentlig skærer ned. Og derfor skal
man være meget varsom, når man taler om,
hvad det vil sige, at man skærer ned i amter og
kommuner: Er det på et budget, der er lagt meget højt i et budgetforslag, eller er det målt i forhold til forbruget sidste år? For vi kommer til at
opleve et stadig større forbrug, altså det, der
hedder realvækst, og så er man alt andet lige i

stand til at give en bedre service år for år til danskerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
313340;name_party;":
Da finansministeren jo ikke har villet svare, må
jeg bare konstatere, at det åbenbart er regeringens politik med »Fire i arbejde«, at virksomhederne skal have endnu lettere end i dag ved at
fyre folk, som er ansat på normal løn, og i stedet
få dem som tvangsaktiverede på kontanthjælp.
Det betyder sammen med alle de nedskæringer, som man samtidig laver over for folks indkomst, at de, der har det sværest her i samfundet, får det endnu sværere, og at de, der i dag er
så heldige at have et arbejde, kan risikere, at de
også skal have dårligere vilkår.
Alt i alt, når man ser det sammen med alle de
mange andre nedskæringer, regeringen har foretaget, er det ikke nogen overraskelse for nogen,
at arbejdsløsheden stiger. Og vi kan forvente, at
den vil stige yderligere med den politik, som regeringen er i gang med. Det ville være godt, hvis
regeringen i det mindste åbent ville erkende
over for vælgerne, at det, man er i gang med, er
at skære ned, så der bliver flere arbejdsløse, der
bliver dårligere velfærd, og den enkelte får mindre at leve for.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Vi kan i tråd med det også Venstres ordfører sagde høre fra ministeren, at man ikke ønsker fra regeringens side at skabe en øget beskæftigelse.
Man har satset på via forliget »Fire i arbejde« at
nedbringe de sociale ydelser, sådan at en øget
arbejdsløshed ikke kommer til at koste så forfærdelig meget mere, fordi man har skåret på
ydelserne. Man har ikke ønsket at lave en øget
beskæftigelsesindsats.
Så vil jeg bare oplyse ministeren om, at det
f.eks. i Københavns Amt er sådan, at de har været tvunget til meget blodige nedskæringer. Det
er sådan, at et øget antal unge mennesker på
gymnasierne skal finansieres inden for den bestående ramme. Selv om antallet af unge er
voldsomt stigende, har man ikke mulighed for
at sætte et tilsvarende større beløb af. Det betyder øgede klassekvotienter, og det er forringelser på gymnasierne. Man har desuden måttet
fejre handicapåret ved at lave dramatiske forringelser på handicapområdet.
Det samme gælder for en lang række kommuner landet over, hvor man har været tvunget

Torsdag den 8. maj 2003 (F 51)
til at skære i de unges uddannelse, i kvaliteten af
den, og man har været tvunget til at skære ned
over for de borgere, som er allermest sårbare.";Line Barfod
315660;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører for
forespørgerne.";Kaj Ikast
315756;name_party;":
Den her forespørgselsdebat har med al tydelighed vist, at regeringen ikke har noget som helst
ønske om at sætte initiativer i gang for at øge beskæftigelsen.
Den politik har katastrofale konsekvenser for
samfundet og ikke mindst selvfølgelig for de
mennesker, som rammes af arbejdsløshed. Derfor vil Enhedslisten fortsat slås for at få opbakning til en politik, der kan sikre øget beskæftigelse og bedre kvalitet i vores velfærdssamfund.
For det første vil vi have en indsats for at
bremse udstødningen fra arbejdsmarkedet, altså
det, at man udstøder folk til førtidspension, efterløn eller langtidssygdom.
Denne handler for det første om at skabe et
bedre arbejdsmiljø for at mindske nedslidning,
bl.a. en igangsættelse af BST-udbygningen og
opgradering af Arbejdstilsynets og Arbejdsmiljøinstituttets arbejde.
For det andet om bedre integration. For det
tredje bedre normeringer i den offentlige service, der jo, som det er i dag, har rekord i nedslidning. For det fjerde indførsel af en ordning,
der belønner kommuner og amter, som faktisk
ansætter arbejdsløse i rigtige job, hvor de kan
forbedre servicen over for børn og for unge,
syge og for ældre.
Så handler det om en gennemførelse af et sabbatorlov - altså at fem deler fires arbejde og aflønnes med de fires løn og den enes dagpenge som en frivillig ordning eventuel forbeholdt fag
med stor nedslidning.
Så vil vi gerne have, at man kommer med et
forslag om bedre offentlig service, altså at kommuner og amter sikres økonomiske rammer, så
de kan fjerne de besparelser, som blev vedtaget i
2002, og få luft til den fornødne udvikling af velfærd.";Pernille Rosenkrantz-Theil
317372;Time;"Her ser vi så også gerne et kvalitetsløft til
daginstitutionerne, altså at faldet i antallet af
børn udnyttes til forbedringer i stedet for at blive brugt til besparelser.
Så ser vi gerne, at der kom klasser med færre
børn, at der kom bedre bygninger, og at der kom

8709

nyt undervisningsmateriale i folkeskolerne og
på ungdomsuddannelserne. Det i sig selv vil
selvfølgelig betyde, at man får skabt væsentlig
flere stillinger.
Så vil vi gerne have, at der skabes øget beskæftigelse ved at satse flere penge på bedre
miljø. Her kunne der satses på forbedringer af
den kollektive trafik gennem en forbedring af
togenes skinnenet og oprettelse af sporvognsdrift i de store byer, alt sammen anlægsarbejder,
som selvfølgelig også vil skabe mange flere arbejdspladser.
For det fjerde skal der bygges flere boliger, og
der skal sættes gang i byfornyelsen. Der skal
bygges 10.000 flere boliger end dem, regeringen
allerede har foreslået, og så skal bevillingerne til
byfornyelse, til renovering, til vedligeholdelse
og til kvarterløft sættes op til det niveau, som
det var i 2001.
Alle de her forslag vil i løbet af et års tid give
godt 30.000 ekstra arbejdspladser. Det er altså
investeringer med fremtid i.
Så vil regeringen formodentlig sige, at det er
der ikke penge til, men finansieringen af de her
forslag er ikke noget problem. Når beskæftigelsen øges, vil staten spare udgifter til dagpenge
og aktivering og vil i øvrigt få nye skatteindtægter. Det resterende beløb har vi i Enhedslisten lavet en finansieringsplan for. Og der er jo nok
penge at tage af. Vi vil bl.a. fjerne skattestoppet
på fast ejendom, som ensidigt kommer de rigeste i det her samfund til gode, og så vil vi fjerne
besparelserne på skattekontrollen, der alene i år
har kostet samfundet 1,7 mia. kr.
Sådan har vi fremsat en finansieringsplan,
som man er velkommen til at læse mere om. Og
vi har allerede vist, at der er penge nok at tage af
i det her samfund. Der er ikke nogen grund til,
at arbejdsløsheden stiger. Der er ikke nogen
grund til, at servicen forringes. Det er udelukkende et spørgsmål om politisk vilje, og vi vil en
anden vej.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 98 af Kristian Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF) og Gitte Seeberg (KF) (se side 8661) vedtoges med 60 stemmer (V, DF og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

8710

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

Forslag til vedtagelse nr. V 97 af Line Barfod
(EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til finansministeren og beskæftigelsesministeren:
»Hvordan vil regeringen sikre, at der sker en
fortsat forbedring af ældreomsorgen, børnepasning, uddannelse, sundhedsvæsen, indsatsen for de svageste grupper, dagpenge og pension samt øvrige velfærdsydelser samtidig
med, at regeringens 2010-målsætning for beskæftigelse, arbejdsløshed og gældsafvikling
søges realiseret, og hvilke initiativer vil regeringen fremlægge for at mindske tilbagetrækningen fra arbejdsmarkedet som følge af dårligt arbejdsmiljø og nedslidning samt for at
øge erhvervsdeltagelsen for over 60-årige og
for mennesker af anden etnisk herkomst?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 21/3 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/3 2003).";Kl. 15.35
320726;title_name;":
Jeg vil gerne bede om ro i salen, før hr. Ole Sohn
kommer op for at begrunde forespørgslen. De,
der ikke ønsker at være her, bedes forlade salen
nu, så der er ro til forhandlingerne.
Jeg vil gerne på nuværende tidspunkt, mens
der er så mange til stede, gøre opmærksom på,
at vi udskyder afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse til tirsdag den 13. maj.
Værsgo, hr. Ole Sohn. Men så skal der også
være ro i salen nu.
Begrundelse";Kaj Ikast
321178;name_party;":
Forespørgslen tager udgangspunkt i, havde jeg
nær sagt, den faktiske udvikling år 2000 og regeringens 2010-målsætning. Vi har ønsket at høre,
hvad regeringen agter at gøre for at sikre, at der
kan ske en fortsat forbedring af ældreomsorgen,
børnepasning, uddannelse og sundhedsvæsen
og ikke mindst indsatsen for de svage grupper
set i lyset af regeringens 2010-målsætning, be-

skæftigelsen og gældsafviklingen, samt hvilke
initiativer regeringen vil fremlægge for at mindske tilbagetrækningen på arbejdsmarkedet som
følge af et dårligt arbejdsmiljø og nedslidning og
for at øge erhvervsdeltagelsen for de over 60-årige og mennesker af anden etnisk herkomst.";Ole Sohn
321848;Time;"Det er en meget bred dagsorden, men det er
en meget central dagsorden, fordi der er en fælles forståelse eller i hvert fald en bred forståelse i
Folketinget om, at der skal ske en gældsafvikling som i 2010-planen. Samtidig er vi i den situation, at vi kan se, at udviklingen i den borgernære service, de velfærdsforanstaltninger, som
ikke mindst amter og kommuner har ansvaret
for, er under voldsomt pres som følge af regeringens og Dansk Folkepartis økonomiske politik,
hvor vi er i en situation, hvor der foretages meget drastiske nedskæringer i amter og kommuner i den borgernære service.
Vi finder, det er væsentlig at få det vendt samt
få regeringens bud på, hvordan vi kommer videre, og det er baggrunden for forespørgslen. Jeg
håber, at vi kan få regeringens lidt klarere bud
på, hvordan vi kommer frem til 2010 med de
målsætninger, der ligger.
Besvarelse";Kl. 15.40
322744;title_name;":
Nu ligger den her forespørgsel jo i forlængelse
af den, vi har haft under F 51. Det er i hvert fald
i store træk samme tema, så noget vil sikkert blive gentaget, men det vil jo vise sig under debatten.
Vi må jo igen starte med at konstatere, at der
altså har været en global afmatning inden for de
sidste 2 år. Vi har således set en voldsom stigning i ledigheden i landene omkring os, og vi
kan konstatere, at Danmark egentlig alt andet
lige er kommet bedre igennem den fase end lande, vi normalt kan sammenligne os med.
Vi har i dag et stort overskud på de offentlige
finanser, og vi har rekordoverskud på betalingsbalancen, og uanset hvad er det relative niveau
for beskæftigelsen historisk set meget højt.
Det er så ikke et argument for, at det ikke er et
problem, at ledigheden stiger. For hver eneste ledig, der gerne vil i arbejde, er det et problem,
hvis der ikke er en arbejdsplads. Det er for så
vidt det spørgsmål, der håndteres, når man taler
om, hvordan beskæftigelsen er i den offentlige

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
sektor, og hvordan udsigten er i den private sektor.
Hermed vil jeg så også gentage, at den offentlige sektor altså ikke er et område, hvor der er
tale om et fald i antal arbejdspladser, rent faktisk
stiger beskæftigelsen i den offentlige sektor. Der
bliver flere ansatte i den offentlige sektor. Over 2
år vil tallet sandsynligvis nå op omkring 10.000,
og det er i virkeligheden større end det, vi egentlig havde forudsat, da vi indgik økonomiaftaler
med kommunerne, altså det numeriske antal
personer, man er i stand til at aflønne også i
2003.
På trods af den ledighed, som vi aktuelt oplever, er det stadig sådan, at lønningerne i Danmark stiger mere end i udlandet, og det betyder,
at vi stadig svækker vores konkurrenceevne,
også holdt op mod at vi har en kronekurs, der i
forhold til en faldende dollar gør, at vi svækker
vores konkurrenceevne også på eksportmarkederne, når det gælder priskonkurrencen.
Derfor burde alle jo kere sig om det. Når det i
virkeligheden er på det private område, vi ser
reduktionen i beskæftigelsen, er det også her,
man skal være meget opmærksom på det ansvar, der ligger hos arbejdsmarkedets parter, når
de nu skal i gang med lønforhandlinger. Man
skal altså sikre den optimale vækst i realløn,
som nemlig afspejler balancen mellem lønudviklingen og vores konkurrenceevne.
Det omfatter bl.a. en indsats, som stimulerer
produktivitetsudviklingen, og som i øvrigt varigt forbedrer strukturerne på arbejdsmarkedet.
Jeg vil også gerne indledningsvis understrege, at mulighederne for at nå målene om gældsnedbringelse, beskatning af offentlig service,
indtil videre ikke er påvirkede af de aktuelle bevægelser i beskæftigelse og ledighed.
Det afgørende for at nå disse mål er niveauet
for og den underliggende udvikling i de offentlige finanser. Oplysningerne for 2002 viser, at udviklingen indtil videre svarer til det forventede
og til det forudsatte. Beskæftigelsen er i henhold
til de nyeste opgørelser på omtrent samme ni- .
veau i 2002, som forudsat i vores seneste fremskrivning mod 2010.
Af forespørgslens ordlyd kan man få det indtryk, at nedbringelse af den offentlige gæld skulle være i modstrid med intentioner om at fastholde en udbygget offentlig service og ordentlige vilkår for de svage grupper, herunder også
gode vilkår for svage ældre.
Det er på ingen måde tilfældet. Planen er jo
netop, at vi skal sikre en nedbringelse af den of-

8711

fentlige gæld frem mod 2010, så der er råd til at
finansiere de fremtidige stigninger i udgifter til
pension og til pleje af ældre.
Nedbringelse af den offentlige gæld sikrer, at
finanspolitikken er holdbar, så vi ikke skubber
byrder videre til fremtidige generationer. Når vi
allerede i dag indretter finanspolitikken efter de
fremtidige udfordringer, er det netop for ikke
bliver tvunget til at stramme finanspolitikken efterfølgende.";Thor Pedersen
326617;Time;"Tilrettelæggelsen af en holdbar finanspolitik
med en tilstrækkelig nedbringelse af den offentlige gæld bidrager derfor til at skabe et godt
økonomisk grundlag for fremtidens offentlige
service.
Inden for de rammer, der er lagt for udviklingen frem til 2010, er der råderum til skattestop,
lavere skat på arbejdsindkomst og en realvækst i
det offentlige forbrug på 0,7 pet. i 2004 og 0,5
pet. fra 2005-2010. Gør vi det op i kroner, er det
sådan, at der i alt er plads til en realvækst på 14
mia. kr., og det vil renset for demografi - som
tidligere nævnt - betyde, at der i alt er 7,5 mia.
kr. til yderligere velfærdsforbedringer eller i
gennemsnit 1 mia. kr. mere pr. år. Inden for den
ramme kan man jo prioritere op eller prioritere
ned alt efter, hvor man ønsker, at forbedringerne
skal slå igennem, og hvor det er, man historisk
ønsker at nedprioritere.
Regeringen har allerede på de seneste finanslove prioriteret sundhed og en indsats over for
svage grupper. Den holdbare finanspolitik betyder, at forbedringen kan bevares fremover, også
når antallet af ældre stiger.
Jeg kan nævne, at i 2002 blev der samlet afsat
over 3 mia. kr. yderligere til sygehusvæsenet i
forhold til 2001. Af disse over 3 mia. kr. blev
godt 1,6 mia. kr. afsat i forbindelse med kommuneaftalerne, og oven i det lagde regeringen så .
yderligere 1,5 mia. kr. til aktivitet for sygehusene i 2002 - og for så vidt også efterfølgende i det
omfang, hvor pengene ikke anvendes.
Hertil kommer så yderligere, at vi i 2003 har
styrket sygehusområdet med 850 mio. kr., som
sikrer fortsat prioritering af kræftområdet, hjerteområdet og det medicinske område. Hertil
kommer, at vi i finansloven tilførte 125 mio. kr.
til øget behandlingsaktivitet i sygehusvæsenet
under ét. Her har vi så for nylig yderligere overført 200 mio. kr. til amterne til samme formål.
Resultatet har også kunnet ses, nemlig et markant fald i ventelisterne.

8712

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

Jeg kan også nævne, at der i forbindelse med
finanslovaftalen for 2002 blev afsat 500 mio. kr.
ekstra til ældreområdet i kommunerne. Det er
ikke en engangsbevilling. Det er i virkeligheden
et vedvarende løft, altså yderligere 500 mio. kr.
hvert eneste år i forhold til udgangspunktet.
Når det drejer sig om samfundets svageste
grupper, har regeringen sammen med andre
satspuljepartier iværksat en række initiativer.
Jeg kan nævne, at der over de næste 4 år er afsat
1 mia. kr. til psykiatriområdet, herunder børneog ungdomspsykiatrien. Der sker en fortsat prioritering af indsatsen over for udsatte grupper,
herunder stofmisbrugere, ligesom der er afsat
midler til indsatsen for at bryde den negative sociale arv.
Det har således været muligt gennem omprioriteringer og målretning at videreudvikle og
forbedre servicen over for borgerne på en lang
række områder, og det vil blive fastholdt også i
de kommende år.
Målsætningerne om service og skat frem til
2010 inden for en holdbar ramme kræver en betydelig indsats for at øge beskæftigelsen. Regeringen har taget første skridt med »Flere i arbejde«. Det næste skridt er nedsættelsen af skatten
på arbejdsindkomst, men der er brug for flere
initiativer i de kommende år, og det vil beskæftigelsesministeren forhåbentlig - og det tror jeg komme nærmere ind på.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Indledningsvis vil jeg godt sige, at i den nuværende situation er der ingen grund til at så unødig tvivl om sundhedstilstanden i dansk økonomi.
Det er dog ikke ensbetydende med, at regeringen ikke lytter til de bekymringer, der fremsættes, eller at vi for den sags skyld sidder med
hænderne i skødet. Der foregår en løbende overvågning af udviklingen i ledighed og beskæftigelse. Det gælder både på kort og på lidt længere sigt.
Den aktuelle situation i Irak sætter økonomiske spor i det meste af verden og har også gjort
det herhjemme, men denne situation varer ikke
ved, og ser man lidt længere frem i tiden, er forventningerne rent faktisk positive.
I en rundspørge foretaget af Arbejdsformidlingen siger virksomhederne, at de forventer, at
de vil beskæftige flere inden for det næste års
tid. Det bekræfter mig i, at den vej, regeringen
har valgt for en gennemgribende etapevis refor-

mering af arbejdsmarkedet, arbejdsmarkedssystemet, er den rette.
Vi skal naturligvis følge udviklingen løbende,
men samtidig fortsat tænke i det mellemlange
sigt og løbende arbejde på at forbedre strukturerne på arbejdsmarkedet.";Kl. 15.45
331047;Time;"Vi tog hul på dette projekt med aftalen om
»Flere i arbejde«. Incitamenterne til at søge job
er blevet skærpet, og feltet af redskaber er blevet
mere overskueligt, samtidig med at indsatsen
over for den enkelte er blevet mere fleksibel og
individuel.
Samtidig med at reformen implementeres, er
der imidlertid allerede taget hul på en række andre aktiviteter, der rammer ned i centrale dele af
det spørgsmål, der danner udgangspunkt for
vor debat her i dag.
Det aktuelle sygefravær i Danmark svarer til,
at 142.000 personer er væk fra arbejde hele året.
Dele af sygefraværet står ikke umiddelbart til at
ændre, alle bliver syge en gang imellem, hvad
enten det er influenza, et brækket ben eller mere
alvorlig sygdom, men størrelsesordenen er ikke
desto mindre udtryk for et iøjnefaldende spild,
såvel økonomisk som ikke mindst menneskeligt.
Som første skridt til udarbejdelsen af en samlet og målrettet indsats over for sygefraværet var
jeg i tirsdags vært for en større indledende konference, hvor alle de relevante aktører deltog i
en debat om, hvordan vi sikrer en bedre indsats
til forebyggelse og nedbringelse af sygefraværet
i Danmark.
Et gennemgående tema for konferencen var,
at det som udgangspunkt er afgørende, at vi får
et mere nuanceret fokus på sygefraværet. Der er
behov for at gøre op med tankegangen om, at
man enten er hundrede procent syg eller hundrede procent rask. Blandt nogle af de forslag,
der blev drøftet, var en mere systematisk brug af
fraværssamtaler, deltidssygemeldinger og en ny
lægeerklæring, en styrkelse af den kommunale
indsats og opfølgning, herunder et tættere samarbejde med den sygemeldte og virksomheden.
Nu vil vi diskutere forskellige løsningsmuligheder til nedbringelse af sygefraværet mere detaljeret på en række møder med læger, arbejdsmarkedets parter, kommunerne og amterne. På
basis af disse drøftelser vil regeringen efter sommerferien fremlægge et udspil med bud på en
samlet indsats over for sygefraværet. Det vil
danne udgangspunkt for forhandlinger med
Folketingets partier, og eventuelle lovforslag vil
kunne fremsættes inden årsskiftet.

(1090)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
Når vi taler om at forebygge langtidssygdom
og udstødelse, vil jeg også gerne nævne den nylige arbejdsskadereform, hvor kortere sagsbehandling er ensbetydende med en hurtigere afklaring af den enkeltes situation, hvilket er altafgørende for at kunne komme videre, herunder
eventuelt tilbage i arbejde.
Hvad angår indsatsen over for de ældre på
arbejdsmarkedet, har fokus for »Flere i arbejde«
først og fremmest været at gøre indsatsen bedre
i forhold til den enkelte uanset alder, køn, etnisk
baggrund osv. Med andre ord bliver der med løbende kontakt og aktive tilbud taget hånd om de
ældre ledige og deres behov på samme måde
som alle andre ledige.
Samtidig er det vigtigt, at virksomhederne
påtager sig et ansvar og tør gå nye veje, når det
drejer sig om rekruttering af nye medarbejdere.
De gode seniorpolitiske historier skal frem, og
regeringen ser aktuelt på muligheden for, om
man eventuelt kan gøre mere på det område.
Når det drejer sig om integrationen af personer af anden etnisk herkomst i det danske samfund, er arbejde et nøgleord. Ser vi på den nuværende beskæftigelsessituation, er det opløftende at se, at efterkommere af indvandrere i højere grad er aktive på arbejdsmarkedet end deres
forældre, så det går i den rigtige retning.
Skal vi udnytte det arbejdsstyrkepotentiale,
som denne gruppe udgør, er der stadig et stykke
vej at gå, og det gør vi så. Med »Flere i arbejde«
og den nye redskabsvifte er der skabt belæg for
en indsats også til gavn for personer af anden etnisk herkomst. Som eksempel kan nævnes virksomhedspraktik på en privat eller offentlig virksomhed, hvor den enkelte via introduktion til en
arbejdsplads kan få trænet sine faglige og sproglige kvalifikationer.
Den nye CV-bank kan endvidere understøtte
et mere udbredt kendskab til disse menneskers
kompetencer, og dermed bliver mulighederne
for at matche dem med et ledigt job bedre. Endvidere er der i regi af Integrationsministeriet aktuelt forskellige nye forslag under overvejelse,
og disse vil regeringen præsentere senere på
sommeren";Kl. 15.50
335220;Time;"Endelig vil jeg som det sidste nævne, at jeg
har taget første skridt til at sikre en styrket indsats over for de svageste grupper, et indsatsområde, der er uhyre vigtigt, og som regeringen
forpligtede sig til at styrke som led i anden fase
af »Flere i arbejde«.

8713

De svageste ledige er som bekendt ikke en
homogen gruppe. De består af mennesker med
vidt forskellige behov og vidt forskellige ressourcer spændende fra indvandrerkvinden, der
har ringe danskkundskaber, den arbejdsskadede
lønmodtager, der ikke har været i kontakt med
arbejdsmarkedet i en lang periode, den 40-årige
med psykiske problemer, som har forhindret
ham i at holde på et job i mere end en meget kort
periode.
Jeg har derfor bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen
iværksætte en nøje analyse af denne gruppe for
at få afdækket gruppens behov og samtidig få
belyst, hvordan man bedst muligt kan give de
mennesker den hjælp, som de har brug for.
Med mit indlæg har jeg ønsket at understrege, at regeringen er opmærksom på den aktuelle
arbejdsmarkedsudvikling og har forståelse for,
at den nuværende udvikling i ledigheden rammer nogle grupper relativt hårdt.
Den globale økonomiske situation taler ikke
for her og nu-løsninger, de kan højst lappe noget
midlertidigt. Vi skal derimod fortsætte arbejdet
med at fokusere på at løse de strukturelle udfordringer, så står vi bedst rustet, når konjunkturerne forhåbentlig inden for alt for længe vender
igen.
Forhandling";Kl. 15.55
336663;name_party;":
Lidt høflighed tilsiger at sige tak til regeringen
for besvarelserne, om end der ikke var noget
overraskende i besvarelserne. Desværre er det
ikke noget overraskende nyt, det erkender jeg.
Jeg havde håbet på, at regeringen havde satset lidt mere på det ene begreb, som beskæftigelsesministeren dog trods alt gav udtryk for undervejs, nemlig de strukturelle ændringer, for at
løse nogle af de opgaver, vi står overfor.
Uden at skulle bevæge mig ind i debatten,
som vi har været igennem tidligere, vil jeg godt
understrege, at der i regeringens 2010-målsætning forudsættes, at der skal være en merbeskæftigelse på 86.000, og den udvikling er man
jo langt, langt, langt fra. Tværtimod er man på
vej den modsatte vej med en stigende ledighed.
Så er det rigtigt, at den internationale udvikling ikke giver grund til optimisme, og man kan
måske ikke helt forlade sig på, at det er dér, løsningen skal findes. Jeg var inde på det med udviklingen i Tyskland og Frankrig, som forværres, og USA, som lever for lånte penge.

8714

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

Vi ved, at når arbejdsløsheden stiger, sker der
faktisk også det helt naturligt, at der kommer en
øget marginalisering og en øget udstødning på
arbejdsmarkedet. Der er flere, der søger førtidspension, der er flere, der søger efterløn, der er
faktisk også blandt dem, vi får ind via det rummelige arbejdsmarked - eksempelvis fleksjobbere - en markant stigende arbejdsløshed i dag. Vi
kan se, at der er en lang række nyuddannede,
som vi har investeret uddannelse i, som har
svært ved at komme ind og bruge deres uddannelse og udnytte deres kompetencer.
Samtidig kan vi se, at regeringens beskæring
af vækstrammerne over for amter og kommuner, altså over for den borgernære service, som
regeringen lægger så meget vægt på, har ramt
utrolig hårdt i amterne og kommunerne.
Nu har vi gennem nogle timer haft en debat
om procentsatser, og jeg ved, at man under en
tidligere debat for en måned siden havde en meget følelsesladet debat om det følelsesladede
skattetryk - det er det der med, hvad folk føler
de betaler - og om, hvad man kan bruge tal til.
Jeg tror, det vil være klogt af os alle sammen at
prøve at tage ud og konstatere, hvordan virkeligheden er ude i amterne og kommunerne.
Virkeligheden er, at der skal foretages markante nedskæringer, og det er sådan set ret naturligt, for under den forrige regering, under SRregeringen, var der en vækst i det offentlige forbrug, når man renser den for inflation, på 2,23
pet., og nu er vi nede på 0,63 pet. Det er klart, at
det selvfølgelig kan mærkes ude i kommunerne.";Ole Sohn
339243;Time;"Jeg synes da bare, man skal erkende, at man
ikke ønsker de muligheder for amter og kommuner, der har været hidtil, og det er klart, at
det gør, at hjemmehjælpen selvfølgelig ikke kan
have den samme styrke som hidtil osv.
Der, hvor jeg havde håbet, at regeringen ville
komme lidt ind, var omkring det at lægge an til
reformer, som kunne være med til at fordele
værdierne i samfundet anderledes, sådan at vi
netop kunne være med til at sætte ind over for
de udsatte.
Der var ikke noget som helst om skattereformen, bortset fra den minimale skattelettelse der
ligger. Der var ikke noget med retfærdig beskat- >
ning, hverken af Nordsøenergien eller de multinationale selskaber. Der var ikke nogen ideer til
reform af pensionssystemet, hvor vi kan se et
stadig stigende skel mellem fattige og rige pensionister, eller omkring børnecheckens udvikling.

Jeg synes, det er en utrolig fattig måde, regeringen har taklet det på. Det tror jeg også er en af
årsagerne til, at vi kan se, at problemerne i samfundet vil udvikle sig i en skæv retning.
Derfor skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at regeringens politik over for amter og kommuner allerede har ført til nedskæringer af
velfærden,
- at regeringen har gennemført et skattestop,
strafbestemmelser over for kommuner og
amter samt en skatteaftale med Dansk Folkeparti, og har som konsekvens heraf beskåret
vækstrammen for det offentlige forbrug med
en tredjedel i 2004 og halveret den i 2005, og
- at denne politik vil føre til nedskæringer i velfærden samt give en yderligere stigning i arbejdsløsheden,
opfordrer Folketinget regeringen til
- at fremkomme med forslag til nødvendige
omlægninger og reformer af skattesystemet,
der bl.a. indebærer en retfærdig beskatning af
Nordsøenergien og de multinationale selskaber,
- at skabe grundlag for en væsentlig udvidelse
af vækstrammen til gavn for ældreomsorg,
sundhedsvæsen, folkeskolen, børnepasning
og de svageste grupper i samfundet, og
- at fremrykke en række offentlige investeringer inden for bl.a. boligbyggeri, folkeskolen,
vedvarende energi og den kollektive trafik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 99).";Kl. 16.00
341434;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Margrete Auken
341564;name_party;":
Det er jo en meget bred forespørgsel, som SF har
stillet her i dag. Jeg tror, at bortset fra bornholmertrafikken og fravænningsalderen for pattegrise kan næsten alt komme ind under overskriften. Det skal SF ikke have utak for, for jeg
synes, det er en væsentlig debat at tage. Jeg håber bare, at der er forståelse for, at jeg så ikke
kan nå at komme omkring alle de emner i løbet
den taletid, som reglerne herinde nu giver.
Jeg vil godt starte med, for ikke bare at gentage den debat, vi lige har haft i flere timer, at an-

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
erkende det, hr. Ole Sohn sagde i sin indledning
her, nemlig at der også fortsat er plads til vækst i
kommuner og amter. Jeg synes, det er meget
nyttigt, at også SF nu ser virkeligheden i øjnene
og anerkender, at der vil være plads til vækst i
den offentlige sektor. Jeg tror, hr. Ole Sohn opgjorte væksten til 0,63 pet., og dermed er den
myte om, at der er nedskæringer, ikke til stede.
Derfor forstod jeg ikke helt, at hr. Ole Sohn
sagde, at der ikke fremover ville være de muligheder, der er i dag. Jamen når der er vækst, så vil
der ikke bare være de muligheder, der er i dag,
så vil der da være endnu bedre mulighed for
netop at give borgerne service og tage hånd om
de mennesker, der er behov for, og for at der bliver givet en hjælpende hånd på ældreområdet,
på sundhedsområdet, på dagpasningsområdet
og alle de andre punkter, som SF har nævnt i deres forespørgsel.";Kristian Jensen
343005;Time;"En kort overgang lød det nærmest, som om
hr. Ole Sohn og SF nu var blevet varme tilhængere af 2010-planen, men, men, men hr. Ole
Sohn kom tilbage på plads igen, da hr. Ole Sohn
sluttede af med at kræve, at der var væsentligt
højere vækstrammer i kommuner og amter, og
dermed vendte den kendte politik fra SF om, at
man ikke skal lade de økonomiske realiteter forstyrre den politik, man har, men bare lade det
offentlige forbrug vokse, tilbage.
Venstre tilsluttede sig i modsætning til SF allerede i opposition de sigtelinjer og målsætninger, der er i »Danmark år 2010«-planen. Det gentog vi, efter at vi kom i regering, og det er også
det, der har været udgangspunktet, da vi lavede
vores skattereform.
Strategien for dansk økonomi frem til år 2010
er en målsætning om, at den offentlige gæld cirka skal halveres fra år 2000 til år 2010. Og for at
nå det mål er der nogle kriterier, der skal være
opfyldt.
Et af kriterierne er, at beskæftigelsen skal
vokse med ca. 85.000, og et andet kriterium er, at
man skal holde en kontrolleret vækst i den offentlige sektor, så væksten ikke løber løbsk.
Vi tror i Venstre, at aftalen om lavere skat på
arbejdsindkomst er en væsentlig brik i at få øget
beskæftigelsen. Det vil nemlig betyde, fordi vi
har målrettet skattelettelserne til lav- og mellemindkomsterne, at det er den typiske LO-arbejder,
der forholdsmæssigt får mest ud af skattereformen. Der bliver givet en ekstra motivation til at
gå fra passiv forsørgelse til aktiv beskæftigelse,
og der bliver givet en ekstra gulerod til de men-

8715

nesker, der er i arbejde, men gerne vil gøre en
ekstra indsats.
Hvis man sammentæller alle de initiativer,
som både den tidligere og den nuværende regering har taget og er i gang med at gennemføre siden offentliggørelsen af »Danmark år 2010«, så
er initiativerne med til at øge beskæftigelsen
med ca. 40.000 personer. Og dermed vil vi være
omtrent halvvejs mod målet.
Hvis vi kigger på midlerne til finansiering af
skattelettelserne, er de jo bl.a. fundet ved en
marginal ændring af kravene om kontrolleret
vækst i det offentlige forbrug. Men som SF allerede har anerkendt, vil der fortsat være en
vækst, og den vækst mener vi at det er vigtigt at
få taget frem her i dag, fordi der har været mange myter og forkerte tal i debatten, bl.a. myten
om, at man skærer ned på antallet af offentligt
ansatte, og myten om, at der ikke er plads til
vækst. Begge er fejlagtige, og jeg er glad for, at
SF trods alt har anerkendt, at den ene ikke længere passer, nemlig myten om, at der ikke skulle
være plads til vækst.
Vi synes, at regeringen skal tage en snak med
kommuner og amter om, hvad det er for områder, der skal prioriteres, men også en snak om,
hvorledes både kommuner og amter og stat sørger for, at midlerne er faldende til de områder,
hvor behovene er faldende, sådan at midlerne
frigøres til, at vi dér, hvor der er stigende behov,
kan gøre en ekstra indsats.
Det har vi set blive gjort i en række kommuner, der ud over den vækstramme, der har været
til kommunerne, også har fundet flere penge til
det, man kan kalde de bløde områder, ved at
prioritere ned andre steder, hvor behovene var
faldende.
Jeg tror ikke på, at jeg kan forlænge den meget gode, brede og, tror jeg også, effektive liste af
tiltag, som beskæftigelsesministeren har været
inde på. Det skulle lige være at gentage, at helt
nye beregninger fra Økonomi- og Erhvervsministeriet viser, at boligpakken fra sidste års finanslovaftale vil give 10.000 flere beskæftigede.
Vi har også fået statsregnskabet for 2002, der
viser et overraskende flot overskud på statens
saldo. Når man renser for engangsindtægter, så
er overskuddet fra sidste år historisk stort. Det
er det største i nyere tid. Og derfor er det et udtryk for en bomstærk økonomi med styr på udgifterne.
Jeg har et forslag til vedtagelse, som jeg gerne
vil fremsætte på vegne af Venstre, Dansk Folke-

8716

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

parti og Det Konservative Folkeparti. Det går i al
korthed ud på følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer med tilfredshed, at den
økonomiske politik frem mod år 2010 giver mulighed for en øget service pr. bruger, også når
der tages højde for udviklingen i befolkningssammensætningen i de kommende år.
Folketinget opfordrer regeringen til i samarbejde med Folketingets partier at sikre, at væksten i den offentlige sektor overvejende vil blive
prioriteret til fortsat forbedring af den borgernære service.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 100).";Kl. 16.05
347508;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg har nu to korte bemærkninger, først hr.
Ole Sohn og derefter hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
347741;name_party;":
Jeg skal love hr. Kristian Jensen, at jeg skal tage
det forslag til vedtagelse, han har fremsat, med
hjem til min mor, for jeg har ikke kunnet overbevise hende om, at det faktisk går godt i kommunerne.";Ole Sohn
347954;Time;"I alt fald har hun løbende gennem de sidste
par år fået skåret i sin hjemmehjælp, og det kan
hun ikke forstå, når hun hele tiden får at vide, at
det går bedre og bedre. Det kan hendes naboer,
som er ude i den samme situation, heller ikke.
Men jeg skal prøve at se, om det her forslag til
vedtagelse kan gøre det.
Det er jo selvfølgelig altid en prioriteringsdiskussion, når regeringen og Dansk Folkeparti laver en skattereform, som det blev nævnt, og den
skal finansieres på en eller anden måde. Den
måde, regeringen har valgt at finansiere den på,
er ved at skære i kommunernes økonomi for næste år. Det er jo en kendsgerning.
Derfor valgte jeg meget bevidst omkring procentsatserne at sige, at det med de 0,63 pet. jo er
en kendsgerning, men går man ud i kommunerne i forhold til det behov, der er, kan man jo helt
åbenlyst se og mærke konkret - man kan spørge
en hvilken som helst kommune - hvordan nedskæringerne ramler ind over alle de områder,

som regeringen kalder de borgernære serviceområder.
Det er derfor, jeg simpelt hen ikke kan forstå,
hvorfor regeringen bare bliver ved at henholde
sig til kolonnerne, og ikke tager udgangspunkt i,
hvordan det i virkeligheden står til ude i kommunerne...";Kl. 16.10
349195;title_name;":
Jeg vil sige, at hvis jeg er nødt til ligefrem at gribe ind for at få stoppet det, så vil jeg godt gøre
det, men den røde lampe skulle egentlig i sig
selv være tilstrækkelig til at sige, at nu går man
altså ikke ind i nye lange forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
349477;name_party;":
Den røde lampe lyser ikke kun herinde, den lyser også ude i kommuner og amter, hvor man jo
mærker resultaterne af den politik, som regeringen og Dansk Folkeparti har ført.
Man oplever, hvordan servicen bliver ringere
på vores sygehuse, i vores folkeskoler, i vores
daginstitutioner og i hjemmeplejen. Man oplever, at den ramme, som regeringen er parat til at
give, simpelt hen er for snæver, simpelt hen ikke
giver plads til det nødvendige. Og det er ikke
kun noget, socialdemokrater siger.
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at forholde sig til en meget fremtrædende Venstremand, nemlig Ejgil W. Rasmussen, formand for
Kommunernes Landsforening, der til Ritzaus
Bureau den 31. marts har udtalt: Regeringen må
se at få øjnene op for den klare sammenhæng
mellem økonomi og kravene til service. Man
kan ikke love bedre service og samtidig stille så
skrappe krav til vores budgetter, at det i praksis
bliver umuligt for os at overholde lovens minimumskrav til folkeskole og den sociale service.
Vi lader denne bemærkning fra Venstres førstemand i kommunerne stå et øjeblik.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
350593;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Hvis ikke hr. Ole Sohn vil gå
hjem og præsentere sin mor for forslaget til vedtagelse, så har jeg en oversigt over, hvorledes
udviklingen i kommunernes økonomi i forhold
til de midler, der bliver brugt til ældreplejen, er,
så hr. Ole Sohn og hans mor kan se, at der er afsat 100 mio. kr. ekstra til ældreplejen i år i forhold til sidste år, faktisk svarende meget nøje til
det, som er blevet aftalt, og det, som var målsætningen, da vi indgik en kommuneaftale i sin tid.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
Der er ikke nedskæringer på det her område,
når man samlet set kigger på kommunerne. Der
er faktisk flere midler at gøre godt med. Det er
også det, man kan se, når man kigger rundtomkring på de fleste kommuner, nemlig at der er en
stigning i udgifterne i de fleste af kommunerne.
Der kan være enkelte kommuner, hvor der er
udsving, men hvis der er nedgang nogle steder,
så må det jo opvejes af endnu større vækst andre
steder, for samlet set er der vækst.
Til hr. Nicolai Wammen: Jeg synes, det er helt
rigtigt, at man nu kan se virkningerne af regeringens politik. Det kan man gøre på sygehusventelisterne, der rasler ned, og det kan man
gøre på ældreområdet, hvor de ældre får øget
frit valg, det kan man gøre på børnepasningsområdet, hvor det nu bliver muligt at vælge børnepasning på tværs af kommunegrænser, hvor
der er større frihed til forældre til at indrette deres egen form for børnepasning med hensyn til,
hvordan de ønsker, at deres barn skal passes osv.
Når hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet mener, at det er helt umuligt og uladsiggørligt
for kommunerne, sådan forstod jeg hr. Nicolai
Wammen, at komme ned på en vækst på 0,5 pet.,
så er det jo.bare den samme vækstrate, som SRregeringen selv foreslog, blot fremrykket et enkelt år.
Mener hr. Nicolai Wammen dermed, at det,
SR-regeringen foreslog, var helt urealistisk at
opnå?";Kristian Jensen
352473;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
352511;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at også de rammer, som
SR-regeringen lagde for kommuner og amter,
var snævre, men de var fair, og derfor er det jo
også, situationen er så vanskelig nu, hvor regeringen med støtte af Dansk Folkeparti skærer
yderligere i mulighederne.
Jeg kan forstå, at hr. Kristian Jensen ikke vil
kommentere formanden for Kommunernes
Landsforenings, en anden Venstremands, udtalelser. Man lader, som om de ikke eksisterer, selv
om han klart og tydeligt siger, at der er problemer med at overholde lovens minimumskrav. Vi
snakker slet ikke om, at servicen skal blive bedre, men her sender Venstres førstemand i kommunerne et klart signal, og det må hr. Kristian
Jensen da forholde sig til. Han kan også læse en
meddelelse af Ritzaus Bureau den 27. marts
2003, hvor Kristian Ebbensgaard, en anden
fremtrædende Venstremand og formand for

8717

Amtsrådsforeningen, også retter en hård kritik
mod regeringen for ikke at have sammenhæng
mellem det, den lover, og de økonomiske muligheder, den giver. Det vil jeg også gerne høre en
kommentar til.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
353594;name_party;":
Jeg tvivler på, at min mor bliver overbevist, uanset hvor mange tal og kurver hr. Kristian Jensen
eller regeringen fremkommer med, for virkeligheden, sådan som den opleves og den mærkes,
er nemlig en anden. Jeg synes, hr. Nicolai Wammens citater af amternes og kommunernes førstemænd taler deres tydelige sprog, og jeg kan
ikke forstå, hvorfor regeringen ikke kan forholde sig til den virkelighed, der findes ude i amterne og kommunerne. Det er det ene, som jeg
synes vi skal have draget lidt mere frem.
Det andet er: Hvordan ser Venstre i perspektivet mulighederne for at indfri minimumskravet,
hvis vi kan kalde det sådan, i 2010-planen for en
merbeskæftigelse på 85.000? Hvordan vil man
nå det med den aktuelle udvikling, vi ser?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
354367;name_party;":
Jeg håber, hr. Nicolai Wammen på et tidspunkt
vil skrive debatten her ud og gennemlæse den,
for så tror jeg, hr. Nicolai Wammen måske vil
trække lidt på smilebåndet af det, hr. Nicolai
Wammen selv har sagt.
Der blev sagt, at det, Socialdemokratiet melder ud, er snævre, men fair rammer, og det vil
sige, at det er en snæver, men fair ramme, når
man i 2006 har en vækst på 0,5 pet. Men når man
havde præcis den samme ramme 1 år tidligere, i
2005, var det helt forfærdeligt. Så kunne man
slet ikke leve op til noget som helst, og så var det
et problem at leve op til de minimumskrav, der
er i lovgivningen. Det holder jo ikke. Hvis der er
en ramme på 0,5 pet., er den lige snæver og lige
fair, hvad enten den er foreslået af Socialdemokratiet eller af den nuværende regering.
Vi synes rent faktisk, det var en glimrende
plan, Socialdemokratiet lagde frem, og det var
derfor, vi anerkendte den fra starten. Det gentog
vi efter regeringsskiftet, og det gentager vi fortsat. Vi har flyttet marginalt i to vækstår, nemlig
2004 og 2005, hvor vi har rykket Socialdemokratiets krav et enkelt år frem, og hvor vi har fastholdt væksten fra det ene år til næste år, og derfor er der ikke noget med, at vi skulle lægge an-

8718

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

derledes rammer. Vore rammer er lige så fair og
lige så snævre som Socialdemokratiets.
Så må jeg bare gentage, at hvis man kigger ud
over, hvordan virkeligheden er i det danske
land, er der færre og færre, der står på venteliste,
fordi amterne har fået gang i sygehusene og fået
gang i operationerne, så ventetiden bliver kortere og kortere. Hvis vi kigger på kommunerne, er
der flere og flere kommuner, der får pasningsgaranti, og forældrene får flere tilbud, mere valgfrihed og bedre service.
Til hr. Ole Sohn vil jeg sige, at perspektiverne
jo er sådan, at med de ting, der allerede er gennemført eller er vedtaget og på vej til at blive
gennemført, er man ud over konjunkturudsvingene allerede nået halvvejen mod det mål, der er
om at få 85.000 i arbejde.";Kristian Jensen
356414;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen for tredje gang og
derefter hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
356524;name_party;":
Hr. Kristian Jensen synes, der er grund til at smile over, at formanden for Kommunernes Landsforening siger, at det bliver svært bare at overholde lovens minimumskrav.";Nicolai Wammen
356703;Time;"Det er altså ikke hr. hvem som helst, der udtaler sig, hr. Kristian Jensen. Det er Venstres førstemand i kommunerne, der sender et klart signal,
der går direkte imod det, hr. Kristian Jensen siger, og: det er Venstres førstemand i amterne, der
sender et signal, der går direkte imod det, hr.
Kristian Jensen siger. Det er folk, der er ude i virkelighedens verden, det er borgmestre, som taler med deres kolleger,, der viderebringer budskabet.
Jeg kan i øvrigt sige, at det er en opfattelse,
der også deles af socialdemokratiske borgmestre. Uanset partifarve oplever man nemlig, at
Venstre ikke bare har pillet marginalt ved de
rammer, der gives, men har pillet fundamentalt
ved rammerne, og der kunne ansættes op mod
15.000 flere i det offentlige for det beløb, man
har hugget ud af den kommunale og amtskommunale økonomi. Det er realiteten.,";Kl. 16.20
357582;title_name;":
Så er det hr: Ole Sohn for tredje gang og derefter
fru Pernille Falcon.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
357689;name_party;":
Jeg synes, at når hr. Kristian Jensen kritiserer Socialdemokratiet og SR-regeringen for deres
overholdelse af rammerne for amters og kommuners økonomi, skulle han måske lige have
med i historikken, at de tal, man opererede med
i 2010-planen, aldrig har holdt. Det tager SF en
stor del af æren for, for det lykkedes os at forklare Socialdemokratiet og De Radikale, at man
ikke kan køre kommunernes økonomi så stramt.
Det er også derfor, den forrige regering reelt betragtede det som et udgangspunkt for forhandlingerne og dermed altid endte på et højere niveau, fordi det var det, der var behov for med de
krav, vi som folketingspolitikere stillede til den
borgernære service. Det er også derfor, man er i
den situation, at det hele strammer til netop nu.
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Kristian Jensen om merbeskæftigelsen. Det er muligt, man kan skrive i papirerne, at nu laver man
en eller anden beslutning eller en reform, og så
kommer beskæftigelsen i gang, men virkeligheden er altså desværre den stik modsatte.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil da give Venstres ordfører ret så langt hen
ad vejen, at hvis Socialdemokraterne var i regering nu, og hvis de havde fastholdt en så lav
vækstramme for kommunerne som den, der
lægges op til, ville de blive mødt med akkurat
den samme kritik, som regeringen nu møder fra
fremtrædende Venstrefolk i både amter og kommuner. Det er helt givet.
Jeg tror ikke, man kan underkende, at i amter
og kommuner bliver det opfattet som et voldsomt angreb på det kommunale selvstyre. Det
bliver opfattet som et forsøg fra regeringens side
på at vælte ansvaret for alle de ulykker, der
kommer til at ske, over på kommuner og amter.
Det bliver sådan, at befolkningen kommer til
at opleve, at der sker voldsomme nedskæringer.
Det kan godt være, at man i en finansministeriel
talmagi kan få det at se anderledes ud, men det,
folk kommer til at møde i deres hverdag, er forringet hjemmehjælp, forringet service, forringede vilkår i folkeskolen og forringede vilkår i
daginstitutionerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
359768;name_party;":
Til hr. Nicolai Wammen:. Vi lytter gerne til både
hr. Ejgil W. Rasmussen og hr. Kristian Ebbens-

I

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

gaard, og vi har en aktiv dialog med dem om,
hvad fremtiden vil bringe, og hvad vilkårene for
væksten i den offentlige sektor er. Noget af det,
vi gør fra Venstres folketingsgruppes side, er, at
vi er med til at give kommunerne større frihed,
så de bedre kan tilrettelægge tingene ud fra deres eget valg og får bedre mulighed for at leve
op til de krav, vi stiller.
Men jeg må altså sige til hr. Nicolai Wammen,
at det er pinagtigt at høre Socialdemokratiet sige, at et vækstkrav på 0,5 pet. i 2006 er fair, men
et vækstkrav på 0,5 - altså præcis det samme er helt umuligt i 2005. Det er altså lidt pinagtigt
at høre hr. Nicolai Wammen sige, at det, som Socialdemokratiet ønskede skulle ske det ene år,
må vi ikke ønske skal ske det andet år.
Til hr. Ole Sohn: Hr. Ole Sohn har jo fuldstændig ret i, at tallene aldrig holdt under den tidligere regering. Der var en ukontrolleret vækst, og
jeg kan forstå, at det for hr. Ole Sohn er en ære at
medvirke til det. Men for mit vedkommende vil
jeg give hr. Ole Sohn i hvert fald en del af skylden for, at det skete.";Kristian Jensen
360973;Time;"Med hensyn til beskæftigelsen er det vigtigt
at spørge, som vi også diskuterede under den
foregående forespørgsel: Er det konjunkturbestemt, eller er det strukturbestemt? Meget af
væksten i ledigheden i øjeblikket er konjunkturbestemt, og det skyldes den internationale afmatning, som også rammer os i Danmark. Men
vi skal arbejde videre. Vi skal arbejde videre på
at nedbringe sygefraværet, vi skal arbejde videre
på at få unge hurtigere gennem uddannelserne,
vi skal arbejde videre på at.holde ældre medarbejdere længere tid på arbejdsmarkedet, og vi
skal arbejde videre på at integrere flygtninge og
indvandrere bedre i det danske arbejdsmarked,
så vi kan få brugt den store arbejdskraftreserve
og den menneskelige reserve, der er blandt de
flygtninge og indvandrere, der i dag holdes
uden for.
Til fru Pernille Falcon: Virkeligheden er, at
der er færre på venteliste til operationer og bliver passet flere børn end nogen sinde før. Det er
den udvikling, der foregår, det er den udvikling,
borgerne kan se og mærke i deres hverdag, og
det tror jeg de er glade for.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Venstres ordfører taler om, at man vil sætte ind
over for øget sygelighed og udstødningen i den
forbindelse, men det, jeg har hæftet mig ved, er,

8719

at man ikke ønsker at gøre noget effektivt for arbejdsmiljøet fra regeringens side.
Man taler om, at der skal færre på sygedagpenge, at der skal sættes ind her, og at de syge
skal arbejde noget mere, når de ikke har det
værre, end at de kan være deltidssygemeldte.
Det sidste kan være en god idé, hvis folk er parate til det. Men noget af det, Enhedslisten godt
kunne tænke sig, var, at man satte ind på en anden led, så man rent faktisk fik mindsket nedslidningen på arbejdspladserne og fik mindsket
udstødningen.
Indtil nu har man sagt fra regeringens side, at
man vil læsse udgifterne over på kommunerne.
Det vil sige, at hvis sygeligheden ikke bliver
nedbragt, men antallet af sygedagpengemodtagere bliver ved med at være lige så stort, som
det er i dag, skal kommunerne betale to tredjedele af udgifterne.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 16.25
363098;name_party;":
Fru Pernille Falcon har ret i, at der er nogle overvejelser i debatoplægget,om, hvordan man kan
motivere kommunerne til at leve hurtigere og
bedre op til deres aktiveringsindsats og deres
kontaktindsats, altså den forpligtelse, de har til
at tage kontakt til den sygemeldte. Men fru Pernille Falcon burde læse hele oplægget, bl.a. at vi
overvejer at lade Arbejdstilsynet prioritere deres
indsatser.. >
På de områder, hvor der er højt sygefravær det er ofte de områder, hvor der er dårligt arbejdsmiljø - skal Arbejdstilsynet lave en ekstra
indsats for at kunne drosle ned de steder, hvor
der er færre problemer med sygefravær. Det skal
være sådan, at der kan laves en kvalificeret indsats og ikke bare den samme indsats alle steder,
hvad enten det går godt eller skidt. På samme
måde er der et forslag om, at Arbejdstilsynet
skal have bemyndigelse til at kunne pålægge en
virksomhed med et højt sygefravær ekstern rådgivningsbistand. Det er nogle af de tanker, vi nu
har lagt frem til diskussion.
Jeg er sikker på, at Enhedslisten vil bidrage til
den debat, der skal køre hen over sommeren, og
jeg er sikker på, at når vi mødes til efteråret, vil
hele Folketinget igen være optaget af at gøre et
godt stykke arbejde for at mindske sygefraværet.";Kristian Jensen
364380;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon for tredje gang.

8720

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
En af de væsentlige forudsætninger for f.eks. at
nedbringe sygeligheden og fraværet inden for
det offentlige område er jo, at man mindsker
nedslidningen.
Det er jo sådan - og det må regeringen anerkende - at f.eks. på hospitalerne, inden for hjemmeplejen og inden for det sociale område slider
man mennesker ned. Man er simpelt hen producenter af førtidspensionister i et fuldstændig
hårrejsende omfang, og med de rammer, regeringen sætter for kommunerne, er det meget
vanskeligt at sikre de nødvendige opnormeringer.
Regeringen er nødt til at anerkende, at det
hele ikke handler om psykologi. Der er altså
også en del fysik med i billedet. Der er noget fysik i at få hverdagen til at hænge sammen, og
mennesker kan simpelt hen ikke arbejde så hurtigt og så intensivt, som der bliver lagt op til. Det
kræver simpelt hen nogle flere ressourcer i kommunerne og i amterne at sikre et tilstrækkelig
ordentligt arbejdsmiljø og forhindre menneskelig nedslidning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
365505;name_party;":
Jeg kan sådan set kun erklære mig enig med fru
Pernille Falcon i, at en stor del af problemet med
nedslidning stammer fra den offentlige sektor,
og at alt for meget af den debat, der hidtil har
været om nedslidning og sygefravær, har drejet
sig om den private sektor, selv om det er nedslidningen i den offentlige sektor, der er det store problem.
Jeg synes, vi skal være meget mere opmærksomme på, hvorledes man kan ændre arbejdstilrettelæggelsen, så man ikke får en så stor nedslidning. Det er jo sådan, at der er en række eksempler på, at man på grund af bedre arbejdstilrettelæggelse har fået en mindre nedslidning
uden øgede udgifter, og vi skal da se på, hvad
det er, der er sket, og hvad der er årsagen til, at
noget så simpelt som en ny arbejdstilrettelæggelse kan give en mindre nedslidning.";Kristian Jensen
366317;Time;"Så skal vi også sørge for, at hele den offentlige
sektor lærer af de gode eksempler og også giver
den viden videre til den private sektor, så vi har
et samfund, der som helhed nedslider færre
mennesker.";Kl. 16.30
366557;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen som ordfører.";Margrete Auken
366620;name_party;":
Vi står i dag med en regering, der som de berømte aber nægter at lytte, nægter at se og nægter at tale, en regering, der har lovet at skaffe
85.000 flere i beskæftigelse, men hvor resultattavlen står på 30.000 færre i beskæftigelse, en regering, der fører de korslagte armes politik, når
den altså ikke lige svinger sparekniven.
Denne kurs er farlig og uforståelig, for der er
bestemt grund til bekymring og grund til handling. Netop nu oplever vi, hvordan arbejdsløsheden stiger og velfærden falder, hvordan regeringen passivt ser til, mens flere og flere bliver ledige, og hvordan finansministeren på trods af løfter om bedre service tvinger store besparelser
ned over amter og kommuner.
Vi hører, hvordan selv førende Venstremænd
som eksempelvis formanden for Kommunernes
Landsforening og formanden for Amtsrådsforeningen klart og kontant melder ud, at regeringens politik ganske enkelt ikke hænger sammen,
hvis kommuner og amter fremover blot skal levere den service, vi kender i dag, for slet ikke at
tale om den bedre service, som regeringen ved
festlige lejligheder lover borgerne. Vi ser, hvordan regeringen i fremtiden vil fjerne økonomi
fra kommuner og amter, ikke i småtingsafdelingen, men hvad der svarer til 15.000 offentligt ansatte.
Allerede nu oplever mange, hvordan store
besparelser på sygehuse, på børnepasning, på
skolebørn, på ældreomsorg hører til dagens uorden i landets kommuner og amter, hvordan sygehusene fyrer de ansatte, og hvordan hænderne til omsorg bliver færre og færre. Derude, hvor
regeringen havde lovet, at tingene skulle blive
bedre, bliver de værre, og situationen tegner
ikke lysere i de kommende år, tværtimod.
Regeringen har for at få råd til sit skatteeventyr med Dansk Folkeparti valgt at skrue kraftigt
ned for den økonomi, som er en afgørende forudsætning for, at kommuner og amter i fremtiden kan holde et uændret serviceniveau. Regeringen strammer planen for »En holdbar fremtid
- Danmark 2010«, selv som vi nu ved, at der bliver endnu flere ældre at pleje og endnu flere
skolebørn at undervise end oprindelig forudset.
Dermed bryder regeringen med 2010-forudsætningen om, at vi ikke skal skære ned i velfærden
i fremtiden.

(1091)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
Socialdemokraterne tager afstand fra denne
politik. Vi vil en anden vej. Vi fornægter ikke, at
der skal prioriteres stramt og offensivt i den offentlige sektor, men det skal være fair, og det
skal være realistisk. Derfor vil vi give kommuner og amter rimelige muligheder for at levere
den service og den kvalitet, der blev stillet i udsigt med 2010.
Vi vil gå op mod den dystre udvikling i beskæftigelsen, for høj beskæftigelse er selve forudsætningen for, at vi kan bevare vores velfærdssamfund. Vi vil målrettet og afbalanceret
sætte gang i hjulene, så ledigheden ikke får lov
at bide sig fast, som vi så det i starten af 1990'erne.
Vi har derfor bl.a. fremlagt en skatteplan, som
ikke betyder massive nedskæringer i kommuner
og amter. Derimod vil den betyde skattelettelser,
som vil kunne mærkes også blandt almindelige
mennesker, og samtidig vil den give mellem
20.000 og 25.000 flere i beskæftigelse.
Ligeledes har vi markeret, at der er brug for,
at vi stopper massefyringerne i den offentlige
sektor. Vi løser nemlig hverken problemerne
med arbejdsløsheden eller problemerne i den offentlige service ved at fyre hjemmehjælperen og
sygeplejersken. Tværtimod er der brug for en
målrettet indsats, hvor vi tænker i uddannelse
og arbejdsmiljø frem for fyresedler.
Vi skal også bekæmpe ledigheden på andre
måder, og vi har bl.a. foreslået, at vi sætter gang
i byggeriet, at vi fører en aktiv regional erhvervspolitik, at vi gør mere for at fastholde folk
på arbejdsmarkedet, og at vi tager det alvorligt
med arbejdsmiljøet.
Socialdemokratiet vil kort sagt en anden vej
end regeringen og Dansk Folkeparti. Vi vil investere i velfærdssamfundet, ikke afvikle det. Vi
vil sikre beskæftigelse, ikke lade stå til.
Så skal jeg på vegne af Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre fremsætte følgende:";Nicolai Wammen
370639;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at
- det er en forudsætning for, at 2010-målsætningerne kan opfyldes, at der skaffes en merbeskæftigelse på ca. 85.000 personer, og hvis
dette ikke realiseres, vil fremtiden byde på
skatteforhøjelser eller yderligere markante
besparelser på velfærdsydelser,

8721

- regeringens skattestop og skatteaftalen med
Dansk Folkeparti bruger tilsammen langt
mere end det forventede økonomiske råderum frem til 2010,
- under regeringen er beskæftigelsen faldet
med mere end 30.000 personer, og regeringens skatteaftale vil i bedste fald kun øge beskæftigelsen med 10.000 personer,
- regeringens skattestop blokerer for skatteomlægninger, som kan øge beskæftigelsen yderligere,
- regeringen savner svar på, hvilke initiativer
som skal skaffe den nødvendige stigning i beskæftigelsen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 101).";Kl. 16.35
371536;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
371693;name_party;":
Da jeg hørte den socialdemokratiske ordfører,
sad jeg faktisk og overvejede, om hr. Nicolai
Wammen virkelig selv tror på det, han står og siger, eller om det bare er en tale, han får udleveret i den socialdemokratiske pressetjeneste, som
han så går herop og lirer af.
Men jeg er desværre kommet til den konklusion, at hr. Nicolai Wammen nok rent faktisk
tror, han har ret, og det er jo faktisk et problem
for hr. Nicolai Wammen.
Jeg synes godt, at Socialdemokratiet i det
mindste kunne gå lige så langt som SF og anerkende, hvilket hr. Ole Sohn netop har gjort og
synes er helt rimeligt, at der er vækst, og at der
også med den plan, der ligger, fremover er
vækst i kommuner, i amter og i den offentlige
sektor.
Hr. Ole Sohn har været så venlig at beregne
det til 0,53 pet. Det benægtede Socialdemokratiet. Det synes jeg er en skam, for det betyder jo, at
hr. Nicolai Wammen taler imod bedre vidende,
da hr. Ole Sohn har ganske ret i, at der er plads
til vækst.
Derfor synes jeg, det ville klæde hr. Nicolai
Wammen at komme op og i det mindste anerkende, måske ikke at jeg har ret, men så trods alt
at hr. Ole Sohn har ret. Hvis det er nemmere for
hr. Nicolai Wammen, så gør dog det og lad være
med at tale mod bedre viden.

8722

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
372996;name_party;":
Det var et ualmindelig tyndt forsøg på at drage
det i tvivl, som almindelige mennesker oplever i
deres dagligdag, nemlig at regeringen har sat
tommelskruerne på servicen til borgerne, og at
det kommer til at kunne mærkes.
Til hr. Kristian Jensens bemærkninger om,
hvem der skriver mine taler: Det gør jeg selv.
Det er muligt, at den liberale pressetjeneste skriver hr. Kristian Jensens, men det tror jeg nu ikke.
Så vil jeg sige om vækstdelen, at der er ingen i
dette Folketing, der bestrider, at der bliver vækst
- også i kommuner og amter. Det, der er hele
problemet, er, at den vækst, man giver kommuner og amter, er mindre end den, der var stillet
dem i udsigt, som i forvejen var meget lav. Det
er det, der er hele pointen.
Det er også derfor, hr. Kristian Jensens partifæller, formanden for Kommunernes Landsforening og formanden for Amtsrådsforeningen,
tordner mod hr. Kristian Jensens politik og siger,
at det her ikke hænger sammen. Sådan er det jo.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
373995;name_party;":
Jeg takker for, at hr. Nicolai Wammen nu har anerkendt, endda på vegne af hele Folketingssalen,
det synes jeg måske er lidt flot, men så trods alt
på vegne af Socialdemokratiet, at der bliver
vækst i de kommende år, at der bliver vækst i
den offentlige sektor.
Det er jeg glad for. Det vil jeg notere ned, og
vi vil så, hver gang vi støder ind i alle de af hr.
Nicolai Wammens partifæller, der har turneret
land og rige rundt og sagt det modsatte, bruge,
at nu har Socialdemokratiet anerkendt, at der
kommer vækst. Godt for det.
Så har jeg nogle nye spørgsmål:
Selv om hr. Nicolai Wammen ikke har været
særlig præcis i, hvad det er, Socialdemokratiet
foreslår, så har Socialdemokratiets politiske ordfører, hr. Frank Jensen, faktisk været det. Hr.
Frank Jensen har nemlig udsendt en pressemeddelelse i dagens løb, der stiller nogle forslag om
fremrykning af offentlige investeringer, forslag
om øget boligbyggeri, som vi også har hørt en
anelse om hernede.";Kristian Jensen
374963;Time;"Hr. Frank Jensen har bare glemt at sige, hvor
meget der skal ske. Derfor vil jeg spørge hr. Nicolai Wammen: Hvor meget skal der fremrykkes
af offentlige investeringer, og hvor meget skal
man øge det offentlige boligbyggeri med? Altså

hvad er det for en finanspolitisk lempelse, Socialdemokratiet ønsker? Kan vi få tallene?
Nu har vi set både her i salen og udenfor, at
Socialdemokratiet mener det. Lad os få tallene.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
375419;name_party;":
Til hr. Kristian Jensen, der prøver at gøre et stort
nummer ud af, at der sker en vækst i udgifterne.
Jamen det er da utroligt, at man ikke vil acceptere, at den vækst, der sker, er så lav og rammer så
skævt ude i kommuner og amter, at i en lang
række kommuner vil det simpelt hen ikke være
muligt at opretholde den vækst, fordi økonomien er så presset på grund af regeringens politik.
Selv i de kommuner, hvor man får lov at bruge væksten, er den lavere end det, de var stillet i
udsigt under 2010-planen. Det, der er hele pointen, er jo, at regeringen kapper af en i forvejen
snæver vækstramme til kommuner og amter,
hvilket gør, at økonomien bliver næsten umulig
at få til at hænge sammen. Det er jo pointen.
Så har jeg også sagt tidligere i dag, at vi, bl.a.
for så vidt angår boligbyggeriet, gerne vil kunne
give kommuner og amter mulighed for at optage nogle lån, så der kan komme gang i byggeriet. Der er vi meget indstillet på en forhandling
med Folketingets partier og i øvrigt også med
regeringen, så vi kan diskutere det.";Nicolai Wammen
376489;title_name;":
Hr. Kristian Jensen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
376566;name_party;":
Det er for tyndt. Det er for vagt. Jeg spurgte helt
konkret: Hvor er tallene? Men der var jo ingen
tal. Vi lægger op til en forhandling, siger hr. Nicolai Wammen, men med hvilket udgangspunkt? Vi vil gerne have, at kommunerne kan
låne noget mere. Hvor meget mere? Har Socialdemokratiet overhovedet en politik, som de tør
fremlægge, som de tør offentliggøre fra Folketingets talerstol? Jeg tror det ikke. Jeg tror i hvert
fald ikke, det er en politik, som hr. Nicolai Wammen kender.
Nu får hr. Nicolai Wammen en chance til:
Hvor meget ønsker Socialdemokratiet, at der
skal fremrykkes i offentlige investeringer. Hvor
mange millioner, hvor mange milliarder skal det
ske med? Hvor meget øget boligbyggeri ønsker
hr. Nicolai Wammen og Socialdemokratiet?
Hvor mange millioner, hvor mange milliarder

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
skal der afsættes? Giv os de tal eller indrøm, at
Socialdemokratiet ikke har nogen politik.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
377524;name_party;":
Det er et lidt utroligt øjeblik at stå her, hvor vi
har en repræsentant for regeringspartiet Venstre,
der står for en økonomi, hvor ledigheden tordner op. Man fik overladt et land, der hang godt
sammen, men alle kurver er knækket i den forkerte retning, efter at man er kommet til, og så
står man og siger til os, at vi ikke har en politik
til at tage os af de her problemer.
Vi har sagt, at vi gerne vil diskutere med
kommuner, med Folketingets partier, med regeringen, hvordan vi kan sætte gang i hjulene. Der
er ikke et eller andet magisk tal, men der er et
ønske om, at vi får gang i noget boligbyggeri
med det formål at skaffe familieboliger, at skaffe
ældreboliger, at skaffe boliger til unge mennesker, hvilket der er et stort behov for, samtidig
med at vi får sat gang i den beskæftigelse inden
for byggefagene, som lider voldsomt, og som er
den laveste siden 1996.
Det er ikke et magisk tal, der er tale om. Vi er
parat til en åben og fri diskussion.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
378526;name_party;":
Jeg vil nu gerne fortsætte, hvor hr. Kristian Jensen slap.
Nu er det jo ikke sådan, at det er Venstre, der
er kommet med forslag om, at der skal føres en
lempeligere finanspolitik, men Socialdemokratiet selv. Derfor synes jeg egentlig ikke, det er forkert, at vi ønsker lidt præcise svar på, hvad det
er Socialdemokratiet mener.
Derfor er jeg jo også nødt til at spørge: Hvad
er det for talstørrelser, vi diskuterer her, for hvis
det bare handler om, at det eneste, vi diskuterer,
er, om det er lempeligt eller stramt, er det simpelt hen for upræcist til, at vi kan lede landet efter sådan nogle størrelser. Derfor er vi nødt til at
have konkrete tal, og det gælder, både når vi
snakker offentlige investeringer generelt i boligbyggeri, og hvad det er, Socialdemokratiet har i
tankerne.";Peter Christensen
379324;Time;"Hr. Nicolai Wammen siger, at økonomien
tordner op - eller det var ledigheden. Det mener
jeg nu heller ikke at den gør, men så godt synes
vi heller ikke at det går. Men nogle præcise svar
på, hvad det er, Socialdemokratiet tænker på?

8723

(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
379602;name_party;":
Det har været en lang dag, og hr. Peter Christensen har jo efterhånden hørt mange Venstrefolk
fortælle, hvor godt det gik, så der er ikke noget
at sige til, at han troede, at økonomien tordnede
deropad.
Det, der selvfølgelig er tilfældet, er, at vi gerne vil give kommunerne en bedre mulighed for
at låne, så de har mulighed for at få sat gang i
noget byggeri, og der må jo så også være en forhandling med kommunerne om, hvad de mener
kunne være fornuftigt. Vi mener bare, at vi skal
holde muligheden åben, vi mener, at vi skal
være klar til at gøre noget for at komme den
stigning i arbejdsløsheden til livs, som regerin- .
gen dagen igennem har snakket om, men ikke
har villet gøre noget ved.
Derfor synes jeg, at hr. Peter Christensen skylder et svar, og selv om man godt kan samle det
forenede Venstre, har Venstre dagen igennem
ikke formået at svare på et centralt spørgsmål:
Hvad vil man gøre for at knække arbejdsløshedskurven? Det spørgsmål står rungende tilbage efter timers debat. Til gengæld ved vi, at
kommunerne og amterne siger, at velfærden er
på vej ned.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
380715;name_party;":
Nu er Socialdemokratiets holdning bare, at vi
skal holde muligheden åben. Det bliver mindre
og mindre præcist, hvad det egentlig er, der er
den socialdemokratiske politik. Altså det, jeg efterlyste, var, om lempelsen var 1 mio., 10 mio.,
0,5 mia. eller 1 mia. kr., i hvilken størrelsesorden
det var, og nu hører jeg så, at vi bare skal holde
muligheden åben for, at man kan lave en lempelse. Er det, fordi Socialdemokratiet er i tvivl
om, hvorvidt det overhovedet er en god idé, eller hvad er den socialdemokratiske politik på
det her område, siden der bliver svaret så upræcist?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
381334;name_party;":
Vores politik er sådan set meget præcis. Vi vil
gøre noget ved ledigheden, mens regeringen
bare lader stå til, og vi synes, det. ville være en
rigtig god idé, at man satte gang i byggeriet. Det
har vi sagt i timevis, og hr. Peter Christensen har
jo været en flittig lytter og debattør i dag, så det
kan ikke komme bag på ham.

8724

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

Men det er klart, at vi siger også, at det jo er
op til kommunerne, hvor meget de i givet fald
vil benytte denne her mulighed. Vi synes bare,
at den skal være der, vi synes, at vi skal sætte
gang i noget byggeri, vi synes, vi skal sætte gang
i hjulene, hvor hr. Peter Christensens svar hele
dagen har været: Vi håber, at det går bedre, vi
håber, at der rundt om hjørnet kommer nogle
bedre tider.
Det var de svar, vi hørte under Schlüterregeringen, hvor statsministeren, finansministeren
og andre også havde ledende roller. Resultatet af
den politik var klart, at vi endte i en situation
med 350.000 ledige, et antal, som den tidligere
regering måtte bruge 9 år på at banke ned, og
som den nuværende regering er godt på vej til at
få til at stige igen.";Nicolai Wammen
382489;title_name;":
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Margrete Auken
382569;name_party;":
Om det så er 1 bolig eller 100 eller 1.000 boliger,
står så fuldkommen hen i det uvisse, bare der
kommer gang i byggeriet - det er jo også en tilgang til en debat af denne her karakter.
Men til mit ordførerindlæg: Allerførst vil jeg
sige til forespørgerne, at jeg synes, det er ganske
glimrende, at vi også her i Folketingssalen får en
anledning til at debattere de her spørgsmål.
Også under den tidligere forespørgselsdebat
henviste jeg jo til det åbne samråd, vi har haft i
Finansudvalget, som i meget høj grad også har
rettet sig mod de her spørgsmål, og samtidig
gjorde jeg dengang, og det vil jeg også gøre denne her gang, lidt reklame for den høring, som vi
er i gang med at planlægge i starten af juni, som
også retter sig lige præcis mod de her spørgsmål
og også trækker nogle folk ind udefra for at give
Folketinget nogle god råd om, hvordan vi eventuelt kan gøre tingene endnu bedre.";Kristian Thulesen Dahl
383474;Time;"Det, der jo er sagen, er, at vi selvfølgelig står
over for et meget ambitiøst stykke arbejde, og
det er der ikke nogen der skal lægge skjul på. Vi
står med nogle rammer, som er rimeligt givende, og som vi kan operere inden for. På indtægtssiden har vi konstateret, at vi har verdens
højeste skattetryk, og det har vi for så vidt både
før og efter, at den skatteaftale, som vi har indgået sammen med regeringen, bliver gennemført.

Vi har verdens højeste skattetryk, og derfor
har vi den holdning, som vi jo også deler med
regeringen, at det altså ikke er vejen frem at tro,
at man kan øge statens eller det offentliges indtægter ved højere skat generelt, ved, at vi kan få
flere penge til det offentlige forbrug. Tværtimod
har vi haft et ønske om, at vi kunne justere skatten lidt i nedadgående retning, så folk kunne få
lov til at beholde lidt flere af egne penge og dermed også få en lidt større motivation til at være i
beskæftigelse frem for ikke at være i beskæftigelse. Der er så løst lidt af det ved den skatteaftale, der er indgået, som over de kommende 4 år
sænker skatten gradvis på lønindkomst for 9,6
mia. kr.
På udgiftssiden står vi jo også med nogle
rammer, der nu er rimeligt kendte. Vi har 2010planen, som blev lagt frem under den tidligere
regering, og som vi også i Dansk Folkeparti har
forpligtet os på. Det er så i den plan lagt til rette,
hvordan udgiftsstigningen for den offentlige
sektor kan være frem til 2010. Der er også her
korrigeret for den skatteaftale, der er indgået, af
hensyn til sikringen af, at der også er en balance
her, mellem at man på den ene side har et ønske
fra vores side om, at der bliver givet skattelettelser, men på den anden side, at de lige præcis
ikke bliver større, end at vi også prøver at have
penge til de velfærdsforbedringer, som vi jo i
Dansk Folkeparti hele tiden slås for. Så vi fik jo
reserveret 1 mia. kr. af den pakke, som regeringen foreslog til skattelettelser, til social- og sundhedsområdet, og det var meget vigtigt for os for
at gå ind i den aftale, at vi på den måde på forhånd fik reserveret 1 mia. kr. af råderummet til
forbedringer på social- og sundhedsområdet.
De rammer, vi så kender nu, giver plads til om end begrænset, så dog alligevel - en realvækst i de kommende år. Også hvis man regner
den demografiske udvikling, altså den ændrede
befolkningssammensætning ind i det, vil der
stadig væk være plads til en realvækst, en beskeden, men dog en realvækst, altså at man år efter
år bruger lidt flere penge, har lidt flere udgifter i
den offentlige sektor, end man havde året forinden.
Det ekstra, man så har at gøre godt med år efter år, er jo efter vores opfattelse ikke nok til det,
der er brug for på specielt social- og sundhedsområdet, altså til de ældre og vores tiltag på sygehusområdet. Det er også derfor, at vores besked til regeringen har været, at forudsætningen
for, at en så ambitiøs øvelse som den, der ligger
foran os, kan lykkes med hensyn til at holde de

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
her udgiftsrammer, er jo, at der så er villighed til
inden for udgiftsrammen at prioritere, så man
nedsætter udgifterne nogle steder for at kunne
bruge endnu flere penge andre steder.
Den prioritering tager vi jo så hvert år, når vi
aftaler finanslov, og det er jo den øvelse, der
hvert år skal finde ud af, om der er flertal i Folketinget bag en finanslov, der i tilstrækkelig
grad prioriterer, så vi netop kan løfte opgaven
inden for det offentliges kerneområde og de velfærdsområder, som vi jo slås så meget for, primært altså her de ældres ve og vel, sundhedsvæsenet i form af sygehusene og bekæmpelse af
ventelister osv.
Der er nogle steder, hvor vi synes, det bliver
en meget overfladisk diskussion af det der med,
om det er muligt at prioritere, og hvor der er
nogle, der fuldstændig skrider hen over det
punkt og går direkte til alene at se på, om den
vækst, der er mulighed for år efter år, i sig selv
er nok til social- og sundhedsområdet. Det konstaterer man at det er den ikke, og derfor konstaterer man, at så er der ikke penge nok, men det
er altså efter vores opfattelse en alt for forenklet
måde at se på tingene på. Man kan også sige, at
det jo viser, at der blandt dem, der siger det,
overhovedet ikke er en vilje til at prioritere det
offentliges udgifter, og det mener vi i særdeleshed der er behov for, men altså med ét sigte,
nemlig at sikre en fortsat udbygning af velfærdssamfundet inden for det offentliges kerneområder.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
387938;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Kristian Thulesen Dahl
vil løfte sløret for interne diskussioner i Dansk
Folkeparti, men jeg synes, det kunne være lidt
interessant at få at vide, hvordan man har diskuteret det at lave en skattelettelse finansieret af
velfærdsforringelser i kommunerne, for man tager jo fra kommunernes økonomi.
Det kunne da være da interessant at vide,
hvordan Dansk Folkepartis repræsentanter i
amter og kommuner ser på, at der nu i kraft af,
at der skal gives skattelettelser og strøs lidt ud
hist og pist, skal skæres ned i den borgernære
service i amter og kommuner.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
388557;name_party;":
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl jo dagen igennem sagt, at det er vigtigt, at man bevarer velfærden. Vi har så til gengæld spurgt, hvorfor

8725

man så støtter en regering, der er med til at skære ned på velfærden.
Jeg spurgte tidligere Venstres ordfører om,
hvordan han forholdt sig til de uhyre kritiske
bemærkninger, der er kommet fra formanden
for Kommunernes Landsforening og fra formanden for Amtsrådsforeningen, der helt kontant og
klart siger, at der slet ikke bliver plads til velfærdsforbedringer. Man får problemer med bare
at opretholde det nuværende niveau og overholde de lovmæssige krav.
Gør det indtryk på Dansk Folkepartis ordfører, når kommunernes førstemand og amternes
førstemand retter en så klar kritik af det fundament, som Dansk Folkeparti støtter?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
389380;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som jo godt selv er klar
over, at det spørgsmål, han stiller, simpelt hen
ikke kan stilles, eller det kan i hvert fald ikke besvares, for man ved jo først, hvordan man fordeler de penge, man har at gøre med ekstra fra år
til år, når de aftaler, der i løbet af det forgående
år skal indgås, er indgået. Så ved man, hvordan
årets vækstmulighed fordeles. Man ved også
først på det tidspunkt, om det også er lykkedes
at komme igennem med en nedprioritering i de
statslige udgifter, så man også dér kan tage nogle penge og flytte over til kommuner og amter
og øge udgifterne der.
Man ved jo også først, når - jeg havde nær
sagt - beslutningerne er truffet om Strukturkommissionens arbejde, om vi overhovedet har
amter, der administrerer sygehusene. Så man
ved jo først år efter år, hvordan man bruger de
penge inden for hele den offentlige sektor, der er
at gøre godt med efter 2010-planen, altså den offentlige vækst, der kan ligge fra år til år.
Derfor kan der ikke gives noget fornuftigt
svar på hr. Ole Sohns spørgsmål, før man har
været den øvelse igennem. Jeg har jo klart sagt i
min tale før, som hr. Ole Sohn jo lyttede godt efter, at det, der afgør, om øvelsen også efter vores
opfattelse er fornuftig, er, om regeringen sammen med os viser vilje til at prioritere i den offentlige sektor, så man øger udgifterne til lige
præcis de borgernære serviceområder, primært
de ældre og sundhed, og finder pengene ved at
nedprioritere andre steder i den offentlige sektor.
Det er en fornuftig øvelse at sætte sig for som
politiker at sige: Vi vil kunne operere inden for
denne her ramme. Vi vil ikke ud og plukke folk

8726

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

for flere penge for at kunne løse det her. Vi mener, at det kan løses ved at prioritere benhårdt
inden for den offentlige sektor. Det kan vi så
være uenige om, men det mener vi at vi bør
kunne, og det er med det, at vi går ind i øvelsen
i de kommende år.
Hr. Nicolai Wammen spørger, hvorfor vi
egentlig støtter regeringen. Altså alt det der med
den tidligere regering, der gennemførte dødepakker og lignende, som vi bestemt ikke var tilhængere af. Nu har vi da indflydelse, nu har vi
da mulighed for at gå til forhandlinger og så løfte nogle opgaver, bl.a. på vegne af de ældre.
På de to finanslove, vi har indgået, har vi afsat vores fingeraftryk, og jeg tror ikke, at regeringen er spor i tvivl om, hvor det er, den bliver
nødt til at give sig, når vi kommer til forhandlinger. Nu har vi indflydelse på tingene, det havde
vi ikke under den foregående regering, og det er
da egentlig et voldsomt godt argument for at
støtte regeringen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
392029;name_party;":
Man kan godt stille spørgsmålet. Spørgsmålet
er, om det kan besvares. Det lykkedes ikke hr.
Kristian Thulesen Dahl at besvare spørgsmålet,
men man må jo have nogle erfaringer. Vi ved,
hvor hårde øvelser det har været ude i kommunerne at skulle foretage nedskæringer i den borgernære service for indeværende år, og Dansk
Folkepartis medlemmer rundtomkring i kommunerne har haft svære kvaler med at skulle
stemme for nedskæringerne.
Allerede nu ved vi, at med Dansk Folkepartis
aftale med regeringen, ja, så skal der skæres
yderligere ned i den offentlige vækst næste år,
og så bliver nedskæringer jo desto hårdere. Det
er vel bare et spørgsmål om at have forberedt
sine kommunalbestyrelsesmedlemmer på den
øvelse, eller man selv har gjort sig nogle overvejelser i folketingsgruppen om, hvilken linje man
vil lægge, om hvor der skal skæres ned. Det må
man da have nogle bud på.";Ole Sohn
392916;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal jeg forstå Dansk Folkepartis ordfører derhen, at Dansk Folkeparti mener, at det er nødvendigt, at man udvider rammen for kommunerne for at sikre en tilstrækkelig service i amter
og kommuner? Jeg forstod, at det var det, man
arbejdede på fra Dansk Folkepartis side.

Så det må være et udtryk for, at man synes,
den der nanovækst, som regeringen lægger op
til, er totalt utilstrækkelig. Det er sådan en
vækst, hvor man skal have mikroskopet frem for
at finde den.
Men jeg kan forstå, at man fra Dansk Folkeparti også anerkender, at der er behov for en
langt større vækstramme ude i kommunerne og
amterne.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
393603;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kom noget nemt om
ved at skulle forholde sig til, at Kommunernes
Landsforenings formand og Amtsrådsforeningens formand har tordnet mod den økonomi,
som regeringen og Dansk Folkeparti giver dem.
Jeg vil spørge hr. Kristian Thulesen Dahl, om
det virkelig kan være Dansk Folkepartis politik,
at kommuner og amter nu bliver tvunget til at
skære ned på sygehusene, på skolerne, på ældreomsorgen, alt imens vi har en regering, der
ikke gør noget ved ledigheden: flere og flere bliver arbejdsløse?
Jeg tror, der sidder rigtig, rigtig mange mennesker ude omkring og siger, at det da ikke var
det, de blev lovet af Dansk Folkeparti. Vi blev lovet bedre velfærd, det lovede regeringen også.
Og hvad er det så, der står tilbage?
Det, der står tilbage, er det stik modsatte. Og
jeg vil gerne bede hr. Kristian Thulesen Dahl om
denne gang at forholde sig til det, jeg spurgte
om, nemlig den kritik, der blev fremsat af den
kommunale og den amtskommunale førstemand.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
394631;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som normalt gør det bedre. Jeg må altså sige, at det plejer at være mere
seriøst fra hr. Ole Sohns side end det, der kommer til udtryk her.
Man kan næsten også høre det i den retorik,
hr. Ole Sohn selv kommer med, når han står heroppe og siger med alvorsmine, at man skærer
ned i den offentlige vækst. Dermed anerkender
han jo, at der er en vækst, også en realvækst.
Også hvis man går ind og kigger på befolkningssammensætningen, der bliver ændret over
årene, så er der stadig væk tale om, at man år efter år bruger reelt flere penge i den offentlige
sektor, end man gjorde sidst.
Så den der tale om, at man skærer ned, er jo
forkert. Der bruges altså mere.

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
Hvis man efter vores opfattelse skal komme
rigtigt igennem frem til 2010 - og det er også i
virkeligheden meget det, fru Falcon spørger om
- så er det meget et spørgsmål om, at man inden
for rammerne år efter år i beskedent omfang,
men alligevel reelt bruger flere penge på den offentlige sektor.
Så skal man bruge dem rigtigt, og der har vi
jo nogle prioriteringer, som i meget høj grad vil
tilgodese kommuner og amters aktiviteter, altså
de ting, der ligger i kommunerne og amterne.
Jeg tror også, det er prioriteringer, der er villige
til at gå længere i den offentlige sektor til fordel
for de områder end det, regeringen umiddelbart
lægger op til.
Det bliver så en diskussion, som vi har løbende, når vi skal prioritere midlerne år efter år,
hvor vi presser på for at få flere midler samlet
fra den offentlige sektor over til de områder, der
har med sygehuse at gøre, der har med de ældre
at gøre, der har med de områder, vi opfatter som
det offentliges kerneområder, at gøre.
Så kommer hr. Nicolai Wammen også og siger, at der bliver skåret ned, og giver det billede
alle mulige steder. Men det er et prioriteringsspørgsmål, der bliver ikke skåret ned samlet set.
Det bliver skåret ned nogle steder, men hvis
man skærer ned nogle steder, må det være, fordi
man så bruger ekstra penge andre steder.
Jeg kunne godt give nogle eksempler på nogle kommuner, hvor man godt kunne finde penge
for at bruge dem andre steder, men hvor man
ikke gør det, hvor de bruges på døde ting, hvor
det er på administration, hvor man ikke får indhentet en gevinst, man kunne tage, hvis man ville..
Og så bare med hensyn til KL's formand, venstremanden dér, han kan altså sige de ting, han
vil. Det kommer egentlig ikke mig så synderlig
meget ved, jeg fører politikken her i forbindelse
med vores folketingsgruppes arbejde og prioriterer i forhold til finanslov og lignende, og det er
jo mit job.";Kristian Thulesen Dahl
397263;title_name;":
Og så er det hr. Ole Sohn for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
397340;name_party;":
Nu forsøger jeg altid, om ikke bevidst, så forsøger jeg i hvert fald at være nogenlunde regelret i
det, jeg siger. Og derfor så er jeg ret overbevist
om - det kan vi selvfølgelig efterkontrollere - at

8727

jeg ikke har sagt noget om den offentlige vækst,
selv om det ville være kærkomment for hr. Kristian Thulesen Dahl at skrive det ned.";Ole Sohn
397692;Time;"Jeg konstaterede bare, at der havde været
foretaget store nedskæringer i amter og kommuner i budgetterne for 2003, hvor Dansk Folkepartis medlemmer selvfølgelig har medvirket i
en lang række kommuner, og Dansk Folkepartis
folketingsgruppe har lavet en skatteaftale med
regeringen, som indebærer en yderligere nedskæring over for kommunerne.
Så spørger jeg bare: Hvor er det, man forestiller sig, at den borgernære service skal lide? Det
må man da kunne give et svar på.
KL og Amtsrådsforeningen har jo klart sagt,
at det her får konsekvenser for den måde, amterne og kommunerne kan administrere de forpligtelser, de har over for borgerne. Det må Dansk
Folkeparti da tage ansvar for. Man kan jo ikke
bare kaste ansvaret fra sig, når man har truffet
nogle beslutninger. Så er det da også vigtigt at
fortælle Folketinget, om man har nogle ideer til,
hvor der skal skæres.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Man kan forstå på hr. Kristian Thulesen Dahl, at
man fremadrettet har tænkt sig at prøve at sikre
nogle penge til de ældre og til sygehusene. Man
kan så sige, det var det, der ikke lykkedes her i
sidste runde, for der medvirkede man til besparelser på de ældre ude i kommunerne. Det har vi
jo fået konstateret i dag.
Det, der så er tilbage, som vi andre tænker, vi
skal bygge fremtiden på, det er børnene og deres
uddannelse. Så i og med, at man ikke vil sætte
flere penge af til amter og kommuner i de aftaler, der ligger indtil nu - helt utilstrækkelige beløb er det set i forhold til den faktiske udvikling
i behovene og til befolkningsudviklingen - så
kan vi konstatere, at det er børnene, der kommer
til at betale. Børnene og deres uddannelse.
I andre lange debatter, som har været her tidligere på ugen, er der blevet diskuteret forebyggelse, der er blevet diskuteret social arv, og der
er blevet diskuteret, på hvad måde man kan sætte ind i forhold til de svageste børn og unge. Der
har været givet udtryk for mange udmærkede
intentioner, men i sidste ende handler det jo om,
hvilke ressourcer man vil sætte af, og så kan
man igen konstatere, at der bliver afsat helt utilstrækkelige ressourcer.

8728

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
399892;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som jeg synes har fuldstændig ret, når han siger, han normalt prøver at
have en meget fair tilgang til det her - og meget
saglig.
Det stod for min egen regning det der, og hvis
det giver problemer for hr. Ole Sohn i hans bagland, så beklager jeg meget, men sådan mener
jeg faktisk, hr. Ole Sohn normalt har tacklet debatterne. Derfor kom det også bag på mig, da hr.
Ole Sohn sagde, at man skærer ned i den offentlige vækst - sådan opfattede jeg det, og jeg tror
altså også, at hr. Ole Sohn sagde sådan - for jeg
synes, det er en sprogbasse af rang.
Men også nu, hvor hr. Ole Sohn siger - nu er
det så mere stringent, men stadig væk alligevel
uforståeligt - at der er yderligere nedskæringer
over for kommunerne.
Sagen er altså, og nu forklarer jeg det så vel
for tredje eller fjerde gang, at kommuner, amter
og stat samlet har mere til forbrug for hvert år,
der går, end man havde året forinden - altså realvækst - også når man korrigerer for befolkningssammensætningen.
Så er det selvfølgelig et spørgsmål, hvordan
de penge år for år skal fordeles plus de penge,
som man kan prioritere ved at nedsætte nogle
udgifter fra den offentlige sektor for at prioritere
nogle andre. Her har jeg sagt krystalklart, hvad
Dansk Folkepartis prioritering er i forhold til
den offentlige sektor. Vi mener, at den prioritering bør foregå ved at de borgernære servicer er
i højsædet, og det er jo selvfølgelig i høj grad de
aktiviteter, der sker ude i kommunerne og i amterne.
Så det er jo et rimelig klart svar, men jeg synes
ikke rigtig, spørgerne anerkender svarene i de
nye spørgsmål, der så kommer. Man gentager
bare det samme, og det er det, fru Pernille Falcon også gør, når hun så går op og siger: Nu har
vi så konstateret i dag, at der er blevet skåret
ned. Det er altså en udtalelse, der må stå fuldstændig for fru Falcons egen regning, det er ikke
noget, jeg kan tages til indtægt for, for jeg mener
det ikke. Jeg mener, det er forkert, og jeg mener,
det er dokumenteret heroppefra flere gange, at
det er forkert. Der er sket prioriteringer, men
samlet set er der ikke sket nedskæringer.
Så kan det godt være, hvis vi havde siddet i
den enkelte situation og skulle prioritere, at vi
ville have prioriteret på en anden måde, men
samlet set er det en forkert udlægning, der kommer heroppefra. Den er altså kommet mange

gange, men ikke desto mindre er den lige forkert.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
402318;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl gør sig store anstrengelser for at prøve at få det til at se ud, som om
den stramme kommune- og amtsaftale, der er
lavet, det skattestop, som regeringen og Dansk
Folkeparti står bag, og nu den seneste skatteaftale, ikke kommer til at få konsekvenser ude i
kommuner og amter. Det er ganske enkelt ikke
rigtigt.";Nicolai Wammen
402666;Time;"Vil Dansk Folkeparti dog ikke erkende, at de
vækstrammer, man havde lovet ude i kommuner og amter, som i forvejen var fedtede, men
fair, tager man penge væk fra, så der bliver færre
penge, end man var stillet i udsigt ude i kommunerne og amterne, til at løse de store opgaver,
der er?
Det er virkeligheden, og det er jo det, som hr.
Kristian Thulesen Dahls vælgere og alle andre
vælgere oplever i deres dagligdag. Det nytter
ikke noget at prøve at trylle med tallene og prøve at få det til at se pænere ud. Der bliver taget
penge ud af den offentlige sektor med stemmer
fra Dansk Folkeparti. Det kommer til at ramme
der, hvor det gør ondt, de bløde områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
403371;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der allerede nu er
gået lang tid siden valget, og derfor er det lang
tid siden, Socialdemokratiet var i regering. Hr.
Nicolai Wammen var jo heller ikke minister og
har derfor heller ikke, kan man sige, et direkte
medansvar for den 2010-plan, der ligger som
udgangspunkt frem til 2010.
Men hvis hr. Nicolai Wammen nu alligevel et
eller andet sted følte et moralsk ansvar for en
plan, som hans nuværende partiformand har
været medskribent på, så ville han jo selvfølgelig også have forståelse for, at skattestop og
2010-planens udgiftsmålsætninger er to vidt forskellige ting. Det ene regulerer indtægtssiden,
og det andet regulerer udgiftssiden.
Det handler om, at 2010-planen, som Socialdemokraterne selv har lavet, fortæller os, hvor
meget de offentlige udgifter må stige med hvert
år, og lægger 0,5 pet. ind som realvækst fra 2005
og fremefter som en kendsgerning, som Socialdemokratiet jo med de udtalelser, der kommer

(1092)
Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
her i dag, er løbet langt, langt væk fra. Det er jo
helt, helt tydeligt.
Så lang tid skulle der altså gå, før man fuldstændig har mistet den sidste rest af fornemmelse af, hvad man sad med, da man havde regeringsmagten. Det være hermed gjort i dag under
dagens debat.";Kristian Thulesen Dahl
404666;title_name;":
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.";Margrete Auken
404728;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti slutter vi naturligvis op om år 2010-målsætningen. Det betyder, at
der skal ske en betydelig gældsnedbringelse,
samt at beskæftigelsen skal øges. Der skal skabes i størrelsesordenen 85.000 nye arbejdspladser.
Målsætningerne er nødvendige for på lang
sigt at sikre, at vi også har råd til velfærden, når
der bliver flere ældre og færre yngre. Alt det her
er jo en kendt sag, og det har vi diskuteret mange gange.
Det var den tidligere Nyrupregering, der opstillede målsætningerne i år 2010-planen. Disse
målsætninger har vi som bekendt langt hen ad
vejen adopteret, ikke mindst ambitionen om afvikling af gælden.
Regeringens økonomiske politik skal have
ros. Det er lykkedes at holde skatterne i ro, at
gennemføre et konsekvent skattestop samt at
gennemføre en skattereform, som for første
gang i 30 år rent faktisk har givet skattelettelser,
noget, som Det Konservative Folkeparti har arbejdet længe for, vel at mærke samtidig med at
man har undladt at lade andre skatter og afgifter
stige. Og der er faktisk økonomisk råderum til
denne kurs, forudsat at der føres en fornuftig
økonomisk politik.
Som jeg nævnte, skal der skabes nye arbejdspladser for at holde målsætningen, og vi er allerede godt på vej. Forskellige initiativer gennemført bl.a. sidste år, herunder arbejdsmarkedsreformen, vil give 30.000 nye arbejdspladser, og
skatteaftalen, som netop er indgået, og som skal
førstebehandles i morgen, vil give i størrelsesordenen 10.000-12.000 nye arbejdspladser.
Hertil kommer den vækstorienterede erhvervspolitik, som regeringen fører, som også
vil sikre den fremtidige beskæftigelse.
Men det er ikke gjort med det. Der mangler
fortsat initiativer, der kan skabe de sidste 40.00045.000 arbejdspladser. Det drejer sig naturligvis
om at få nogle af dem fra offentlige indkomst-

8729

overførelser flyttet over til varig beskæftigelse.
Her skal der især i forhold til indvandrere og
flygtninge gøres en indsats både for de nye danskeres skyld, men også for samfundets. Det er
uholdbart, at der er så mange ledige blandt vore
nydanskere.
Det gælder også om at få folk hurtigere igennem uddannelsessystemet og om at vælge den
rigtige uddannelse.
Og så drejer det sig om at få trukket tilbagetrækningsalderen i vejret. Regeringen ser, som
det også er fremgået af beskæftigelsesministerens indlæg, i øjeblikket på denne problemstilling.
Endelig vil jeg nævne den målrettede indsats
mod sygefravær, som beskæftigelsesministeren
netop ved en konference i forgårs redegjorde for.
En nedbringelse af dette vil også bidrage positivt.
홢Kl. 17.15
På trods af international afmatning og Irakkrig er Danmark, forholdene taget i betragtning,
sluppet forholdsvis flot gennem de sidste par år.
Ganske vist er ledigheden steget lidt, men den
er stadig historisk lav. Det er naturligvis vores
ønske at tilstræbe, at de, der gerne vil have et arbejde, også kan få et. Det må altid være målsætningen.
Men tingene skal alligevel ses i perspektiv.
Der er ingen grund til at fare frem med bål og
brand, for der er tale om konjunkturbetinget ledighed. Men som vi drøftede under den tidligere forespørgsel, vil vi selvfølgelig følge situationen meget nøje fra konservativ side.
Ser man på ordlyden af forespørgslen, skulle
man tro, at det virkelig stod galt til, men det gør
det ikke. Det er rent faktisk lykkedes os at prioritere den borgernære service såsom uddannelse,
ældreomsorg og sundhed på trods af en moderat stigning i væksten i de offentlige udgifter.
Gennem 1990'erne var realvæksten langt højere, end den daværende regering selv forudsatte, og jeg vil sige, at det ligger ikke i kortene, at .
væksten vil blive højere, end vi lægger op til, i
de kommende år. Vi lægger med andre ord vægt
på, at de aftaler, der indgås med kommuner og
amter, også bliver overholdt.
Selv om væksten ikke er så høj, som den var
tidligere, er der en vækst pr. individ. Det fremgår klart af tallene, og jeg er fuldstændig enig
med både Dansk Folkepartis og Venstres ordfører i det, der tidligere er blevet sagt her fra talerstolen. Således har der været en positiv vækst

8730

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

inden for sundhed, det sociale område, undervisning og sygehuse.
Målsætningerne frem til 2010 kræver en betydelig indsats for at øge beskæftigelsen, men som
jeg nævnte, er det også muligt.
For så vidt angår vedtagelserne, støtter vi naturligvis den, som vi er medforslagsstiller på.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
409156;name_party;":
Det er naturligvis ikke overraskende, at Det
Konservative Folkeparti støtter regeringens
2010-målsætning om at skaffe en merbeskæftigelse på 85.000 frem til år 2010. Det er der 6-7 år
til, men siden den målsætning blev lavet, er opgaven blevet væsentlig større, i og med vi at nu
har en stigende ledighed.
Jeg kan forstå, at også Det Konservative Folkeparti interesserer sig meget for at sikre, at vi
får flere af dem, som i dag er marginaliserede og
udstødte, ind på arbejdsmarkedet, og at vi får
nogle af dem, der er oppe i årene, til at blive lidt
længere. Hvordan kan man kombinere det med,
at vi kan konstatere en stigende ledighed? Lad
det være, om den er stærkt eller svagt stigende,
men vi har i hvert fald en stigende ledighed af
målbar størrelse, og hvordan kan det kombineres med ønsket om at få flere ind på arbejdsmarkedet? Hvordan agter Det Konservative Folkeparti at løse den opgave?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
410094;name_party;":
Der er ikke noget, der tyder på andet, end at den
ledighed, vi ser i øjeblikket, er en konjunkturbetinget ledighed. Der har været afmatning i hele
verden, ikke mindst i Tyskland, som er Danmarks største samhandelspartner, så vi mener
ikke, der er nogen modsætninger.
Som jeg sagde tidligere, følger vi selvfølgelig
udviklingen nøje. Den umiddelbare ekstra ledighed, man ser nu, tror vi ikke bliver varig,
men bliver den alligevel varig, må vi konstatere,
at opgaven er endnu større. Men sådan som tingene tegner sig nu, mangler der i størrelsesordenen 40.000-45.000 arbejdspladser, når vi når de
her 7 år frem, og det problem mener vi simpelt
hen godt kan løses med de målrettede initiativer, jeg nævnte: nedbringelse af sygefravær, det
rummelige arbejdsmarked, færre revalidender
m.v.
Der er mulighed for at gøre det, og som sagt
mener jeg, det er en konjunkturbetinget ledighed.";Gitte Seeberg
411013;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
411081;name_party;":
Den debat, vi har her, og som ligger i forlængelse af den debat, vi havde tidligere i dag, handler
grundlæggende om dette spørgsmål: Tror vi, at
2010-målsætningerne kan fastholdes med den
politik, som bliver ført, eller hvad skal der til, for
at vi kan fastholde dem?";Anders Samuelsen
411360;Time;"Det Radikale Venstre er helt klart af den opfattelse, at 2010-målsætningerne er væsentlige at
fastholde, og at det er helt afgørende, at vi gør
det. Men vi stiller os meget tvivlende over for,
om den politik, som regeringen fører på nuværende tidspunkt, er tilstrækkelig. Vi er ekstremt
bange for, at det, som regeringen lægger op til
ved at bruge penge, inden den har pengene, er
den direkte vej til enten at tvinge nogle meget
markante skattestigninger ned i halsen på folk
om nogle få år eller tvinge nogle meget markante besparelser igennem. Faktisk er det sådan, at
vi er lidt bekymrede for, om det egentlig er en
del af strategien bag alt dette her at få presset
økonomien så stærkt, at det kan gå op for enhver dansker, at nu er det nødvendigt at spænde
livremmen ind, for nu at bruge et udtryk, som
man brugte i starten af 1980'erne.
Vi nægter selvfølgelig i den sidste ende at tro
på, at det kan være en så ondsindet strategi, som
er det grundlæggende fra regeringens side. Men
vi tror faktisk, at man er på vej derhen, for én
ting er helt sikker: den danske økonomi kan ikke
holde til, at skatterne skal stige. Nu har regeringen indført et skattestop, som den lover at ville
overholde, så alene det skulle vel forhindre det.
Men generelt set kan vi ikke tåle den skattestigning, der er lagt op til i 2010-rapporterne. De siger, at man bliver nødt til det, hvis man ikke kan
overholde de målsætninger, man har.
Det Radikale Venstres grundlæggende problem med regeringen er på nuværende tidspunkt, at vi ikke kan se, der er redegjort tilstrækkelig troværdigt for, at man først og fremmest er
i stand til at sikre den beskæftigelsesstigning,
som er nødvendig. I skatteforhandlingerne har
regeringen ellers haft mulighed for at kunne levere en meget stor del af varen. Det Radikale
Venstres skatteudspil er blevet regnet igennem
og viser, at det kunne give et tilskud til reduktion af arbejdsløsheden på op i nærheden af.
60.000 personer. Man kunne fjerne bundskatten,
fjerne mellemskatten og hæve grænsen for top-

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)
skatten helt op til omkring 500.000 kr., hvis man
brugte de samme forudsætninger, som regeringen har valgt at bruge, og så ville stort set alle
danskere have en skatteprocent på maksimum
42, samtidig med at det ville sikre et øget beskæftigelsesudbud på ca. 60.000 personer.
Men regeringen har valgt at gå en anden vej,
og det beklager vi utrolig meget. Vi synes, det er
et meget, meget dårligt udtryk for borgerlig politik, man har valgt at bruge her. Det er en meget, meget dårlig måde - man kan udtrykke det
sådan, at den simpelt hen ikke sikrer, at 2010målsætningen kan overholdes. Det er problemet
for Det Radikale Venstre på nuværende tidspunkt, og vi efterlyser konstant og vil blive ved
med at efterlyse, at regeringen kommer med
nogle bud på, hvordan i alverden vi skal få løst
problemet.
Som jeg også sagde i min tidligere ordførertale, er det vores indstilling, at vi kommer, hver
gang regeringen har lyst til at kalde på os for at
diskutere behovet for nødvendige strukturændringer, og vi kommer med det klare formål at
undgå, at vi bringer os selv i den situation, at
der skal ske nogle markante nedskæringer i den
offentlige sektor.
Pernille Falcon (EL):
Det kan jo være svært at undgå nogle gentagelser i debatten, i og med at vi har haft den foregående debat om indsatsen for beskæftigelsen, for
der er jo mange paralleller.
Vi har dagen igennem kunnet høre i debatten,
at regeringen har ingen former for intentioner
om at give amter og kommuner det løft, der er
behov for. Man har tænkt sig at køre med meget,
meget, meget snævre rammer for amter og kommuner, og der er givet direkte udtryk fra både
regeringspartiernes og Dansk Folkepartis side
her fra talerstolen for, at man i og for sig vil blæse det, man mener fra amters og kommuners side, en hatfuld. Man synes faktisk, at de piber.
Virkeligheden i hverdagen, sådan som den
opleves af dem, der sidder i amterne og i kommunerne, er meget forskellig fra den opfattelse,
man har hos dem, som sidder herinde. Det er
helt givet, at hvis man tager udgangspunkt i udviklingen af både befolkningstallene og ikke
mindst behovene i amterne og kommunerne, er
det meget, meget stramme rammer, man lægger
op til fra regeringens side.
Dagen igennem er der i debatten blevet henvist til, at forliget »Fire i arbejde« er svaret. Men
vi har kunnet konstatere, at det, der skal sættes

8731

ind for at sikre, at den arbejdskraftreserve, der er
til rådighed, skal være fleksibel og skal gøres parat til at kunne klare sig på arbejdsmarkedet, har
man satset på at nedskære. Man har primært
satset på at nedskære ydelserne for bestemte
grupper, men der er ikke sket en egentlig beskæftigelsesmæssig indsats.";Kl. 17.20
416086;Time;"Vi har kunnet høre af debatten, at den bekymring, vi andre har over nedgangen i beskæftigelsen på det private arbejdsmarked, deler man
ikke i samme omfang fra regeringens og Dansk
Folkepartis side. De forslag, der har været fremlagt om en forstærket indsats i byggebranchen,
så man kan sætte ind over for den meget kraftigt
stigende ledighed blandt bygningsarbejderne,
har man ikke rigtig ønsket at forholde sig til.
Man har ikke ønsket at gå ind i en reel debat om,
hvordan vi kan styrke byggeriet yderligere, så
der kunne skaffes dels beskæftigelse og dels tag
over hovedet til de mange mennesker, som
mangler boliger i dag.
Vi har kunnet høre fra regeringens side, at
man også vil satse på at nedbringe udgifterne,
som skyldes sygdom: men vi har også kunnet
konstatere, at man rent faktisk ikke har nogen
ønsker om eller vilje til at sætte ind på en måde,
som reelt kunne hjælpe. Man vil ikke sætte ind
over for sygdom på en måde, der batter: man vil
ikke sætte flere ressourcer af i amter og kommuner, så arbejdspresset på de offentlige arbejdspladser kan blive mindsket og sygeligheden
nedsat, og det synes jeg er dybt problematisk.
Det er også fremgået, at et af de redskaber,
man har tænkt sig at tage i brug for at få motiveret kommunerne til at gøre noget ved sygeligheden, som det hedder, er, at man vil skubbe en
større del af udgifterne til sygedagpenge over på
kommunerne. Det synes vi også er problematisk.
Ud fra Enhedslistens synspunkt er det helt
klart, at det, man skulle gøre, var at skabe nogle
flere arbejdspladser inden for både den offentlige sektor og den private sektor, og man skulle
sætte ind over for den øgede nedslidning og sygelighed ved rent faktisk at mindske nedslidningen og arbejdspresset og dermed sikre langt .
bedre betingelser for sundhedstilstanden end
dem, vi har i dag. Det kan godt være, regeringen
synes, at der simpelt hen ikke er råd til det, men
efter Enhedslistens opfattelse er der ikke råd til,
at 800.000 mennesker i den arbejdsdygtige alder
er uden for arbejdsmarkedet. Det har vi simpelt

8732

Torsdag den 8. maj 2003 (F 53)

hen ikke råd til, og der skal sættes aktivt ind på
det felt.";Kl. 17.25
418263;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører for forespørgerne.";Poul Nødgaard
418323;name_party;":
Vi har haft en meget lang debat om beskæftigelse og økonomi i dag. Jeg synes sådan set, det har
været en meget interessant debat, og jeg skulle
kende Folketinget meget dårligt, hvis det ikke
vil være en debat, vi får anledning til at diskutere på høringen, som Finansudvalget og Det Politisk-Økonomiske Udvalg holder her i begyndelsen af juni. Hen over sommeren vil vi sikkert
også få debatten, og jeg vil også undre mig meget, hvis vi ikke får den igen, når vi kommer
frem til finanslovforhandlingerne.
Det er klart, at der er en meget klar deling
med hensyn til den måde, Folketinget opfatter
både den økonomiske politik og de muligheder,
der foreligger, på, og det er selvfølgelig også fair
nok, at der er forskellige holdninger. Vi har en liberalistisk regering, så skal der selvfølgelig også
føres en liberalistisk politik, og det betyder selvfølgelig, at de partier, som har en lidt anden opfattelse, fordi de mener, at også samfundet har
en forpligtelse til at regulere udviklingen, må
konstatere, at det er der ikke flertal for.
En af de ting, der har undret mig meget, er
den debat, der har været om beskæftigelsesdelen. Hvad kan det offentlige gøre? Kan man gøre
noget? Bør man gøre noget? Det undrer mig, at
man ikke kan diskutere det i Folketinget på en
pragmatisk måde, og jeg kan ikke forstå, regeringen ikke kan se, at det er nødvendigt, når vi
nu er i en situation, hvor der er stigende ledighed. Så kan vi diskutere, om den er konjunkturbestemt - alt er vel konjunkturbestemt, men
hvor lang tid vil konjunkturerne være dårlige,
og vil de blive forværret i månederne og årene,
der kommer, eller det modsatte? Men uanset det
er vi altså i en situation, hvor alle partier mere
eller mindre højlydt erkender, at der er nogle
uløste opgaver, som skal løses, nogle uløste opgaver.
Der er sat noget boligbyggeri i gang, og der
bliver sat noget i gang i løbet af året. Alle ved og
erkender, at det ikke er tilstrækkeligt, jamen
kunne man så ikke fremrykke noget af det? Alle
ved, alle erkender, at der er behov for renovering, af nogle offentlige bygninger, skoler ikke

mindst, jamen hvorfor kan man så ikke sætte
nogle af de ting i gang? Det er jo ikke noget, som
binder arbejdskraft for tid og evighed, det er jo
ikke noget, der forhindrer, at arbejdskraften kan
kanaliseres over i den private sektor, hvis der
kommer gang i det private byggeri.";Ole Sohn
420692;Time;"Det er den form for pragmatiske initiativer,
som kan være med til at løse nogle fundamentale opgaver i samfundet, som s/ca/ løses, og samtidig lette mulighederne for de folk, der bliver
ramt af ledighed, og derfor forstår jeg simpelt
hen ikke, at man ikke ud fra ganske almindelig
pragmatisme kan sætte sig rundt om et bord og
sige: Der er nogle ting her, som skal løses - frem
for at sige: Jamen skal der bruges x antal millioner eller milliarder.
Det er nogle opgaver, som burde kunne forene Folketinget, så man sagde: Her er der nogle
muligheder. Men den stemning, den situation,
er ikke til stede i Folketinget. Vi må bare konstatere, at når det drejer sig om beskæftigelsesinitiativer, og når det drejer sig om økonomi, er Folketinget desværre - jeg ved ikke, om man kan
sige desværre, men jeg kan i hvert fald konstatere, at så er Folketinget delt lige midt igennem.
Det betyder selvfølgelig også, og det synes jeg til
gengæld er positivt, at vi både i dag og i tiden,
der kommer, vil få rig anledning til at få en lang
række holdningsprægede og ideologiske debatter, og det tror jeg i og for sig også er sundt for
den demokratiske udvikling. På trods af, at
mange mener, det nærmest er ét fedt det hele,
tror jeg faktisk, at vælgerne også kan se, at der er
forskel på, hvilken politisk ledelse landet har.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.30
422070;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget
tirsdag den 13. maj 2003.
Da udenrigsministeren ikke er nået frem, skal
jeg her udsætte mødet. Det genoptages i dag kl.
17.40.
Mødet udsat kl. 17.32

Mødet genoptaget kl. 17.40

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om Den Europæiske Unions udvidelse med Tjekkiet, Estland, Cypern, Letland, Litauen, Ungarn, Malta, Polen, Slovenien
og Slovakiet.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 30/4 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
422737;name_party;":
Endelig!
Europas politiske situation her i begyndelsen
af det nye årtusinde tegner flot: ét Europa med
tolerance og respekt for det enkelte menneske, ét
Europa med større frihed og mindre frygt, ét
Europa med vækst og velstand. Genforeningen
af Europa er en god start på et nyt årtusinde, og
danskerne kan glæde sig og være stolte over den
fælles indsats, vi har gjort for at få de nye europæiske demokratier med i vores klub.
Med lovforslaget her giver Folketinget grønt
lys for, at Østudvidelsen kan fortsætte, og Danmark vil være det første land i EU, der kan ratificere, hvis vi overholder planen og sætter forslaget til endelig afstemning her i Folketinget den
4. juni i år.
Når folkeafstemningerne i ansøgerlandene er
gennemført i september måned, vil Østudvidelsen være en realitet. I praksis kommer landene
fuldt ud med fra 1. maj næste år, men allerede i
dag er de 10 ansøgerlande jo heldigvis med i en
stor del af det politiske arbejde i EU.
Her i Folketinget kan vi være tilfredse med
den danske indsats for Østudvidelsen. Siden
kort efter Murens fald i 1989 har vi arbejdet målbevidst og hårdt på, at EU hurtigst muligt skulle
åbne døren for vore naboer i Øst- og Centraleuropa. Vi har dels arbejdet for at få hastigheden
for udvidelsen op, dels for at alle ansøgerlande,
uanset størrelse og gamle alliancer med nuværende EU-medlemslande, skulle have samme
chance for at blive medlem af EU.
Det sidste lykkedes over al forventning. Af de
12 øst- og centraleuropæiske ansøgerlande lykkedes det at få de 10 med i den første udvidelsesrunde, kun Bulgarien og Rumænien nåede
ikke at blive klar til EU-medlemskabet i denne
omgang. Det er især lykkeligt, at de tre tidligere
sovjetrepublikker Estland, Letland og Litauen

8733

nu er på vej ind i EU. Her har den danske indsats uden tvivl spillet en stor rolle, men til gengæld kan vi ikke prale med, at der blev tale om
en meget hurtig proces. Der er gået over 13 år siden Murens fald.
Heldigvis er der dog ikke sket nogen større
katastrofer som følge af langsommeligheden.
Friheden og demokratiet er blevet fastholdt i
landene, og den økonomiske udvikling har givet
pæne resultater. De 10 lande, der i dag står på
dørtærsklen til EU, har gennemgået en imponerende politisk og økonomisk udvikling. Det er
kort fortalt nogle helt andre lande, end da de
slap ud af kommunismens greb for over 10 år sid e n . .
Derfor bliver der for os, de gamle EU-lande,
ikke nogen væsentlige økonomiske byrder forbundet med Østudvidelsen. Via Danmarks EUmedlemskab kommer vi til at betale ca. 560 mio.
kr. i gennemsnit de kommende 3 år, men beløbet
er jo inden for det gamle EU's budgetloft, så derfor kommer vi faktisk ikke til at betale mere for
vort medlemskab af et EU med 25 lande, end vi
alligevel skulle have betalt.
Når talen er om det økonomiske, skal vi samtidig huske på, at der jo bliver et væsentlig større økonomisk potentiale, når vi får 10 nye lande
og borgerne i de pågældende østeuropæiske
lande med i EU. Flere forbrugere i EU kræver
flere varer, og dermed bliver der mulighed for
en øget produktion, også i Danmark, som igen
giver mulighed for øget beskæftigelse, øget velstand og øget vækst.
Til sidst vil jeg nævne en enkelt anden stor
vinder i forbindelse med Østudvidelsen: miljøet.
Miljøproblemer respekterer jo ikke grænser, og
netop i de lande, der nu står for at blive medlem
af EU, er miljøet tidligere blevet brugt som konkurrenceparameter. Man ville for alt i verden
forsøge at konkurrere med Vesten op gennem
1950'erne og 1960'erne, men da de planøkonomiske femårsplaner ikke producerede tilstrækkeligt med brune sko eller for mange højresko
eller noget lignende, måtte man fire på andre led
i produktionen for at følge Vesten, og her betalte
miljøet en høj pris. Det er heldigvis slut nu.
I EU er det netop grundtanken, at vi ikke skal
konkurrere på den slags usunde parametre, og
efter Murens fald er denne tankegang overført
på ansøgerlandene, der nu skal opfylde EU's
strenge krav, også på miljøområdet. De miljømæssige gevinster ved udvidelsen er derfor betragtelige for os alle.";Charlotte Antonsen
426805;Time;"8734

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

På Venstres vegne skal jeg sige ja til lovforslaget. Vi er glade for, at vi endelig kan se Østudvidelsen nærme sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
427009;name_party;":
Det er blot lige for at få afklaret, om det var en
fejl fra fru Charlotte Antonsens side i ordførerindlægget, eller det var helst bevidst, at fru Antonsen sagde, at vi på grund af budgetloftet ikke
skulle betale mere, end vi ellers skulle have
gjort. Altså om det virkelig var rigtigt, for de seneste tal, jeg har set, viser noget andet.
Man kan altid diskutere, hvad vores virksomheder har af muligheder i et større marked og
alle de der ting, det ved jeg, men i forhold til de
offentlige kasser er det vel en notorisk kendsgerning, at udgifterne vil være stærkt stigende. Vi
har set nogle beregninger, der viser, at vi i løbet
af 1-2 år vil komme op på en nettoudgift, der
nærmer sig 2 mia. kr. om året, altså 2.000 mio. kr.
om året i forhold til i dag. Det er jo ikke uvæsentligt at tage med i betragtning.
Det skal ikke nødvendigvis spille den afgørende rolle i holdningen til udvidelsen, men det
er dog alligevel et væsentligt tal at få med, specielt når fru Charlotte Antonsen vil give indtryk
af det stik modsatte under sit ordførerindlæg nu
her.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
428106;name_party;":
Jeg nævnte nu allerede i mit ordførerindlæg, at
der var tale om en nettoudgift de kommende 3
år på 560 mio. kr., så jeg har ikke forsøgt at skjule noget. Men hr. Thulesen Dahl slog måske først
høreapparatet til et stykke henne i talen, det skal
jeg ikke kunne sige.
Men jeg vil da ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er meget lidt i betragtning af den store
politiske gevinst, vi får ved Østudvidelsen. Så er
der altså også et økonomisk potentiale, som jeg
var inde på, fordi vi simpelt hen får et større
marked. Og det er jo altså et marked, det er eksport, som er basis for Danmarks økonomiske
udvikling.
Når jeg taler om, at vi ikke bruger flere penge,
end vi ville have gjort i det gamle EU, så hænger
det sammen med, som hr. Thulesen Dahl udmærket ved, at vi har lagt et loft over budgettet i
EU, og det loft er der jo ikke pillet ved.
Så man kan sige, at det, man har gjort i det
gamle EU, er, at man har sparet på nogle områder, bl.a. på landbrugsstøtten, hvad vi er meget

tilfredse med i Venstre, og så har man lavet et
hul, et økonomisk råderum, så man kunne få de
østeuropæiske lande med. Og derfor er resultatet, som det er, og som det fremgår af lovforslaget, at vi de kommende 3 år via vores EU-penge
kommer til at betale i gennemsnit 560 mio. kr.
Og det synes jeg er meget billigt i forhold til den
enorme gevinst, der er forbundet med Østudvidelsen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
429523;name_party;":
Vi vil selvfølgelig gerne dyrke det her mere i forbindelse med udvalgsspørgsmål, som vi kan få
besvaret undervejs. Tallet 2 mia. kr. i nettoekstraudgift for Danmark til EU-medlemskabet har
jo været fremme også på det seneste, hvor også
en del af det - det er jo ikke det hele, men altså
en stor del af det - jo så skyldes udvidelsen.
Men jeg synes bare, at det med budgetloftet det er bare for også at gøre det klart - jo er teknik, altså i den forstand hvad det maksimalt kan
være, man skal indbetale. Det er jo ikke udtryk
for, hvad man rent faktisk indbetaler. Derfor var
det udsagn, jeg bed mærke i - det var sådan set
det, jeg bed mærke i, det var ikke et spørgsmål
om, hvornår høreapparatet blev slået til - det,
fru Charlotte Antonsen sagde om, at vi på grund
af budgetloftet ikke skulle betale mere, end vi ellers skulle have gjort.
Jo, for vi ramte jo ikke budgetloftet før, og det
kommer vi så i højere grad til, og derfor kommer
vi jo til at betale mere.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
430532;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, hvorfor Danmark får
en nettoudgift de kommende år til EU. Det får vi
bl.a., fordi EU har reduceret landbrugsstøtten,
og fordi EU har reduceret strukturstøtten, og det
håber jeg da at Dansk Folkeparti er enig i. Den
form for statsstøtte til et erhverv er da ikke godt
for et frit erhverv, så, ja, der sker nogle omlægninger, og det rammer selvfølgelig Danmark,
fordi vi har været et af de lande, der har fået en
meget stor landbrugsstøtte.
Men det er da klart, at som hr. Thulesen Dahl
er lidt inde på her i tredje runde eller anden runde, så er det et spørgsmål om, hvordan man ser
det. Jeg ser på sagen på den måde, at da man besluttede Østudvidelsen, ønskede bl.a. Tyskland
ikke at betale flere penge, og derfor valgte man
at lægge et låg på.";Charlotte Antonsen
431315;Time;"Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

8735

fuld respekt for den mangfoldighed, forskellighed og det særpræg, der er i de enkelte lande, så
vi forhåbentlig også kan skabe en bred forståelse
af, at når vi samarbejder i Europa, så er det sådan set for at gavne os selv bedst muligt på
tværs af landegrænserne og ikke for at undergrave det, vi hver for sig gerne vil udvikle og bevare.
Det er et led i en fortsat udvidelse af EU. Vi .
har, som tidligere ordførere har sagt, en række";Kl. 17.50
431816;name_party;":
lande i pipelinen til 2007: Bulgarien, Rumænien,
Man kan jo meget let i diskussioner om udvidel- Tyrkiet gør hvad de kan for at opfylde kriteriersen fortabe sig i detaljer og økonomi og marne. Kroatien har søgt. Og vi kan vel forudse, at
kedsperspektiver, men for Socialdemokraterne
mange flere lande vil søge ind og dermed, at
handler EU-udvidelsen om noget meget større
Europa for alvor heles i de kommende år.
og meget mere perspektivrigt end som så. Det er
Et nyt Europa er ved at blive skabt. Ratifikatien mærkesag for os partimæssigt. Det er også en onen af tiltrædelsestraktaten i Danmark er et
mærkesag for Danmark, som vi nu er med til at 홢
vigtigt skridt. Landenes folkeafstemninger er en
træffe en afgørende beslutning omkring.
vigtig udvikling. En række lande har nu sagt ja.
Det er en historisk beslutning, at vi på denne
Europa-Parlamentet har godkendt udvidelsen,
her måde i stigende grad får forenet og samlet
og med ratifikationen i Danmark sender vi et
de europæiske befolkninger og nationer. Når
signal til de nye lande om, at de er velkomne
man kigger tilbage på historien og ser den ustasom medlemmer i EU.
bilitet, krige og konfrontationer, der har været i
Hvis vi kan holde den tidsplan, vi har lagt om
Europa, så er det jo fantastisk, at vi får en situati- at få det her .vedtaget, inden Folketinget går på
on med stabilitet og udviklingsmuligheder og
sommerferie, så sender vi også et signal til de
dermed også en bevarelse af udviklingen af fred øvrige 14 EU-lande om at få deres ratifikation på
og samarbejde på det europæiske kontinent. Det plads hurtigst muligt. Så vi bakker meget krafer jo det, der kommer til at skabe platformen for, tigt op med et stort ja til ratifikationen af tiltræat vi alle sammen kan få en fordel af det, så der
delsestraktaten.
bliver mulighed for økonomisk fremgang og social udvikling til gavn for vores befolkninger og";Claus Larsen-Jensen
433724;name_party;":
dermed også en øget beskæftigelse, velstand og
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at de 10
velfærd i såvel den østlige som i den vestlige del lande, som vi debatterer optagelsen af i EU nu,
af Europa
som udgangspunkt skal have mulighed for at
Der er altså også noget flot i, at vi på denne
komme ind i EU. Der er nogle forudsætninger
måde er i stand til at forene på ideer og værdier,
for, at sådan en øvelse kan blive succesrig både
kulturer, identitet på en anden måde, end vi har
for ansøgerlandene og også for det nuværende
kunnet i den tid, hvor Europa var delt mellem
EU, herunder Danmark.";Kristian Thulesen Dahl
434336;Time;"øst og vest.
Det er et punktum for det 20. århundrede, på
De forudsætninger, tre forudsætninger, vil jeg
to verdenskrige, på 50 års deling af Europa, på
remse op. Det er de forudsætninger, vi mener er
10-12 års revolutionerende forandringsproces i
afgørende for, at det her bliver en positiv øvelse.
de nye lande, der nu kommer ind i EU. Det er et
Det er for det første, at udvidelsen af antallet
punktum for 4-5 års intensive forhandlinger, og
af lande sker, efter at landene har udtrykt et reelt
det er i realiteten også et punktum for det danønske om at komme ind. Og det er ikke et ønske,
ske formandskab.
der udtrykkes af politikere, det er noget, der udMen det betyder også en ny start for det 21.
trykkes gennem folkeafstemninger, hvor befolkårhundrede, for de nye lande, men også for os
ningerne selvfølgelig afgør ønsket om medlemsandre og for EU som institution, fordi det skaber skab af EU.
et behov for, at vi får effektiviseret og demokraDet ser ud til, at den her forudsætning løses.
tiseret vores måde at samarbejde på, så vi på den Det ser ud til, at alle ansøgerlandene holder folene side er effektive til at kunne træffe beslutkeafstemninger. Og forudsat at det så bliver et
ninger, men samtidig også kan gøre det under
ja, så er det jo løst. I det omfang de ikke holder
Jeg er da ikke sikker på, at man havde været
så opmærksom på at spare på landbrugsudgifterne i samme målestok, hvis vi ikke havde stået
over for en Østudvidelse. Så der er jo en dynamik forbundet med, at man tager et stort politisk
og økonomisk skridt. Men man kan da altid diskutere, hvordan verden ville have set ud, hvis vi
ikke havde haft Østudvidelsen. Det er der jo ingen af os to, der kan vide.

8736

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

folkeafstemninger, eller i det omfang, at der ikke
vil være et flertal for, så er det jo ikke løst.
Den anden forudsætning er i forhold til, om
EU selv er klar til at rumme 25 lande. Her er der
et større problem - det har vi også sagt under
tidligere debatter om udvidelsen - nemlig det
problem, at man kan gå to veje, når man skal
rumme så mange lande. Enten kan man anerkende, at et løsere samarbejde er en nødvendighed, at opbygningen af et fleksibelt europæisk
samarbejde er en nødvendighed for et mangfoldighedernes Europa, eller hvad man vil kalde
det, men ikke desto mindre et Europa, hvor man
i højere grad tillader de enkelte lande at bevare
deres suverænitet. Det er en nødvendighed, for
at den vej kan blive en succes.
Den anden vej er en mere ufarbar vej. Det er
ikke en vej, vi ønsker, men det er ikke desto mindre den vej, man har valgt at gå i forbindelse
med konventarbejdet frem mod en egentlig forfatning, nemlig at man siger: Når vi bliver flere,
så bliver det sværere at træffe beslutninger, og
da vi vil træffe beslutninger om stadig flere emner, så bliver vi nødt til i højere grad at centralisere beslutningsprocessen og vedtage det hele
med flertalsafgørelse. Vi kan stemme genstridige medlemslande ned.
Det er desværre den vej, man har valgt at gå,
også i den fornyede diskussion om kommissærerne, hvor mange der er, om hvert land kan
have en kommissær osv. Og det er ikke en rigtig
vej at gå, det er en vej, der suger suverænitet
væk fra landene i et stadigt stigende omfang, og
nu altså også med et tegn på, at der kommer en
egentlig forfatningstraktat.
Den tredje forudsætning er også problematisk. Det er så, hvis vi kigger mere direkte på
Danmark og vores forhold. Det er jo i første omgang de danske borgeres interesser, vi er placeret herinde for at varetage. Vi har flere gange
gjort det klart, at vi ser en trussel i, at man her
fra dansk side i forbindelse med udvidelsen
med muligheden opererer for fri bevægelighed
af arbejdskraft fra de nye medlemslande til Danmark fra dag ét, det vil sige fra 1. maj 2004, i forhold til, at en del af de her lande rent faktisk i arbejdseffektivitet og på økonomisk niveau er meget langt bagud, desværre.
Vi håber selvfølgelig, at de hurtigt kan komme mere med og komme op på et højere niveau,
men ikke desto mindre er der lang vej at gå for
en del af landene. Og det giver selvfølgelig en
øget risiko for, at der er borgere i de lande, der
vil få en naturlig tanke om, at de kunne komme

til eksempelvis Danmark og finde arbejde og
dermed trække nogle danskere væk fra arbejdspladserne.
Vi diskuterer jo også de sociale konsekvenser,
det kan have for vores sociale system, hvor regeringen nu er kommet med den længe ventede
rapport, som vi vel fik for en uge eller to uger siden, og som jo gør det klart, at der er en lang
række af vores velfærdsordninger, som kan blive truet, hvis der kommer en hel del og vil gøre
brug af dem.
Derfor har vi også sagt, vi, der i Europaudvalget diskuterede processen frem mod 4. juni hvorvidt man kunne nå at færdiggøre det her
lovforslag, der nu er fremlagt, på så kort tid - at
vi ikke havde noget som helst, og det vil jeg gerne gentage her, ønske om at trænere denne her
sag for at få tiden til at gå.
Men der var én forudsætning, som vi mente
skulle på plads, inden Folketinget kunne færdigbehandle det her, nemlig den forudsætning, at
man havde klarhed over, hvilke regler der kom
til at gælde for arbejdskraftens fri bevægelighed.
Så var det jo ikke sikkert, at vi ville være enige i
det regelsæt, men at der var en klarhed over,
hvad der kom til at gælde.
Jeg fik forståelsen af - det håber jeg også ordførerne kan bekræfte her i dag - at der var en
meget bred opbakning bag det synspunkt, at det
bør man have, og at man derfor sideløbende
med arbejdet med det her lovforslag også skal
diskutere arbejdskraftens fri bevægelighed og
de regler, der er ved det.
Det er jo også derfor, vi så har bedt om at få
behandlet vores beslutningsforslag B 56, der
handler om en overgangsordning for Danmark
ved EU's udvidelse mod øst i forhold til arbejdskraftens fri bevægelighed sideløbende med lovforslag nr. L 222 om udvidelsen, som vi behandler her, fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
440279;name_party;":
Jeg hæftede mig ved en enkelt vending, som hr.
Kristian Thulesen Dahl anvendte, nemlig vendingen at vi nu skal have en egentlig forfatningstraktat. Jeg forstod på hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det mener Dansk Folkeparti er problematisk.";Lars Barfoed
440528;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvad lægger hr. Kristian Thulesen
Dahl i betegnelsen en egentlig forfatningstrak-

(1093)
Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
tat, siden han finder det problematisk, at vi får
sådan en?
Personlig finder jeg, at det er fantastisk godt,
at vi får én forfatningstraktat, der klart fastlægger de grundlæggende spilleregler på en enkel
måde for samarbejdet i EU. Men jeg forstod som
sagt, at hr. Kristian Thulesen Dahl omvendt mener, at det er et problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
441070;name_party;":
Det er jo tit sådan ved førstebehandlinger, at
man gør rede for, hvordan man vil stemme, når
et forslag kommer til endelig behandling. Jeg
lyttede meget omhyggeligt til hr. Kristian Thulesen Dahls tale, som hovedsagelig drejede sig om
de problemer, der var i forbindelse med udvidelsen og, synes jeg, meget lidt om fordelene
ved udvidelsen.
Et af Dansk Folkepartis parametre med hensyn til udvidelsen var, at landene skulle nære et
reelt ønske om at komme ind, og hr. Kristian
Thulesen Dahl måtte medgive, at det ønske eksisterede på baggrund af de afstemninger, der har
været indtil nu. Men mit spørgsmål er: Hvordan
vil Dansk Folkeparti stemme, når vi skal stemme endeligt om de nye landes optagelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
441821;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed: I forbindelse med udvidelsestraktaten redegjorde jeg for, at hvis det
skal være en succes også for EU-samarbejdet, så
mener jeg, at et løsere samarbejde er en nødvendighed, et fleksibelt Europa, eller hvad man vil
kalde det, mangfoldighedernes Europa, altså
hvor man accepterer en større suverænitet ude i
selve medlemslandene frem for at centralisere
magten.
Det bygger jeg på, at jo flere områder, man
skal regulere med jo flere lande, der er medlemmer, desto mere vil man blive nødt til at gennemføre alle ting ved flertalsafgørelser. Der vil
altså, efterhånden som landene kommer ind, blive et stadig større mindretal, der kan risikere at
blive nedstemt. Det mener jeg er demokratisk
uholdbart i betragtning af, at det eneste sted,
hvor demokrati og folkestyre for alvor trives, jo
er i nationalstaterne. Derfor synes jeg, det er
problematisk.
Det var med det udgangspunkt, i den sammenhæng, jeg angreb det med at opbygge en
egentlig forfatningstraktat, fordi jeg i det lægger,
at man centraliserer magten, man flytter flere

8737

sagsområder til Bruxelles, man laver flertalsafgørelser som udgangspunktet.
Man præsenterer os i virkeligheden for alt
det, der jo er indbegrebet af opbygningen af en
egen statsdannelse i EU med symbolerne på
plads og politikindholdet på plads.
Derfor synes jeg egentlig også, det er forfriskende, at man for en gangs skyld kalder barnet
ved dets rette navn, nemlig en egentlig forfatning, for man laver forfatninger for en statsdannelse. På den måde kan man sige, at der for en
gangs skyld er noget forfriskende ærligt over
EU-debatten. Så hr. Lars Barfoed burde lade
være med som EU-tilhænger at tale sig fra det
og blive ved den ærlighed, der i virkeligheden
ligger i det begreb.
Så til hr. Villy Søvndal med hensyn til, hvordan vi vil stemme. Jeg havde nok tænkt, jeg fik
spørgsmålet, og det vil jeg selvfølgelig ikke røbe
nu. Vi har de her udeståender, og vi vil stille en
meget lang række spørgsmål også under behandlingen. Både med hensyn til det med folkeviljen, vi skal også se folkeafstemninger, vi lægger nogle betingelser ind. Ikke mindst med hensyn til det med arbejdskraftens fri bevægelighed, hvor vi overhovedet ikke har lagt skjul på,
at vi finder, det er nødvendigt, at Folketinget er
kommet til klarhed over, hvilket regelsæt, der
kommer til at gælde på det område inden færdigbehandlingen af det her lovforslag. Det er
selvfølgelig også en forudsætning for vores vedkommende.
Endelig kan det også sagtens ske, at vi netop i
det spørgsmål vil behandle landene forskelligt
og sige, at når det gælder arbejdskraftens fri bevægelighed fra dag ét, så er der lande, der er
klar til blive medlemmer nu, mens der er andre
lande, som vi er mere skeptiske over for, netop
på grund af problematikken omkring arbejdskraftens fri bevægelighed.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kristian Thulesen Dahl
444687;name_party;":
Jeg synes jo, at hr. Kristian Thulesen Dahl burde
sondre mere mellem selve begrebet en forfatningstraktat, når vi indfører sådan en, og så indholdet af den.
Er hr. Thulesen Dahl ikke enig med mig i, at
det egentlig ikke er afgørende, hvad man kalder
grundtraktaten? Om man kalder det en forfatning, en forfatningstraktat eller en traktat. Det
afgørende er vel indholdet, og indholdet af en
forfatningstraktat kan jo lige så vel indeholde en
meget høj grad af centralisering, som hr. Thule-

8738

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

sen Dahl frygter, og en meget høj grad af decentralisering, som hr. Thulesen Dahl gerne vil have.";Lars Barfoed
445327;Time;"Derfor er det slet ikke afgørende, at vi nu indfører en forfatningstraktat, når man skal bedømme graden af centralisering. Det afgørende vil
være, hvad det er for nogle bestemmelser, der
indføres i denne forfatningstraktat, og der synes
jeg jo, at meget tyder på, at vi får en meget klar
arbejdsdeling nu mellem EU og medlemslandene, i hvert fald en mere klar arbejdsdeling end
tidligere, således at alle bedre kender spillereglerne, således at borgerne bedre kan gennemskue beslutningsprocesserne, og således at nærhedsprincippet kommer til at stå mere klart, og
at de nationale parlamenter får indseende med
og også indflydelse på, om nærhedsprincippet
overholdes.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
446032;name_party;":
Jeg skal takke for det første svar fra hr. Thulesen
Dahl, som jeg synes var interessant på den måde, at det ene af de tre parametre, Dansk Folkeparti har stillet op for at stemme nej, ikke holder.
Det tror jeg også fremgik af hr. Thulesen Dahls
første indlæg, at det ser ud til, at landene ret
massivt stemmer ja i hvert fald i de tilfælde, vi
har set indtil nu.
Så synes jeg, svaret om arbejdskraftens fri bevægelighed var interessant. Der ville man forholde sig til landene et for et vel sådan at forstå,
at de lande, der efter Dansk Folkepartis opfattelse udgør den største trussel eller risiko for, at arbejdskraften vandrer, er dem, man ikke vil stemme for. Det er vel i virkelighedens verden de baltiske lande, Estland, Letland og Litauen, og Polen, hvis man både kigger på nærhed, og hvis
man kigger på lønudvikling og leveforhold osv.
Jeg skal bare spørge, om jeg har forstået det rigtigt, at det er Estland, Letland, Litauen og Polen,
der er i risikozonen, når Dansk Folkeparti til sin
tid skal stemme om udvidelsen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
447105;name_party;":
Ja, vi behandler her i dag et spørgsmål af historisk rækkevidde. Vi behandler spørgsmålet om,
hvorvidt Europa skal vokse sammen, gro sammen efter den kolde krig, og i betragtning af dimensionerne i det vi her diskuterer, må jeg sige,
at Dansk Folkepartis holdning er udtryk for et
usædvanligt, jeg vil gerne sige veltalende, snæ-

versyn. Er det virkelig vigtigt ved stillingtagen
til en overgangsordning, om den skal være på 5
år eller 7 år, under alle omstændigheder er det jo
en overgangsordning, vi taler om, vedrørende
fremmed arbejdskraft? Kan man virkelig undskylde at stemme nej til dette her med henvisning til, at man gerne vil have en overgangsordning på 5-7 år? Hvor principløs kan man være?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
447857;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed, som spørger, om det
ikke er ligegyldigt, hvad man kalder en traktat,
for det afgørende er jo indholdet. Jo, det kan
man selvfølgelig sige, men nu har jeg ellers lige
præcis rost hr. Barfoed og de øvrige EU-tilhængere for for en gangs skyld at lave en sammenhæng mellem det, man kalder en traktat, og indholdet af den. Det synes jeg egentlig var befriende, hvorefter hr. Lars Barfoed straks går på talerstolen og forsøger at tale sig bort fra det.
Det synes jeg er ærgerligt, for hvis man ser
lidt forfatningsretligt på det og slår op i lærebøgerne og ser, hvad der kendetegner en nationalstat, hvad der kendetegner et egentligt samfund,
ja, så er mange af de ting, der nu enten ligger
hos EU eller som man med forfatningstraktaten
foreslår placeret hos EU, lige præcis det, der
kendetegner, om man har en selvstændig, suveræn nation.
Det har jo noget at gøre med forsvars- og sikkerhedspolitik. Det har jo noget at gøre med at
kontrollere sine grænser til omverdenen, altså
markere, hvor ens territorium starter. Det har
noget at gøre med at bestemme, hvilke tredjelandsborgere, hvilke andre landes borgere, der
må komme ind på ens territorium. Det har noget
at gøre med ens valuta, at man har sin egen valuta og kan føre sin egen rentepolitik, hvis man
vil, sin egen pengepolitik.
Vi har så et forbehold, men det foreslår tilhængerne ophævet på det tidspunkt, man overhovedet kan få flertal for det i befolkningen. Så
alt, hvad der kendetegner en selvstændig, suveræn nation, det enten ligger hos EU eller bliver
foreslået lagt hos EU. Herefter vil hr. Lars Barfoed spørge, om vi ikke godt bare må kalde det
en forfatningstraktat, men lade være med at sige, det har noget at gøre med en egentlig forfatning.
Det harmonerer ikke, og jeg siger bare: Lad
nu den her debat køre med ærlighed, en befriende ærlighed på EU-plan, som vi ikke har været
vant til i mange år.

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
Hr. Villy Søvndal har fanget lidt af min pointe. Jeg vil ikke lægge mig fast med hensyn til
lande. Vi vil stille en lang række spørgsmål. Der
står noget i bemærkningerne til lovforslaget her.
Vi har også i vores forslag om overgangsordning
tabeller, der også sætter landene op efter indkomstforhold og sådan nogle ting. Der er også
klart, at vores pointe har været, at vi godt ved, at
der f.eks. kan være en ekstra risiko for, at der vil
være mange polakker, der kunne tænke sig at
vandre til Danmark for at søge arbejde. Det kan
man ikke klandre den enkelte polak. Det gør vi
ikke. Det kan vi godt forstå. Men vi kan da klandre politikere i Danmark, hvis ikke man værner
den danske lønmodtager og det danske velfærdssamfund mod den situation.";Kristian Thulesen Dahl
450540;Time;"Så til sidst til hr. Niels Helveg Petersen: Jeg
har jo nævnt tre områder, som jeg mener er vigtige. Jeg håber ikke, at hr. Helveg Petersen mener, at det er principløst, at jeg f.eks. har det med
folkeafstemninger som et af de tre punkter. Jeg
håber heller ikke, at hr. Helveg Petersen synes,
det er principløst, at man taler om, hvordan hele
EU-samarbejdet skal bygges op i forhold til,
hvor meget magt der skal ligge der, hvor meget
der skal ligge i medlemslandene.
Jeg håber da også, at hr. Helveg Petersen synes, det er en dybt relevant diskussion at tage
også i forbindelse med udvidelsen. Det var en af
baggrundene for, at man lavede Nicetraktaten,
og man også arbejder med en forfatningstraktat.
Det er jo lige præcis, fordi der er nogle, der mener, det er nødvendigt for at kunne rumme udvidelsen.
Vi har så et lidt andet udgangspunkt, men det
er inden for de samme emneområder. Så har vi
desuden også det tredje punkt med arbejdskraftens fri bevægelighed, som vi finder er vigtig,
men hvor hr. Helveg Petersen så kan have et
modsat synspunkt.
i";Kl. 18.10
451627;title_name;":
Hr. Barfoed for en kort bemærkning, nummer
tre. Også hr. Søvndal og hr. Niels Helveg Petersen i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
451780;name_party;":
I vores lille debat her om begrebet forfatningstraktat nævner hr. Thulesen Dahl en række eksempler på nogle samarbejdsområder, som efter
hr. Thulesen Dahls opfattelse kendetegner en

8739

stat, i et forsøg på at føre en slags bevis for, at EU
er ved at udvikle sig til en statsdannelse på bekostning af enkeltstaterne.
.
Men det er jo kendetegnende - så kan vi altid
diskutere eksemplerne ved en anden bedre lejlighed - at de samarbejdsområder, hr. Thulesen
Dahl nu nævner, alle er samarbejdsområder,
som i forvejen er fungerende.
Det er jo ikke samarbejdsområder, der indføres med forfatningstraktaten. Det er samarbejdsområder, som fungerer allerede i dag, og dermed beviser hr. Thulesen Dahl en vigtig ting,
nemlig at ved forfatningstraktaten er der overhovedet ikke tale Om et skridt i retning af en
statsdannelse i forhold til den måde, EU fungerer på i dag. Der kan faktisk ikke nævnes eksempler i de udkast til en forfatningstraktat, vi kender, på, at der i højere grad fremover skulle være
tale om en europæisk statsdannelse.
Tværtimod understreges det flere steder, at
der er tale om et samarbejde mellem suveræne
stater.";Lars Barfoed
452947;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
453040;name_party;":
Igen tak for svaret fra hr. Thulesen Dahl. Det siges jo, at samtale fremmer forståelsen, og hensigten med politiske debatter er vel klarhed.
Jeg repræsenterer jo et parti, der er en ubændig tilhænger, en begejstret tilhænger af den udvidelse, der finder sted, og det er på den baggrund, mine bemærkninger skal ses.
Der må jeg sige, at jeg synes, det er interessant i hr. Thulesen Dahls sidste svar, at de lande,
som Dansk Folkeparti formentlig ender
med/formentlig ikke ender med - det vil hr.
Thulesen Dahl ikke sige i dag - at stemme imod,
det er vores nærmeste naboer.
Det er vores nærmeste naboer, nemlig de baltiske lande og Polen, som i Dansk Folkepartis
optik udgør den største trussel, og som Dansk
Folkeparti formentlig vil stemme imod. Hvis
den argumentation, som hr. Thulesen Dahl har
fremført, skal holde, så er det de lande man vil
stemme imod bliver optaget i EU. Mens det derimod er helt i orden med landene, der ligger
langt, langt væk, og øer som Malta. Det er dog et'
forunderligt Europakort, det ender med, at
Dansk Folkeparti får tegnet.

8740

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
454186;name_party;":
Ja, jeg synes jo, at hr. Thulesen Dahl og for den
sags skyld også hr. Barfoed har viklet sig ind i en
diskussion, som intet har med dette at gøre.
Hvad der vedrører grundtraktat, konventet, en
ny regeringskonference, det tager vi stilling til,
når Folketinget har noget at tage stilling til.
Det, vi her diskuterer, er optagelsen,af nye
lande i EU, og hr. Kristian Thulesen Dahl er jo i
en kattepine. På den ene side er det jo sympatisk
for de fleste danskere, at vi optager flere medlemmer i Det Europæiske Fællesskab. På den anden side vil hr. Kristian Thulesen Dahl gerne benytte enhver lejlighed til at nære det lille fremmedhad.
Det er det dilemma, hr. Thulesen Dahl i dag
er fanget i, og derfor hænger han sig op på en lille overgangsordning. Bare man kunne få en lille
overgangsordning, så ville han nok være sympatisk indstillet over for at stemme for, at Europa kunne blive et helt Europa. Det er, hvad jeg
kalder principløst, og det vil jeg gerne fastholde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
455202;name_party;":
Først til hr. Lars Barfoed, som siger, at der ikke
er noget i den nye forfatningstraktat, som det
tegner sig, der giver udtryk for, at man i højere
grad bliver sådan en selvstændig stat.
Der kører jo f.eks. en debat. Jeg nævnte helt
konkret et af de områder, jeg mener, der er ret
væsentlige for en selvstændig nation at varetage. Det er spørgsmålet om, hvilke andre landes
borgere der må komme ind på ens territorium.
Det er spørgsmålet om, at man tildeler asyl eller
giver opholdstilladelse til folk, der kommer udefra. Man diskuterer så bestemt da i konventet og
også i andre fora spørgsmålet om asyl- og indvandringspolitik. Det gør man meget intenst, og
det gør man for at få det gjort ens.";Kristian Thulesen Dahl
455909;Time;"Man diskuterer også fra mange sider, at behovet er, at det skal kunne vedtages med flertal.
Hvis Danmark så ophæver sit retlige forbehold
på et tidspunkt, og vi bliver omfattet af sådanne
nogle regler her, vil man via et flertal blandt EUlandene kunne nedstemme de stramninger, vi
her i Folketinget ellers efter valget i november
2001 har fået mandat af befolkningen til at gennemføre.
Det er i øvrigt noget, som hr. Lars Barfoed og
jeg i fællesskab har gennemført her i Folketinget.
Det er jo det paradoksale ved den her debat, at

hr. Lars Barfoed med den måde, han håndterer
lige præcis spørgsmålet her på, i virkeligheden
bliver fortaler for det.
Statsministeren var faktisk inde på i januar,
da han holdt sin tale i Landstingssalen, at han
ville fremhæve tre områder, hvor EU ikke ville
kunne harmonisere lovgivningerne, for at understrege, at der ikke er tale om, at vi nu overgiver al magt til EU. De tre områder, statsministeren nævnte, var kultur, det nationale uddannelsessystem og beskæftigelsesområdet. Det var
det, han kunne grave frem af eksempler på, at vi
stadig væk selv kunne bestemme, efter at forfatningstraktaten var en realitet. Så jeg tror nok, at
man kan sige, at der tages mileskridt.
Hr. Villy Søvndal svarede jeg jo, at vi helst ville være i den situation den 4. juni, hvor det skal
til tredje behandling, at vi kan stemme for alle
landene. Det er derfor, at vi har gjort så meget
for at få den overgangsordning for arbejdskraftens fri bevægelighed, som Tyskland og Østrig
allerede har meddelt at de vil gøre brug af. Det
er derfor, vi har fremsat beslutningsforslag om
det. Når vi presser på i alle leder og kanter for at
få det gennemført, er det jo lige præcis, for at vi
kan ende med at stemme for - også for polsk
medlemskab af EU. Så det er jo svaret.
Til hr. Niels Helveg Petersen: Jeg vil overhovedet ikke anfægte hr. Niels Helveg Petersens
ret til fortsat at mene, at noget er principløst,
men jeg vil så omvendt forfægte Dansk Folkepartis ret til at sige, at der er et reelt problem for
danske lønmodtagere og for det danske velfærdssamfund i forhold til arbejdskraftens fri
bevægelighed, som Folketinget bliver nødt til at
tage stilling til, inden vi skal tredjebehandle lovforslaget. Der håber jeg, at Det Radikale Venstre,
som de har gjort tidligere her i foråret, bakker op
om det synspunkt, at vi selvfølgelig skal have
klarhed over, hvilke regler der kommer til at
gælde på det område, inden lovforslaget kommer til tredje behandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
458433;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl brugte jo det meste
af sin taletid til at tale om noget, som slet ikke
har med dette lovforslag at gøre. Det er selvfølgelig forståeligt. Hr. Kristian Thulesen Dahl har
en meget dårlig sag, så han bliver ved med at
tale om noget helt andet end det, lovforslaget
her handler om, nemlig om Danmark skal sige ja
til at udvide EU med en række nye central- og
østeuropæiske stater.

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

8741

har udsigten til fred, sikkerhed og stabilitet i
Europa været bedre. Og aldrig før har de økonomiske muligheder for europæerne været bedre.
Men midt i vores store glæde ved det, vi er
med til at gennemføre her, skal vi naturligvis
ikke glemme, at det at udvide Den Europæiske
Union med 10 nye lande er en stor udfordring
for EU og for EU's medlemslande. Det er nødvendigt ikke mindst at sikre, at EU kan fungere .
effektivt, selv om der nu bliver 25 lande om bordet i stedet for 15, bl.a. derfor er arbejdet med
den nye forfatningstraktat vigtigt.
De nye medlemslande skal også gennemføre
en både strukturel og økonomisk udvikling i de
kommende år, som sikrer deres konkurrence(Kort bemærkning).
dygtighed i det fælles indre marked og sikrer, at";Niels Helveg Petersen
459653;name_party;":
det indre marked omfattende de nye lande kan
Nu ved jeg ikke rigtig, hvornår hr. Niels Helveg
komme til at fungere.
Petersen begyndte at lytte til debatten og til mit
Vi skal finde den balance, der respekterer de
ordførerindlæg. Jeg nævnte tre områder, som
store forskelligheder, der på mange måder er
var væsentlige for os. Jeg kan forstå, at hr. Niels
mellem de europæiske lande og fortsat vil være
Helveg Petersen fuldstændig forbigår de to ander og skal være der, og samtidig give plads til
dre, fordi han bl.a. mener, at spørgsmålet om
fælles regler på de områder, hvor EU bedre kan
forfatningstraktaten er fuldstændig irrelevant i
realisere fælles mål og løse fælles problemer,
den her sammenhæng.
Vi fik også at vide med den sidste traktat, Ni- end landene kan hver for sig.
Så skal vi heller ikke glemme, at vi bestemt
cetraktaten, at den var en forudsætning for optaikke er nået til vejs ende med denne udvidelse.
gelsen af de nye lande. Vi har så fået at vide efFørst skal de nye medlemslandes befolkninger
terfølgende, at det arbejde, der pågår med forjo tage endelig stilling til medlemskabet af EU.
fatningsarbejdet, er for at få et EU med 25 lande
til overhovedet at kunne fungere, og at man der- Malta, Ungarn og Litauen har stemt ja, og vi håber naturligvis også på et ja fra de øvrige. Og så
for får gjort nogle ting med sådan en ny forfatskal såvel EU som de nye lande hver for sig genningstraktat.
Man har hægtet det op på, at der sker den ud- nemføre en langstrakt udvikling for netop at sikvidelse, og nu siger hr. Niels Helveg Petersen så, re, at udvidelsen også bliver en succes på længere sigt med de udfordringer, der ligger i det, som
at det er fuldstændig irrelevant at bringe det ind
i debatten. Det er en pudsig måde at argumente- jeg lige har nævnt.
Endelig til sidst må vi ikke glemme, at flere
re på. Jeg respekterer hr. Niels Helveg Petersen
lande i de kommende år også vil søge ind i Den
og Det Radikale Venstre for de synspunkter, de
Europæiske Union. Først Rumænien og Bulgarihar. Jeg synes, at man burde respektere andre
en formentlig i 2007, derefter har flere andre lanpartier for at indtage de synspunkter, som de
de jo meldt sig som interesserede, og flere vil
har.
uden tvivl i de kommende år melde sig på banen. Nogle vil først om mange år være parat til";Kristian Thulesen Dahl
461986;title_name;":
medlemskab, mens andre meget hurtigt vil kunHr. Lars Barfoed som ordfører.";Poul Nødgaard
462072;Time;"ne finde deres plads i Den Europæiske Union.
Lad os nu i dag først og fremmest glæde os
over det resultat, der blev nået under det danske";Kl. 18.20
462228;name_party;":
formandskab med aftalen med de 10 lande om
Det er en ny æra i Europas historie, som vi i
betingelserne for deres optagelse i EU. Det er
Danmark bidrager til, når vi nu gennemfører
den aftale, vi bekræfter med vedtagelsen af det
dette lovforslag om Danmarks accept af EU's
udvidelse med 10 nye medlemslande. Aldrig før lovforslag, vi behandler nu. Det Konservative
Folkeparti vil med stor glæde stemme for forslahar der været et så tæt samarbejde mellem så
get om udvidelsen af Den Europæiske Union.
mange europæiske lande. Aldrig før i historien

Jeg forstår så, at denne historiske beslutning
for hr. Kristian Thulesen Dahl handler om, hvorvidt vi skal have en overgangsordning af større
eller længere rækkevidde eller ej. Det må vi så
tage til efterretning. Men jeg vil gerne sige, at
ganske uanset om vi skal have en overgangsordning eller ej, vil Det Radikale Venstre stemme
for.
Så til sidst - og det er egentligt usædvanligt,
at jeg kan det - vil jeg gerne takke regeringen
for, at den ikke i denne sag forlader sig på det
sædvanlige støtteparti, for så så det virkelig ilde
ud for Danmark.

8742

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
463408;name_party;":
Jeg tror, at hr. Lars Barfoed fik sagt, at Litauen
havde stemt ja. Det har han selvfølgelig lov til at
håbe på, men efter de oplysninger, jeg har, finder den folkeafstemning først sted den 10.-11.
maj. Men lad det nu ligge.
Jeg vil godt spørge hr. Lars Barfoed, om han
ikke er enig i, at man måske skal være lidt forsigtig med at overdrive de økonomiske gevinster for de nye lande i forbindelse med udvidelsen.
Vi er i en situation, hvor man i kraft af den
økonomiske model, som eurolandene er underlagt, har en arbejdsløshed i Tyskland, der, så vidt
jeg er orienteret, har passeret de 4 millioner. Vi
har også en stigende arbejdsløshed i Danmark.
Det er, fordi vi frivilligt fører den samme politik,
selv om vi ikke er nødt til det. Det har et flertal i
Folketinget besluttet. Ansøgerlandene bliver altså tvunget til at føre en økonomisk politik, der
vil føre til øget arbejdsløshed, sådan som vi ser
det i Frankrig og i Tyskland i ganske ubehagelig
grad.";Keld Albrechtsen
464376;Time;"Derfor synes jeg, at man skal være forsigtig
med at forsøge at sammenkæde udvidelsen med
en bestemt økonomisk politik, som der ganske
vist for øjeblikket er flertal for her i Folketinget.
Det kan forhåbentlig ændre sig ved et kommende valg. Jeg synes, det er meget uheldigt, at man
gennemfører udvidelsen på en sådan måde, at
man dikterer en bestemt økonomisk model, som
har spillet fallit, og som fører til øget arbejdsløshed med en ganske til vished grænsende sandsynlighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
464890;name_party;":
Der er efter min mening slet ikke belæg for det,
som vi nu hører fra hr. Keld Albrechtsens side,
nemlig at det ikke skulle være forbundet med
økonomiske gevinster for disse østeuropæiske
lande at komme med i det indre marked. Naturligvis er der det.
Det er klart, som jeg også sagde i mit indlæg,
at det vil være forbundet med en langstrakt økonomisk og strukturel udvikling for disse lande,
før de kan begynde at høste gevinsten af det indre marked, og før de er konkurrencedygtige.
Taler vi så om den økonomiske politik, som
man fører i Den Europæiske Union, er det jo en
økonomisk politik, som først og fremmest sigter
på, at der er en lav inflation, sådan at købekraf-

ten kan bevare sin værdi inden for EU-zonen, og
i den forbindelse sikrer man sig, at landene fører
en fornuftig offentlig udgiftspolitik.
Det er på den lange sigt helt klart med til at
fastholde en økonomisk stabilitet og en holdbar
økonomisk udvikling, som giver grundlag for
en sund beskæftigelsesudvikling, i og med at
virksomhederne på det grundlag kan investere
og udvikle sig.
Kombineret med, at vi har det indre marked,
som nu bliver større, og som giver europæiske
virksomheder bedre konkurrencemuligheder på
det globale marked, er der ingen tvivl for mig
om, at udvidelsen både for de eksisterende EUlande og for de kommende EU-lande vil føre til
en bedre økonomisk udvikling for europæerne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
466307;name_party;":
Nu viste folkeafstemningen den 28. september
2000 om euroen her i Danmark jo, at et flertal af
den danske befolkning ingenlunde var overbevist om, at den økonomiske model, som hr. Lars
Barfoed støtter, er god for Danmark. Derfor sagde et flertal i Danmark nej til at deltage i euroen.
Derfor synes jeg også, at det ville være rimeligt,
at man måske kiggede på, om ikke ansøgerlandene kunne få mulighed for ligesom Danmark
at have en undtagelse i forhold til euroen.
Nu siger hr. Lars Barfoed, at de skal underkaste sig nedskæringer i de offentlige budgetter.
Det er jo reelt det, han siger. De skal følge den
strukturtilpasning, altså privatisering, liberalisering og alt det, som vi kender her fra Danmark,
som jo har medført, at arbejdsløsheden stiger og
beskæftigelsen falder også her i Danmark. Vi
kender jo virkningen af den politik. Jeg synes ikke, det er rimeligt over for de nye lande, at de fra
starten skal lægges under det åg.
Derfor vil jeg bare opfordre hr. Lars Barfoed
til at overveje, om det er klogt at koble udvidelsen sammen med en bestemt økonomisk doktrin, og om ikke det var mere klogt at sige til de
nye lande: Vi vil gerne invitere jer med, men vi
vil selvfølgelig ikke diktere, hvilken økonomisk
politik der skal føres i hvert enkelt land. Det tror
jeg ville være klogere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
467643;name_party;":
Jeg synes, det er fornemt, at hr. Keld Albrechtsen
nu giver sig til at fortælle os andre, hvorfor det
lige præcis var, at danskerne stemte imod medlemskabet af ØMU'en. Hr. Keld Albrechtsen si-

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
ger, at det var, fordi danskerne ikke kan lide den
økonomiske politik, som man bliver påtvunget
som del af Den Økonomiske og Monetære Union. Der må jeg lige oplyse hr. Keld Albrechtsen
om, at det er vi faktisk i forvejen. Danmark skal
opfylde de kriterier, der ligger i stabilitets- og
vækstpagten, ligesom de lande, der er medlemmer af ØMU'en i dens tredje og endelige fase.
Jeg vil faktisk påstå, at ved at stå udenfor
tvinger vi os selv til i endnu højere grad at føre
en så stram økonomisk politik, at vi kan overbevise de internationale investorer om, at der ikke
er nogen risiko for devaluering af den danske
krone. Ved at gå ind i Den Økonomiske og Monetære Union ville vi ikke blive set på med helt
så strenge øjne af de internationale investorer,
men lad det nu være.";Lars Barfoed
468658;Time;"Der er ingen tvivl om, at de nye medlemslande nok bedre selv kan vurdere, om det er fornuftigt af dem at være med og dermed være påtvunget, som hr. Keld Albrechtsen udtrykker
det, de økonomiske kriterier, der skal til for at
blive en del af den fælles valuta.
Jeg kan se, at jeg ikke har mere tid, men jeg
kan måske vende tilbage senere.";Kl. 18.30
469030;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
469136;name_party;":
Man skal selvfølgelig altid være forsigtig med at
udlægge, hvad der ligger bag resultatet af en folkeafstemning. Men man tør vel kunne sige uden
at fortolke resultatet af den seneste danske folkeafstemning, altså om euroen, at det i hvert
fald ikke var udtryk for tilslutning til den økonomiske model, som ligger i europrincipperne.
Så langt kan man vel gå uden at gå for vidt, al
den stund at vi jo sagde nej til at blive underlagt
de principper. Så kan hr. Lars Barfoed have ret i,
at det er vi jo i virkelighed i høj grad alligevel,
fordi den danske regering og et flertal i Folketinget tvinger os til det. Det kan der så være en diskussion om: det erkender jeg blankt.
Mit spørgsmål var bare, om man ikke burde
række hånden ud til de nye lande og tilbyde en
større fleksibilitet. Selv Danmark har jo svært
. ved at klare den politik. Vi har stigende arbejdsløshed som følge af den politik, og Tyskland har
en helt katastrofal arbejdsløshed - 4 millioner eller måske endda mere.

8743

Burde man så ikke give de fattigste lande i
Unionen, som altså er dem, der kommer ind nu,
mulighed for at beskytte de mennesker, som er
svagest i samfundet og mest udsat for arbejdsløshed? Det er jo bare det, jeg forsøger at vinde
tilslutning.til, altså at man kunne have en vis
fleksibilitet, en vis følsomhed over for problemerne, men det synes ikke at ligge i den konservativ.e, natur.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
470552;name_party;":
Nu er jeg så beskeden, at jeg ikke tror, selv om
hr. Keld Albrechtsen overbeviste mig om, at hr.
Keld Albrechtsens økonomiske teorier er korrekte, at jeg kunne udvirke en anderledes økonomisk politik i de nye medlemslande.
Jeg er klart af den overbevisning, at den konvergenspolitik, som de nye medlemslande skal
føre, og som indebærer en lavere offentlig gæld,
en lavere inflation, en lavere rente, kun vil styrke økonomien i de østeuropæiske lande på længere sigt.
På kort sigt er der helt klart nogle økonomiske ofre forbundet med at stramme den offentlige udgiftspolitik, men på længere sigt fører det
til mere luft i økonomien og dermed til en bedre
og mere positiv beskæftigelsesudvikling.
Så skal man jo huske, at de nye medlemslande samtidig vil få tilført midler til strukturudvikling, til regional udvikling af betydelig størrelsesorden fra de nuværende EU-medlemslande, således at vi på den måde i virkeligheden bidrager til vækst i de nye medlemslande.
Så både på kort sigt og på lang sigt er det
klart min opfattelse, at de østeuropæiske lande,
der nu melder sig ind i EU, vil profitere af EUmedlemskabet.";Lars Barfoed
471706;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
471758;name_party;":
I SF har vi hele vejen igennem uden forbehold af
nogen art støttet tankerne bag den udvidelsesproces, vi nu skal vedtage her i Danmark.
Vi synes, det er en meget vigtig beslutning. Vi
havde gerne set, at man var gået endnu videre i
forhold til en hurtigere tilnærmelse mellem de
leveforhold, der er i de nye ansøgerlande og er i
de nuværende, men vi anerkender selvfølgelig,
at det, vi skal tage stilling til, er det kompromis,
der er lavet under det danske formandskab. Og
jeg vil gerne lykønske Udenrigsministeriet med

8744

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

det store arbejde, som Udenrigsministeriet har
bidraget med i den sammenhæng.
For os at se er en af hovedpointerne, at det er
en meget stor udvikling og en vigtig sikkerhedspolitisk udvikling for Europa og for Danmark.
Det er jo interessant og lidt ubemærket i den offentlige debat, at Europa faktisk har reduceret
sine militære udgifter dramatisk fra begyndelsen af 1990'erne og frem til i dag, uden at vi af
den grund har udsat os selv for en sikkerhedsrisiko, fordi vi har været optaget af et langt bredere og efter min opfattelse langt klogere sikkerhedspolitisk koncept, der hedder at skabe sikkerhed ved også at sikre udviklingen i områderne omkring os.";Villy Søvndal
472991;Time;"Der er slet ingen tvivl om, at det at løfte levestandarden i vores nabolande formentlig er den
bedste sikkerhedspolitiske investering, vi overhovedet kan foretage os, og derfor har vi også en
egeninteresse i en sådan udvidelse.
Vi har også en interesse i det i forhold til at
udviske gamle skel, også økonomiske skel. Det
er klart, at en verden, der består af så store uligheder, som vi ser, efter SF's opfattelse aldrig bliver en fredelig verden. Selv om jerntæpper falder, vil de> hvis de bliver erstattet af nye sølvtæpper, være en konstant kilde til uro.
Vi havde som sagt gerne set, at man var gået
endnu videre, også økonomisk, i de forhandlinger, der pågik, med henblik på hurtigere at udviske de forskelle, der er, og som formentlig vil bestå i en ganske lang årrække.
Vi betragter det her som starten på en proces.
Det tog desværre meget lang tid at nå så langt.
Det er nu vigtigt, at vi sikrer, at vi ikke får A- og
B-medlemmer i forhold til økonomien mellem
de gamle EU-lande og de nye EU-lande, men
det må man jo også sige at vi har nærliggende
muligheder for. Vores muligheder er vel i virkelighedens verden følgende:
Det ene er at flytte nogle af de strukturfondsmidler, der i dag gives til de fattige områder, til
de nye fattige områder i det udvidede EU og
sikre nogle betingelser for at opnå de strukturfonde, der gør, at også de rigtig fattige områder
kan få dem i virkeligheden.
Det andet er så hurtigt, det overhovedet er
muligt, at afskaffe de landbrugsstøtteordninger,
der stadig udgør næsten halvdelen af EU's budget, og føre dem over til langt mere dynamiske
udviklinger i form af strukturfondsmidler og
dermed sikre, at pengene i anden omgang bliver

brugt til hurtigere at udviske de skel, som vi har
brug for bliver udvisket.
Det var, synes jeg, en meget positiv tale fra
Venstres side om konsekvensen af udviklingen i
de østeuropæiske lande de seneste år.
Jeg synes, at man skal have blik for, at vel var
det godt, at de vandt demokratiet - det er der
slet ingen tvivl om - og vel er det godt, at vi nu
nærmer os hinanden. Men den pris, nogle har
betalt, er en usædvanlig høj social pris i form af
en ny type ganske brutal social fattigdom i nogle
af de nye lande. Dér har vi brug for hurtigt at
sikre de fornødne midler, både sociale midler og
strukturmidler, der gør, at den fattige del af befolkningen også oplever fordelen ved det politiske skifte og den politiske samling i Europa.
Jeg vil så runde af med at sige - min tid er
gået - at vi støtter helt uden forbehold denne
udvidelse. Vi vil arbejde for også fremover, at de
økonomiske midler, der er forudsætningen for
at udviske også de sociale skel, bliver skabt til
veje. Vi synes, der er rige muligheder i at afvikle
nogle strukturer, der under alle forhold er uhensigtsmæssige.";Kl. 18.35
475792;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
475860;name_party;":
Det er en meget stor glæde for mig på Det Radikale Venstres vegne at tilsige helhjertet støtte til
det forslag, der ligger her. Det er en meget stor
glæde, fordi det, vi her diskuterer, er resultatet
af 10 års arbejde. Der går en meget lige linje fra
vedtagelsen på topmødet i København i juni
1993 med opstillingen af de såkaldte Københavnskriterier til den beslutning, vi nu kan træffe om udvidelsen med 10 nye lande.
Som udenrigsminister i 8 år har jeg holdt
utallige taler, indlæg, har haft møder med danskere, med EU-borgere og med borgere fra Central- og Østeuropa om dette store perspektiv om
udvidelsen. Der har været mange forhindringer
undervejs, mange huller i vejen og mange
bump, man skulle over, men det er en stor glæde
at se, at dette store ambitiøse projekt med at forene Europa, at bygge, at få helet sårene efter den
kolde krig nu lykkes. I forhold til det er alt andet
sådan set ret underordnet.";Niels Helveg Petersen
476787;Time;"Jeg vil gerne understrege, at det, det her
handler om, er langsigtet politisk stabilitet i
Europa. Lykkes det os helt og holdent at integrere de nye lande i vores samarbejde, ja, så har vi

(1094)
Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
givet os selv den bedst tænkelige forsikring
imod, at der ikke igen opstår stridigheder til stor
skade for sikkerheden, økonomien, trygheden
for os alle sammen.
For Danmark betyder dette her en stærkt øget
sikkerhed i vore nærområder. Vi får politisk og
økonomisk nye muligheder for at udvikle samarbejdet med vore naboer.
Jeg skal ikke gøre en lang historie længere.
Det er med stor glæde, at jeg på Det Radikale
Venstres vegne tilsiger støtte til det foreliggende
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
477536;name_party;":
Jeg deler også helt Danmarks tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersens, glæde.
Jeg kan ikke undlade at sige, at historien om
EU's udvidelse jo er et eksempel på, at politik
kan nytte, også udenrigspolitik, hvis man er
vedholdende, og det har hr. Niels Helveg Petersen ikke mindst været på dette som på andre felter.
Jeg vil benytte lejligheden til at stille et enkelt
spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen: Er der
ikke behov for, når nu papirerne er undertegnet,
fanfarerne blæst over scenen, traktaterne underskrevet, og vi må antage, at folkeafstemningerne
forhåbentlig vil gå igennem i alle landene, at vi
så også som land, som parlament er lige så vedholdende, når det gælder om at få udvidelsen til
at fungere i praksis?
Der bliver et stort felt at arbejde på og følge
op på, og jeg ville være interesseret i at høre hr.
Niels Helveg Petersens bemærkninger til det
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nyrup Rasmussen
478479;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Poul Nyrup Rasmussen,
som jo var en ihærdig fortaler for Københavnskriterierne ved formandskabet i 1993, og hvis
indsats i allerhøjeste grad er knyttet til opstillingen af Københavnskriterierne, at det, der sker
nu, selvfølgelig er, at der nu er løst en indgangsbillet. Derefter venter det lange, seje træk med at
integrere landene helt og fuldt økonomisk, politisk og kulturelt i det europæiske samarbejde.
Der møder de nye lande jo med en stærk vilje
til selv at kunne og være med i det europæiske
samarbejde. Jeg mener: Vi kan gøre meget, vi
har beredt vejen, de er nu medlemmer, de bliver
medlemmer, og de har en stærk vilje til selv at
gøre sig gældende. Vi skal også opleve nye med-

l 8745

lemslande med egne meninger, heldigvis, egne
synspunkter på, hvorledes det europæiske samarbejde skal udformes.
Det bliver en fantastisk inspirerende opgave
for dansk udenrigspolitik i de kommende år at
prøve på at frugtbargøre udvidelsen i det praktiske. Den opgave er ikke overstået med at stemme for de nye landes medlemskab.";Niels Helveg Petersen
479568;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
479626;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom hr. Villy Søvndal indlede
med at takke Udenrigsministeriet for den store
indsats, der er gjort for at mildne kårene for ansøgerlandene i de vanskelige forhandlinger, de
har stået overfor, hvor en lang række medlemslande ikke har været specielt imødekommende
over for de ønsker, der har været fra ansøgerlandene. Det må faktisk erkendes, at den danske regering, i hvert fald den foregående - nu er den jo
godt i stand til at rose sig selv, men jeg skal da
også gerne bidrage dér - gjorde en indsats for at
mildne kårene.";Keld Albrechtsen
480179;Time;"Men når disse positive bemærkninger er sagt,
bliver jeg nødt til at sige, at det er jo bemærkelsesværdigt og bekymrende, at der faktisk ikke er
den helt store begejstring for optagelsen i ansøgerlandene. Valgdeltagelsen i folkeafstemningerne er lav, i Ungarn var den lav, og man kan
faktisk være bekymret med hensyn til den folkeafstemning, der skal være i Litauen i næste uge:
Kan man overhovedet nå op på de 50 pct.s deltagelse, som er nødvendig, for at folkeafstemningen kan være gyldig?
Man må stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor
er der den mangel på begejstring? Det er altså
ikke sådan, at de østeuropæiske befolkninger
klapper i hænderne ved udsigten til at komme
ind i EU. Det er det ikke, det må vi erkende. Og
hvorfor er det sådan? Jeg synes, vi bør stille os
selv det spørgsmål, og efter min opfattelse er
svaret på det spørgsmål meget enkelt.
Svaret er, at ansøgningsbetingelserne og optagelsesvilkårene er brutale. De vesteuropæiske
lande, som jo i særklasse er den rige del af Europa, har ikke vist den imødekommenhed, man
burde kunne forlange i en sådan situation. Jeg
anerkender igen, at den tidligere regering var
opmærksom på det og forsøgte at mildne betingelserne, men det lykkedes altså kun i begrænset omfang, og Danmarks indflydelse er jo totalt

8746

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

set heller ikke i stand til fuldstændig at ændre en
sådan forhandling.
Optagelsesbetingelserne er utrolig barske. De
medfører afskedigelser i virksomheder, nedlæggelse af virksomheder, privatisering og udliciteringer og nedskæringer af offentlige budgetter.
Resultatet af den borgerlige regerings politik her
i Danmark gennemføres i tifoldig målestok i de
nye lande som følge af optagelsesbetingelserne,
og det er det, der gør, at entusiasmen ved folkeafstemningerne i de nye lande er så begrænset,
som den er. Jeg var inde på over for hr. Lars Barfoed, at vi har dikteret de nye lande en bestemt
økonomisk politik, som vi allerede selv har afprøvet, og som har vist sig ikke at virke ude i
virkeligheden. Den giver øget arbejdsløshed,
større social ulighed osv.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at Enhedslisten
har ingen anden mulighed end at stemme for
det forslag, der ligger her. Hvad ville alternativet være? Alternativet ville være, at vi skulle underkende resultatet af de folkeafstemninger,
som på demokratisk vis har fundet sted i de nye
lande, og det kan vi ikke. Men jeg vil sige, at
sjældent har vi med mindre begejstring stået
over for at skulle stemme for et forslag. Men vi
kan ikke andet, for alternativet ville jo være, at
vi sagde til de østeuropæiske lande, at vi ikke respekterede resultatet af deres folkeafstemninger,
og det kan vi ikke.
Vi står altså i den situation, at vi må konstatere, at begejstringen hos en meget stor del af befolkningen i disse lande ikke er større, end den
er i Enhedslisten. Det er realiteten, det har en årsag, og årsagen er, at vores solidaritet med de
nye lande ikke har været stor nok. Desværre har
vi for indeværende en række regeringer i Unionen, herunder den danske, som er præget af forældet borgerlig politik og forsøger at gøre den til
en almindelig model for Unionens tilrettelæggelse af de økonomiske kriterier. Det vil selvfølgelig i særlig grad være de fattigste lande og
dermed de nye lande, der kommer til at bære
smerten over denne økonomiske model, og vi
vil i hvert fald fra Enhedslistens side arbejde for,
at udvidelsen følges op.
I forlængelse af de bemærkninger, hr. Poul
Nyrup Rasmussen og hr. Niels Helveg Petersen
kom med, vil jeg sige, at udvidelsen er jo ikke en
indmarch i slaraffenland. Udvidelsen er begyndelsen til en række problemer, som vi må arbejde med, bl.a. den stigende arbejdsløshed, som
gør sig gældende med særlig hård kraft i de nye
lande. Jeg håber, at i hvert fald oppositionen her

i Folketinget vil være indstillet på at gøre en indsats i den forbindelse og også udvise større fleksibilitet over for de nødvendige hensyn, som må
tages til de nye lande, der står i en vanskelig situation.";Kl. 18.45
484210;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen for en kort bemærkning, hr. Claus Larsen-Jensen efterfølgende og
nu også hr. Søvndal.";Poul Nødgaard
484333;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
484379;name_party;":
Op gennem 1990'erne har jeg tilbragt timer og
atter timer med at diskutere med hr. Keld Albrechtsen om EU og EU's vederstyggeligheder.
Jeg tror slet ikke, jeg kan gøre op, hvor mange timer det bliver til sammenlagt, men det bliver til
døgn, ja, uger i mit liv.
Jeg har lært hr. Keld Albrechtsen at kende
som en totalt uopslidelig og utrættelig debattør,
som altid var i stand til at finde det mindste hår i
suppen, når det drejede sig om EU, og derfor vil
jeg gerne sige hjertelig tak til hr. Keld Albrechtsen i dag. Selv om det holdt hårdt, og selv om
han måtte udstyre det hele med mange sure
randbemærkninger, måtte hr. Keld Albrechtsen
jo nå til det resultat, at her er der noget, han må
stemme for, selv om han ikke bryder sig om det.
Jeg mener, det er at overvinde sig selv, og jeg
synes, man skal kvittere for mange timers,
døgns, ugers debat gennem 1990'erne over for
hr. Keld Albrechtsen, fordi han er blevet lidt klogere og må stemme ja til dette forslag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
485389;name_party;":
Jeg vil også gerne sammen med den forrige taler
indgå i det politiske omklamringsbroderskab og
byde hr. Keld Albrechtsen velkommen i klubben. Jeg synes, det er klogt og fornuftigt, og det
skal man ikke hånes for, men undskyld, fordi vi
alligevel gør det på denne måde.
Jeg vil bare stille to enkelte spørgsmål: Kan vi
forvente, at dette her er det første skridt mod en
ny erkendelse? Det kan godt være, at Enhedslisten ikke brød sig så meget om klubben, men betyder udvidelsen - det at alle de andre gerne vil
være med, og at befolkningerne stemmer ja til
det - at vi kan forvente, at Enhedslisten ændrer
opfattelse i sin generelle holdning til EU?
Det andet spørgsmål er: Gør det ikke indtryk,
når landenes politikere og befolkninger faktisk

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
siger, at det forhold, at man skal være medlem af
EU, rent hastighedsmæssigt har været drivkraften i omstillingen af deres samfund, og at de aldrig nogen sinde ville være nået så langt, som de
er nået nu, uden tilslutningen til EU?
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
486437;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig heller ikke, det giver hr.
Keld Albrechtsen problemer, og jeg synes i øvrigt, hr. Keld Albrechtsen gjorde rigtigt i at understrege: at i en sådan forhandling får man jo
ikke alt, hvad man ønsker. Jeg tror også, jeg understregede i min tale, at vi også gerne havde set
bedre betingelser, men på et tidspunkt må man
jo sige, om man vil tage det, der ligger, eller ej.
Jeg vil også godt kvittere for, at man ikke
gjorde som Dansk Folkeparti, som jeg synes
gjorde sig meget stor umage for at finde hår i
suppen, finde nogle betingelser, der ville gøre, at
man ikke vil stemme for til sin tid. Jeg synes sådan set, at europabilledet også er lidt klarere,
når et parti som Dansk Folkeparti, der standser
ved Dybbøl - og det er jo fair nok - står som talsmand for, at alt, hvad der kommer udefra, er farligt og skal holdes væk.
Der er en naturlig konsekvens i, at et parti,
der har det grundsynspunkt, stemmer nej til en
udvidelse, og det synes jeg ikke man skal bebrejde Dansk Folkeparti. Men jeg synes i sandhed,
det ville være et problem, hvis et parti som Enhedslisten, der står for international solidaritet
og socialisme, endte samme sted som Dansk
Folkeparti. Det er ikke en drilsk ros, jeg har til
Enhedslisten, for jeg synes, det er den eneste fornuftige konklusion af denne debat.";Villy Søvndal
487779;title_name;":
Så bliver det hr. Keld Albrechtsen for at kvittere.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
487873;name_party;":
Det kan selvfølgelig godt give anledning til
overvejelser, men jeg vil da takke for de be- 홢
mærkninger, der er faldet. Jeg tror, de er velmente, det er jeg ikke i tvivl om, og jeg vil da også
takke hr. Niels Helveg Petersen for de overordentlig mange døgn, vi har tilbragt med gode
debatter om denne sag.";Keld Albrechtsen
488190;Time;"Så vil jeg sige, at det ikke burde overraske nogen, at Enhedslisten har respekt for de afgørelser, der træffes ved folkeafstemninger i de enkelte lande. Men o.k.

8747

Når jeg bliver spurgt, om dette her medfører
en ændring af vores generelle opfattelse af Unionen, må jeg desværre henlede medlemmernes
opmærksomhed på den debat, vi havde tidligere på dagen, hvor vi behandlede en række forslag om mindskelse af EU's demokratiske underskud. Disse forslag led en krank skæbne i
Folketinget, da et betydeligt flertal nedstemte
dem. Der er et stort og voksende demokratisk
underskud i Unionen, og man var altså ikke indstillet på at støtte de forslag, som var fremsat for
at gøre noget ved det, så jeg bliver nok nødt til at
sige, at fra Enhedslistens side er vi ikke blevet
specielt mere begejstrede for Unionen, end vi
har været tidligere. Som hr. Niels Helveg Petersen og andre har været inde på, har der ikke været nogen stor begejstring, og det er der stadig
ikke.
Jeg vil altså advare imod, at man drager alt
for store generelle konklusioner på baggrund af
den meningsudveksling, vi har haft her. Men jeg
synes da, det er rart at se, at oppositionen her i
Folketinget kan stå sammen om nogle demokratiske principper, og jeg håber, det lå i de bemærkninger, som både hr. Niels Helveg Petersen, hr. Poul Nyrup Rasmussen og hr. Villy
Søvndal kom med, at den økonomiske retning,
som de borgerlige partier i Unionen følger, er til
stor skade for beskæftigelse og økonomisk udvikling og vil ramme de nye lande hårdt. Det er
ikke blevet modsagt af nogen af dem, som har
været heroppe, og det er vi glade for i Enhedslisten, for det er noget af det, der skal gøres noget
ved, både her i Danmark og i Unionen og over
for de nye lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
489963;name_party;":
Jeg vil alligevel spørge hr. Keld Albrechtsen, om
det ikke er korrekt, at nogle af de bemærkninger,
vi kom med, da vi havde debatten om alle de beslutningsforslag fra Enhedslisten, som vi har
stemt ned i dag, gik på, at vi fandt det rimeligt,
at de indgår i hele fornyelsesprocessen og i den
diskussion, vi har i Folketinget om tilrettelæggelsen af europapolitikken. Vi begrundede vores
afvisning, men vi sagde også, at de ting skulle
indgå i arbejdet, så det er altså ikke et udtryk for,
at alle bare har afvist alle de forslag om forbedret integration og demokratisk indflydelse i EU,
som Enhedslisten er kommet med. Det vil jeg
gerne bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte.

8748

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)

(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
490719;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at formanden for Folketingets
Europaudvalg, hr. Claus Larsen-Jensen, arbejder
meget energisk for, at de nationale parlamenter
skal have en øget indflydelse, og at den parlamentariske kontrol med regeringernes politik
skal styrkes og forbedres, også her i Folketinget.
Det kan jeg bekræfte.
Men jeg kan desværre ikke bekræfte, at den
danske regering skulle være indstillet på at arbejde aktivt for en mindskelse af det demokratiske underskud i EU's institutioner. Det så vi desværre tydeligt markeret ved afstemningerne i
morges her i Folketingssalen, for her var der
ikke noget at hente. Der var en række konkrete,
forslag om demokratiske forbedringer i EU's institutioner, men de blev desværre ikke støttet,
heller ikke af Socialdemokratiet. Det er jeg desværre nødt til at sige, selv om det piner mig at
måtte gøre den tilføjelse, men sådan var det. Sådan blev der stemt, og det var et tilbageslag.
Jeg tror ikke, det på nogen måde var hr. Claus
Larsen-Jensens skyld, men det var ikke godt. Jeg
anerkender fuldt ud formanden for Folketingets
Europaudvalgs bestræbelser her i huset, men
det kan jo ikke hjælpe, når det går den modsatte
vej i EU-Kommissionen og EU's Ministerråd.";Keld Albrechtsen
491930;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
491983;name_party;":
Det er med stor glæde, Kristeligt Folkeparti støtter regeringens lovforslag om EU's udvidelse. Vi
er selvfølgelig stærke tilhængere af, at Danmark
ratificerer tiltrædelse af traktatgrundlaget, så de
nye medlemmer kan blive optaget, hvis folkeafstemningerne i de pågældende lande falder positivt ud, hvilket vi selvfølgelig også håber.";Jann Sjursen
492329;Time;"Det er på mange måder en stor dag, fordi vi
førstebehandler det her lovforslag. Det er selvfølgelig stort, først og fremmest fordi det er med
til at kunne virkeliggøre hele udvidelsen, at
Danmark også giver sit bidrag i form af at sikre,
at Danmark kan ratificere.
Det er stort, at Fællesskabet bliver udvidet, så
vi kommer op på i alt 25 medlemslande, for det
er det, der for alvor kan være med til at virkeliggøre den fredsvision, som ligger bag hele EU,
nemlig at samle Europa i et tæt økonomisk-politisk samarbejde, også for at undgå krige igen.
Det tror vi udvidelsen kan være med til at sikre,

og netop det, at de østeuropæiske lande nu
kommer med, gør, at Fællesskabet bliver mere
helt, og at vi også får udvisket sporene af et jerntæppe, som gik ned gennem Europa.
Udvidelsen er kun kommet i hus på baggrund af et utrolig stort forarbejde, ikke mindst i
de nye medlemslande. Man skal ikke undervurdere den betydning, hele udvidelsesprocessen
har haft lige fra Det Europæiske Råds møde i
København i 1993 og til Det Europæiske Råds
møde sidste år, også i København, hvor udvidelsen endeligt blev beseglet med de aftaler, der
dér blev indgået.
Men det største forarbejde, vil jeg alligevel sige, uanset at EU-medlemslandene selv og også
det danske EU-formandskab har bidraget meget
aktivt, er trods alt foregået i de pågældende nye
medlemslande selv, som har skullet leve op til
en række nye betingelser for at kunne blive
medlemmer af Fællesskabet.
Der er også grund til at understrege ved førstebehandlingen her i dag, at arbejdet slet ikke
er færdiggjort. Det er faktisk kun lige begyndt.
Der forestår, når nu de nye medlemslande også
har tiltrådt traktatgrundlaget ved deres folkeafstemninger og efterfølgende ratifikationsproces,
en praktisk integration i Fællesskabet, som kan
vare år.
Der forestår også, når vi kommer frem til
2006, et større slagsmål, kan man vist godt kalde
det, om EU's fremtidige budgetter. Det gælder
ikke mindst spørgsmålet om landbrugsstøtten,
og det er vel i virkeligheden først, når vi kommer frem til 2006, at vi får at se, hvorvidt de nuværende EU-medlemslande mener det alvorligt
med udvidelsen og er villige til at ændre på omfordelingen af midler inden for det nuværende
EU fra nord til syd, så vi i det nye og udvidede
EU får en økonomisk omfordeling, kan vi godt
kalde det, fra vest til øst, for det er helt nødvendigt, hvis udvidelsen for alvor skal blive til realitet og ikke kun noget, som man fortsat kan tale
om ved festlige anledninger.
Danmark skal, som jeg sagde før, naturligvis
tilslutte sig tiltrædelseserklæringen om traktaten, og vi håber som sagt på et positivt resultat i
de lande, som nu har folkeafstemninger. Det er
vigtigt, at vi nu for alvor får virkeliggjort fredsvisionen bag EU og får de nye lande med og helt
med ind i vort fællesskab.
Vi vil derfor fra Kristeligt Folkepartis side
med glæde trykke på de grønne knapper, når
det kommer dertil med det her lovforslag, men
vi vil også følge den videre proces meget tæt,

Torsdag den 8. maj 2003 (L 222)
ikke mindst at Danmark, som de nuværende
EU-lande, når vi når frem til budgetreformerne,
som skal vedtages i 2006, for alvor viser, at vi
mente det alvorligt, da vi sidste år i forbindelse
med EU-topmødet i København sagde ja til den
udvidelse, som dér blev kørt på plads.";Kl. 19.00
495662;title_name;":
Jeg vil gerne indlede mine afsluttende bemærkninger med at takke for støtten til dette lovforslag. Behandlingen af lovforslaget er vidnesbyrd
om, at der er bred opbakning til EU's udvidelse
blandt partierne her, ja, nærmest hos alle, måske
på nær Dansk Folkeparti. Enhedslisten kom jo
med nu meget mod sin vilje, men det er altså befolkningerne i Østeuropa, der har trukket Enhedslisten til at se lyset. Dermed afspejler debatten udvidelsens folkelige forankring i Danmark,
og det kan jeg kun glæde mig over.
Når Dansk Folkeparti skal overveje sin situation, skal jeg lige gøre opmærksom på, at man
ikke kan vælge nogle lande ud og sige: Dem vil
vi ikke have ind, og andre vil vi gerne have ind.
Udvidelsestraktaten, tiltrædelsestraktaten er en
helhed, og den åbner ikke mulighed for a la carte at sætte nogle lande ind og pille nogle lande
ud. Man stemmer enten for traktaten med alle
10, eller man stemmer imod, og jeg håber selvfølgelig på, at Dansk Folkeparti i sidste instans
stemmer for.
Ratifikationen af traktaten om EU's udvidelse
vil udgøre en milepæl i dansk udenrigspolitik.
Der er tale om opfyldelse af en langsigtet politisk målsætning, som skiftende danske regeringer har arbejdet for siden Murens fald. Man lavede Øststøtten, som spillede en meget stor rolle
for udviklingen af de østeuropæiske lande, så de
kunne blive klar til at komme ind i EU.";Per Stig Møller
497037;Time;"Regeringen med hr. Poul Nyrup Rasmussen
og hr. Niels Helveg Petersen i spidsen arbejdede
for, at man ikke alene tog de fem, seks, man troede, ville blive klar, med, men at alle, der kunne
være med, også skulle have lov til at være med.
Det, der blev kaldt regattamodellen, som kom
igennem i 1995-1996, gjorde det jo så muligt, at
vi pludselig stod med 10 lande, hvor man tidligere i 1990'erne havde forudset færre lande. Det
var en rigtig beslutning, som også har gjort det
muligt for os at nå frem til resultatet.
Det er således en succes for det danske formandskab, men det er altså også en succes for
hele den danske østpolitik siden 1989, som vi
alle sammen kan være tilfredse med i dag.

8749

Men det er også mere end det. Traktaten om
EU's udvidelse med de 10 lande er et resultat af
en lang forhandlingsproces, der kulminerede
med det historiske topmøde i København i december og jo startede i København i 1993.
Jeg tør godt sige, at de opnåede resultater
hænger tæt sammen med den meget aktive danske udenrigspolitik, der, som jeg nævnte, siden
starten af 1990'erne, ja, siden 1989 har haft udvidelsen af EU som topprioritet.
Dengang var det bestemt ikke nogen selvfølge, at de 10 lande, herunder de tre baltiske, skulle blive medlemmer i første runde. Vi arbejdede
alle meget for det fra den første dag, balterne bevægede sig mod deres frihed.
Det, vi nu høster, er således frugterne af et
langt, sejt træk. Men her er det vigtigt at huske
på, at arbejdet fortsætter. Udvidelsen stopper
ikke med optagelsen af de 10 nye lande. Det
Europæiske Råd i København traf derfor også
beslutningen, der bringer processen videre for
Bulgarien, Rumænien og Tyrkiet, ligesom der jo
også er medlemskabssperspektiv for andre lande: Balkanlandene, Kroatien banker på døren.
Det står derfor klart, at udvidelsen vil ændre
EU-samarbejdet. EU er en dynamisk proces, der
bæres af befolkningerne og hele tiden bæres
længere frem i overensstemmelse med erfaringerne fra det sidste trin.
Forhandlingsprocessen bliver nu en anden.
Det bliver mere kompliceret, når 25 partnere
skal enes. Derfor er det også vigtigt, at man får
en traktat, der gør det muligt at træffe beslutninger, at fastholde og øge effektiviteten i EU-samarbejdet, men samtidig i.denne traktat at styrke
det demokratiske, som jeg også sagde tidligere
til Enhedslisten i dag, bl.a. ved at styrke de nationale parlamenters rolle i samarbejdet. Det arbejder vi på i konventet, det har ikke noget med
sagen i dag at gøre.
Nye alliancemønstre vil jo selvfølgelig også
se dagens lys. For dansk europapolitik stiller de
ændrede rammer krav til en offensiv og aktiv
indsats for at varetage danske interesser.
Det gode forhold til de nye medlemslande baseret på den hurtige danske Øststøtte til dem
medfører også nye muligheder for dansk erhvervsliv, der allerede er godt klædt på til at
drage nytte af et udvidet indre marked, hvor
man jo regner med en meget stor fremgang i
eksporten, når EU-udvidelsen begynder at vise
sine resultater.
Vi har kort sagt et rigtig godt udgangspunkt
for at varetage danske interesser i det udvidede

8750

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

og forandrede EU, men jo først og fremmest for
at varetage Europas interesser i en forandret verden, hvor vi nu har større muligheder for samarbejde og mindre risici for kiv og krig.
Tidsplanen for lovforslaget er tilrettelagt med
sigte på, at Danmark inden sommeren ratificerer
udvidelsestraktaten. Det bliver vi måske et af de
første lande der gør. Det vil være godt. En tidlig
dansk ratifikation vil sende et vigtigt signal til
de tiltrædende lande, hvoraf flertallet endnu
ikke har afholdt deres folkeafstemning om EUmedlemskabet, men de vil jo så nu vide, at de
også har Enhedslistens velsignelse, hvis de
stemmer ja selv.
Så jeg takker for en god behandling af sagen i
dag og også for de spørgsmål, som vi skal have
afklaret under udvalgsarbejdet. Jeg ser frem til
en konstruktiv behandling i udvalget, så vi forhåbentlig kan få lovforslaget vedtaget inden udgangen af denne folketingssamling. Det skylder
vi det nye Europa.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 19.05
501197;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 165:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 6/5 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
501657;name_party;":
Efter 21 dage med krig var det den 9. april en
fantastisk oplevelse at se de undertrykte shia-

muslimer danse i Bagdads gader. Et af verdens
mest farlige og mest brutale diktatorregimer var
sat fra magten. Det var slut med 25 års konstant
magtmisbrug mod den irakiske befolkning.";Ulrik Kragh
501949;Time;"Billedet blev også bekræftet af de jublende
irakere i nord, kurderne, som endelig var frigjort
fra deres tyran. Det var tydeligt at se fremtidens
håb i deres ansigter.
Desværre var billedet også præget af en skyggeside. Der var organiserede bander, som benyttede magttomrummet efter Saddam Hussein til
at plyndre Iraks kulturskatte. Der var irakere
med mange års opsparet vrede imod styret, som
i forvirringen deltog i plyndringen af Saddam
Husseins paladser og de offentlige bygninger.
Der var truende adfærd over for nødhjælpsarbejderne, plyndringer af hospitalerne, og sådan
kan man desværre fortsætte.
I det hele taget skete der den forventelige eksplosion, som ville komme efter et diktatorregimes fald. Det er den uundgåelige konsekvens,
når man ikke jævnligt har taget luften ud af utilfredsheden med demokratiske valg.
Status er nu, at de egentlige kamphandlinger
er forbi, hvorfor det nu gælder om at genvinde
sikkerheden og tilliden til et civiliseret og demokratisk samfund. Det kræver en fast militær styring i magttomrummet, indtil Irak selv har etableret et demokratisk styre, et nyt forsvar og politi, som er under demokratisk kontrol, hvilket
var et af formålene med krigen.
USA og Storbritannien har naturligt sat sig i
spidsen for at etablere denne sikkerhed, således
at der kan formidles nødhjælp, håndhæves lov
og orden, beskyttes kulturarv samt etableres sikre rammer for genopbygningen og den politiske
overgangsproces i Irak.
Mange synes, det burde være FN, der stod for
dette arbejde, og Danmark støtter også aktivt bestræbelserne i FN's Sikkerhedsråd for at tilvejebringe et grundlag for det langsigtede internationale engagement i Irak. Men samtidig med at
vi støttet FN, må vi også konstatere, at det vil
være direkte uforsvarligt at afvente enighed i
FN. Det er her og nu, at nødhjælpen skal etableres. Det er her og nu, at vand og elforsyning skal
genetableres. Det er her og nu, at hospitalerne
skal sikres arbejdsro. Det er her og nu, at den
spirende demokratiske proces skal understøttes.
Det er altså her og nu, der skal handles.
Derfor er vi i Venstre glade for, at der er etableret et bredt flertal i Folketinget for et flot og respektabelt bidrag på Ca. 380 soldater, som pri-

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
mært forventes indsat i det sydøstlige Irak. Der
udsendes en let opklaringseskadron, en stabsog logistikenhed, en sanitetsstilling, en ammunitions- og minerydningssektion, en enhed til civilt, militært samarbejde og en ingeniørenhed til
oprettelse af lejrpladsfaciliteterne. Endelig udsendes der en specialstyrkeenhed til beskyttelse
samt informationsindsamling og monitering.
Vores soldater udsendes som sædvanlig med
et klart og stærkt mandat til magtanvendelse,
hvis det bliver nødvendigt. Risikoen for opgaven vurderes mellem middel og høj afhængig af
opgaverne og de konkrete forhold. Men vores .
soldater er uddannet til opgaven. De har erfaring. De er moderne udrustet. Og de har høj moral. Det er i det hele taget med stolthed, at vi i
Venstre sender vores soldater på denne mission,
for vi ved, at de kan gøre en fantastisk god figur
til gavn for de almindelige irakere.
Udgifterne til missionen er 155 mio. kr. for en
6-måneders-indsats, og pengene kan findes på
de i finansloven afsatte rammer til formålet.
Venstre skal anbefale beslutningsforslaget til
vedtagelse. 홢.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
505318;name_party;":
Jeg synes, den her sag er for alvorlig til, at man
skal bruge almindelig krigsretorik og sejrherrejubel, når der.faktisk ikke er andet end problemer.
Man snakker fra hr. Ulrik Kraghs side om jubel i gaderne. Der var mennesker, der blev fotograferet, ikke nogle større, overvældende antal,
men der var mennesker, der blev fotograferet,
som var glade, men det almindelige indtryk ved
vi jo alle sammen godt har været, at det er en
udbredt opfattelse i Irak, at krigen er blevet ført
af hensyn til olieinteresserne, og at den irakiske
befolkning ikke i tilstrækkelig grad inddrages i
beslutningsprocesserne, at de er dårligt repræsenteret i overgangsregeringen, at FN ikke i tilstrækkelig omfang er til stede, at der ikke er et
legitimt grundlag for besættelsesmagten osv.
Der har faktisk ikke vist sig nogen større irakiske folkelige grupper, som er gået ind og aktivt har bakket op bag denne besættelsesmagt.
Det synes jeg hr. Ulrik Kragh burde erkende og
derfor optræde med større nøgternhed og måske større ydmyghed over for det enorme ansvar, hr. Ulrik Kragh og hans ligesindede har påtaget sig ved at føre os ud i en ulovlig krig.";Keld Albrechtsen
506463;Time;"8751

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
506505;name_party;":
Hvis hr. Keld Albrechtsen havde lyttet aktivt og
havde villet forstå hele det forarbejde, der var til
den indsats, som blev etableret i forbindelse
med starten på denne konflikt, ville hr. Keld Albrechtsen også erkende, at vi har den største respekt for det stykke arbejde, der er gjort, og den
største respekt for det ansvar, man har påtaget
sig.
Det, der er forskellen nu i forhold til tidligere,
er, at nu er problemerne synlige. Det tidligere regime lavede masser af rædsler og udsatte masser af mennesker for utålelige vilkår, men nu, er
det synligt, at der er problemer. Jovist, når der er
et magttomrum efter et diktatorisk regime, vil
der blive problemer, og det, vi kan gøre nu, er at
undgå, at Irak udvikler sig til et nyt Balkan.
Der er tre grupper, som hver især har været
hårde ved hinanden gennem historien, og for at
vi kan få den demokratiske proces, som alle ønsker, i gang, er det: vigtigt,. at vi sikrer, at magttomrummet bliver udfyldt, så tingene kan foregå i god ro og orden. Det er det, det drejer sig
om, og vi er faktisk stolte af, at Danmark kan
deltage i det.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
507634;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Ulrik Kragh erkender, at
der er opstået et magttomrum, men problemet
er jo bare, at USA har tænkt sig at udnytte dette
magttomrum til at indsætte sine egne folk: sine
egne olieselskaber og sine egne virksomheder endda virksomheder, som vicepræsidenten helt
åbenbart er knyttet til - uden at inddrage de
grupper i Irak, som repræsenterer befolkningen
og derfor kunne sikre, at der ikke opstår et modsætningsforhold, som kan føre frem til f.eks. den
situation, vi så i Algeriet, hvor fundamentalisterne endte med at vinde et valg, fordi man
ikke havde taget hensyn til befolkningens interesser, og fundamentalisterne var i stand til at
mobilisere deres styrker ved valget.
Med hensyn til den overgangsregering, som
er dannet, går jeg ud fra, at hr. Ulrik Kragh er
klar over, at den ikke indeholder nogen fra venstrefløjen og ingen fra de religiøse grupper. Nogle af USA's venner er naturligvis med, men ikke
rigtig nogen, der bredt repræsenterer de store
folkemængder i Irak. Det er dybt bekymrende,
for det lægger kimen til en opløsning og i værste
fald til en borgerkrigssituation, hvis det kører af
sporet. Man har nedsat sig som besættelsesmagt

8752

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

uden at have det klare perspektiv, at det skal
foregå med inddragelse af befolkningen med
hensyn...";Keld Albrechtsen
508960;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Per Kaalund.;Formanden
509027;title_name;Ja tak.;Formanden
509051;name_party;":
Det irakiske regime er faldet, Saddam Hussein
er fjernet, og det er tilfredsstillende. Det er godt,
at han er væk.
Selv om ethvert tab af menneskeliv er ét for
meget, er tabet af soldater og civile heldigvis relativt lille. Egentlige kamphandlinger vurderes
nu at være bragt til ende, men der er omfattende
ødelæggelser, manglende infrastruktur, et civilsamfund, der ikke fungerer, og en meget
spændt situation.
Med et flertal i Folketinget bag sig har Danmark deltaget militært i krigen i Irak på USA's
og Englands side. Det var uden et direkte mandat fra FN og ikke med socialdemokratiske
stemmer. Men når Danmark har deltaget på den
måde, er landet ifølge den humanitære folkeret
en del af en besættelsesmagt, efter at de egentlige kamphandlinger er ophørt, og besættelsesmagten er ansvarlig for befolkningens velfærd i
det besatte område.
Det ville være oplagt, at FN efter beslutningen i Sikkerhedsrådet vedtog en resolution, så et
FN-mandat dannede grundlaget for den videre
indsats med genopbygning af Irak. Men et sådant mandat foreligger ikke, og i konsekvens
heraf finder Socialdemokratiet det vigtigt også
at medvirke med et militært bidrag i denne fase
af Irakkrisen for hurtigst muligt at skabe tålelige
forhold for det irakiske folk med fred og stabilitet som målet.
Irakkrisen har givet alvorlige skrammer i
både FN, NATO og EU, og Folketingets beslutning om at deltage med et militært bidrag, en
ubåd og en korvet, medførte beklageligvis nye
skillelinjer i dansk udenrigspolitik. Det var uheldigt, og det er derfor godt, at der med det foreliggende beslutningsforslag, som er fremsat efter forhandling med bl.a. Socialdemokratiet, kan
genskabes bredere enighed. Det er godt, at regeringen har afstået fra at bidrage med et meget
hårdere militært bidrag som f.eks. brigadehovedkvarter og specialstyrker.
På militært niveau drøfter flere lande lige nu
deltagelse i den såkaldte multinationale sikringsstyrke, og flere lande har meldt ud om bidrag. Polen arbejder på at deltage med et større
militært bidrag og har bl.a. foreslået fælles deltagelse med Tyskland og Danmark. Det er imid-

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
511188;name_party;":
Jeg kan overhovedet ikke genkende det billede,
Enhedslisten tegner. Der bliver gjort en hård og
intensiv indsats for at få et demokratisk overgangsstyre med bred repræsentation, og derfor
er der ikke hold i de påstande, hr. Keld Albrechtsen bringer frem her.
Det, det drejer sig om, og det, diskussionen
drejer sig om i dag, er at skabe et sikkert miljø.
At hr. Keld Albrechtsen har set sig sur på USA,
hvilket han jo har gjort i en hvilken som helst situation, ændrer jo ikke ved, at det rigtige at gøre
nu er at sikre en god og stabil opbygning af Irak,
og det er det, vi kan støtte ved at stemme for
dette beslutningsforslag.";Ulrik Kragh
511830;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
511922;name_party;":
Man har altså igangsat den overgangsregering
uden at afvente FN's godkendelse. Dermed har
man ikke på forhånd sikret sig et folkeretligt
grundlag, og det betyder jo, at man fremstår
som og i juridisk forstand også er en besættelsesmagt og naturligvis opfattes som sådan af
dem, der ikke støtter projektet.";Keld Albrechtsen
512239;Time;"Man har udpeget en regering, og efter de oplysninger, jeg har - men det kan hr. Ulrik Kragh
korrigere, eller ministeren kan supplere, hvis
han har nye oplysninger - har den fem medlemmer. To af dem har, må man ubestrideligt erkende, formentlig en folkelig basis i Kurdistans Demokratiske Parti og Kurdistans Patriotiske Union, men den arabiske del af Irak er kun repræsenteret af folk, som er halet ind fra udlandet,
men ikke har nogen folkelig tilknytning. Det er
da katastrofalt, det er da at invitere til katastrofe.
Jeg ved ikke, om hr. Ulrik Kragh er tilstrækkeligt inde i det, men ellers kan udenrigsministeren jo besvare det spørgsmål. Men sådan som
den regering er sammensat, er det en invitation
til katastrofe.

(1095)
Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
lertid afslået af både Tyskland og Danmark,
hvilket vi er enige i.
Danmark har allerede bevilget store beløb til
nødhjælp og genopbygning, og det danske bidrag, der nu foreslås, er militært, men med kraftigt islæt af humanitære bidrag. Opklaringseskadronen skal bl.a. understøtte humanitære operationer og udføre eskorte, også af forsynings- og
nødhjælpskolonner. Der skal også arbejdes med
ammunitions- og minerydning.
Risikovurderingen tilsiger, at der er behov for
et såkaldt klart mandat til magtanvendelse, i givet fald også med militære midler. Det er Socialdemokratiets håb, at FN hurtigt får truffet beslutning om et mandat for den internationale
indsats og bl.a. ophævelse af en række sanktioner, så Irak kan få gang i olieproduktionen og
dermed selv bidrage økonomisk til genopbygningen af landet.
For Socialdemokraterne er det vigtigt at sikre,
at det internationale nødhjælpsarbejde og genopbygningen iværksættes hurtigt, og at den politiske overgangsproces kommer i gang. Socialdemokratiet kan derfor anbefale, at Folketinget
meddeler sit samtykke til, at danske militære
styrker stilles til rådighed for en multinational
sikringsstyrke i Irak som beskrevet i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
514237;name_party;":
Jeg vil bare i al stilfærdighed gøre opmærksom
på, at der er en ejendommelig modsætning i, at
Socialdemokratiet gik imod dansk deltagelse i
krigen med det argument, at der ikke var noget
FN-mandat, og at man nu stemmer for dette forslag med den begrundelse, at der ikke er et FNmandat. Det er meget ejendommeligt, og det er i
hvert fald ikke logisk, men politik er jo heller
ikke altid udtryk for en højere logik.";Keld Albrechtsen
514662;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
514704;name_party;":
Jeg lyttede, sikkert ligesom alle andre, med stor
interesse til det, hr. Per Kaalund sagde på Socialdemokratiets vegne, og var stort set enig i næsten det hele. Men jeg lagde mærke til, at hr. Per
Kaalund sagde som noget af det allerførste, at
det er godt, at Saddam Hussein nu er væk.
Det eneste, jeg godt kunne tænke mig at spørge hr. Kaalund om, er: Kan hr. Kaalund ikke bekræfte, at hvis Danmark, England, Australien og
USA havde fulgt den politik og de anbefalinger,

8753

som Socialdemokratiet kom med for en måned
eller halvanden siden, havde Saddam Hussein
stadig været ved magten i dag, om en måned og
i meget lang tid? Hvem var det, der sørgede for,
at han kom væk?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
515417;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at der er megen logik i Socialdemokratiets holdning. Vi var
imod beslutningen om, at Danmark skulle deltage militært i Irakkrigen - det fremgår af tidligere
debatter og beslutninger - men et flertal i dette
Folketing vedtog, at det skulle Danmark.
Men det er ikke et flertal, der er gået i krig i
Irak. Det er Danmark, der er gået i krig i Irak, og
derfor har vi i henhold til folkerettens humanitære del også efterfølgende forpligtelser som besættelsesmagt. Det er ud fra det synspunkt, vi
mener, at så må Danmark også bidrage til at
genoprette forholdene eller i hvert fald etablere
rimelige forhold.
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg sige, at Socialdemokratiets holdning har hele tiden været,
at Saddam Husseins regime skulle væk, men at
det er et spørgsmål om tidspunkt og metoder. I
Socialdemokratiet har vi haft den holdning, som
langt, langt de fleste lande i Europa i øvrigt har
haft - Tyskland, Frankrig, Sverige osv., osv. - vi
har haft den samme holdning som dem: man
burde have ventet på et klart FN-mandat, inden
man gik i gang.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
516541;name_party;":
Ja, det kan jeg godt forstå, og der var jo mange,
der havde den holdning. Men det, der bare generer min logiske sans og måske også min retfærdighedssans eller min moralske sans en lille
smule, er, at hr. Per Kaalund her i dag på sin folketingsgruppes vegne ligesom mange andre,
der har været imod krigen, konstaterer: Hvor er
det godt, at vi nu har fjernet Hussein, hvor er
det godt, at det irakiske folk nl,1 bliver befriet, og
hvor er det godt, at man nu kan starte på at bygge et demokrati op, osv., selv om vi ville have
gjort det på en anden måde.
Men det var netop en anden måde, der blev
forsøgt i 12 år, og hvis der ikke var nogen, der
havde gjort noget, havde vi stået i år 2015 og
bare kunnet konstatere, at Saddam stadig havde
siddet der, og at der stadig havde været det regime. Indimellem må man vel tage konsekvensen
og sige, at hvis en mand ødelægger så meget i

8754

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

verdenssamfundet, bliver man nødt til at bruge
den magt, der er nødvendig for at få ham væk,
og gøre de 22 millioner, der bor i Irak, en tjeneste.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
517642;name_party;":
Ganske kort vil jeg gentage det, der blev sagt
ved behandlingen af beslutningsforslaget om at
gå i krig i Irak.
Den socialdemokratiske holdning har hele tiden været, at Saddam Husseins regime skal fjernes, i yderste fald også med militære magtmidler. Men vi støttede, at der skulle være et FNmandat bag, og vi støttede, at de forsøg, der i
øvrigt var i gang med våbeninspektører osv.,
skulle fortsætte, indtil der forelå et resultat, men
hvis det resultat ikke kom, ville vi i givet fald
også være indstillet på at gå militært til værks.
Det har været vores holdning i hele forløbet.";Per Kaalund
518239;title_name;Næste ordfører er hr. Søren Krarup.;Formanden
518285;Time;;Kl. 19.30
518304;name_party;":
Jeg skal i al korthed sige, at ligesom Dansk Folkeparti støttede deltagelsen i krigen i Irak, støtter vi også udsendelsen af en militær styrke.
Irakkrigen var efter vores mening en vestlig
selvforsvarskrig imod terrorisme. Jeg synes, den
var nødvendig. Det har heldigvis vist sig, at den
blev gennemført uden de lidelser og ofre, som
man frygtede, og jeg kan kun sige, at på samme
måde, som Dansk Folkeparti helhjertet støttede
deltagelsen i krigen, støtter vi helhjertet den
styrke, der udsendes for at stabilisere forholdene og genopbygge landet.";Søren Krarup
518877;name_party;":
Det Konservative Folkeparti støtter forslaget, og
det kommer nok ikke bag på nogen.
Jeg indrømmer, at i virkeligheden har jeg lidt
svært ved at forstå, at der er nogle partier i dette
Folketing, som ikke kan stemme for forslaget måske ikke så meget Enhedslisten, det indrømmer jeg. Jeg har lært dem og deres holdninger og
det, hr. Keld Albrechtsen repræsenterer, at kende, men med hensyn til nogle af de andre partier, som jeg har på fornemmelsen vil gå imod forslaget, vil jeg lytte med meget stor interesse til,
hvad deres argumenter er for at gå imod.
Det, det drejer sig om, og det, der er basis for
forslaget, er, at vi sammen med. en række andre

nationer skal være med til at sikre, at de 22 millioner mennesker, der bor i Irak, hurtigst muligt
kan få det, de savner: at de kan få mad, at de kan
få vand, at de kan få boliger, at de kan få sygehusene til at fungere, og at børnene trygt kan gå
i skole uden at træde på landminer, osv., osv. Vi
skal også sikre, at irakerne hurtigst muligt kan
overtage det politiske ansvar for deres eget land,
både på lokalt plan og på landsplan, og stille og
roligt opbygge det demokrati, som de ikke har
haft i generationer.
Jeg kan godt acceptere, at der var nogle, der
var imod beslutningen om krigen. Vi har lige
hørt argumenterne fra Socialdemokratiet, vi
kender dem fra andre partier, og det er selvfølgelig fair nok, at man har den holdning, selv om
jeg og mit parti havde en anden. Men som hr.
Per Kaalund meget klart skitserede, er situationen jo den, at nu er Saddam Hussein væk, og
uanset hvilken holdning man tidligere måtte
have haft til, hvordan han skulle væk, og hvornår det skulle ske, synes jeg, at man ud fra en
humanitær og menneskelig holdning må sige:
Jamen så skal vi da være med til at sikre, at Irak
bliver genopbygget hurtigst muligt. Og det er jo
netop det, forslaget drejer sig om.
Danmark yder i alt ca. 360 mio. kr. i humanitær bistand i år og næste år,. Vi yder hjælp til
genopbygningen, vi udsender politifolk, der kan
sikre, at tingene kan foregå under rimelig normale forhold, og ifølge det forslag, vi behandler
i dag, sender vi et militært bidrag på knap 400
mand derned. De fire elementer supplerer hinanden, men man må vel sige, at forudsætningen
for, at de øvrige kan virke, altså den humanitære
bistand og genopbygningen, er en militær indsats, i hvert fald i startfasen.
Derfor udsender vi også et meget afbalanceret militært bidrag. Kernen i det er en opklaringseskadron fra garderhusarregimentet, som
er stationeret på Bornholm. Det er en enhed,
som har haft en hård, effektiv og realistisk træning, og mange blandt personellet har været ude
på tilsvarende missioner før. Vi sender en særlig
enhed, der er beregnet til civilt/militært samarbejde, og vi sender et ammunitions- og minerydningshold, som dels skal beskytte enheden,
men også yde hjælp til de irakiske skolebørn og
andre ved at fjerne miner. Vi sender en sanitetsdeling med læger og sygeplejersker, som kan
passe og pleje både irakerne og soldaterne, hvis
der bliver brug for det, vi sender faktisk også et
antal jægerpatruljer, altså et specialstyrkeelement, og vi sender et antal sprogofficerer, som er

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
specialuddannet i arabisk, så vi kan kommunikere direkte med befolkningen. Det er altså en
styrke, der kan medvirke til, at vand, hospitaler,
mad, bygninger og samfundet som helhed kommer til at fungere.
Til allersidst: Der har været et par medier, der
har beskæftiget sig lidt med, at der er høj risiko
for terror og høj minefare. Ja, det er der jo, og faren er nok lidt højere, end den ofte har været,
når vi har sendt danske soldater ud. Men jeg gør
opmærksom på, at hvis der ikke var nogen som
helst risiko, var der ikke grund til at sende soldater derned, for så fungerede samfundet. Soldaterne er selvfølgelig udrustet, trænet og bevæbnet på en sådan måde, at risikoen for den
enkelte soldat er så lille som overhovedet muligt. De kender risikoen, de ved, hvad det er for
en opgave, de skal løse, og de ved, at der er
mange mennesker, der vil takke dem for den
professionalisme, de udøver ved at tage til Irak.
Vi støtter forslaget.";Helge Adam Møller
523013;Time;;Kl. 19.35
523032;name_party;":
I beslutningsforslaget er der anvendt terminologien »det internationale samfund«, men hvis
man læser videre i beslutningsforslaget om FN's
rolle, er det jo klart erkendt, at FN er koblet ud.
Er man optaget af, hvor mange lande der deltager, når jeg frem til 16 lande, hovedsagelig de
krigsførende lande. Men det, der kendetegner
landene, er jo, at det skel, der var mellem dem
om krigen - om den var rimelig, retfærdig og legitim eller ej - også består i denne efterfølgende
fase.
Soldaterne sendes til Irak i en situation, der
også i beslutningsforslaget betegnes som
spændt, og det drejer sig som tidligere sagt om
380 mand.
SF's holdning er, at med forslaget her bevæger vi os fra at være en krigsførende magt til at
være en besættelsesmagt. Der er ingen tvivl om,
at det store flertal i den irakiske befolkning er
oprigtig glade for, at de er sluppet af med Saddam Hussein: det er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.
Men jeg er ikke mindre i tvivl om, at de ikke ønsker en besættelse udefra. Det fremgår af stort
set alle de tilkendegivelser, vi får, også fra dem,
man havde regnet med støtte fra, nemlig shiamuslimerne. Deres melding er: Tak fordi I hjalp
os af med Saddam Hussein, og gå så hjem. Jeg
tror, det er det mest gennemgående tema med
variationer fra gruppe til gruppe.

8755

Der er ingen tvivl om, at det er i den kurdiske
befolkningsgruppe, der er størst tilfredshed
med, at man er blevet fri for Saddam Hussein.
Billedet er selvfølgelig mangfoldigt, men at tegne det billede, som jeg synes specielt Venstres
ordfører gjorde - at der er tale om en befolkning,
der er entydigt glad for situationen - er desværre en fuldstændig fejlfortolkning af den situation, vi sender danske soldater ud til.
Netop fordi situationen er så kompleks, som
den er, netop fordi den indeholder så mange
modsætninger og så mange farlige elementer, er
det afgørende, at FN placeres i den centrale rolle
med at sikre Iraks fremtid. Fra SF's side er vi helt
enige i, at det er nødvendigt med en militær tilstedeværelse i den nuværende situation - alt andet ville være et fatalt svigt - men det er ganske
afgørende, at FN er i den centrale position, også
med hensyn til det, der skal ske militært.
Det er bemærkelsesværdigt at bemærke,
hvordan den amerikanske regering, specielt høgene i den amerikanske regering med Rumsfeld
og Cheney i spidsen, konsekvent har modarbejdet, at FN kommer til at spille nogen som helst
afgørende rolle. Det samme har den danske
statsminister i øvrigt. Jeg er ikke sikker på, at
udenrigsministeren er enig i det synspunkt, men
det skal jeg ikke udfritte ham et svar om.
Men det gælder ikke kun med hensyn til den
militære del af indsatsen. Det gælder i langt højere grad i forbindelse med de øvrige opgaver,
der forestår: håndhævelse af lov og orden, beskyttelse af befolkningen, fastlæggelse af rammerne for landets genopbygning og den politiske overgangsproces og spørgsmålet om, hvem
der skal have adgang til de irakiske rigdomme,
og hvordan vi kan sikre det. Lige nu sætter besættelsesmagterne sig ud fra forskellige motiver,
men fra den amerikanske regerings side helt givet også ud fra et motiv, der drejer sig om at sikre sig magten over regionen og magten over olien, sig på magten i landet.
Jeg tror, man vil drage den lære, at ét er at
vinde en krig, men noget andet er at vinde den
svære fred. Det synes jeg begivenhederne tydeligt har vist i den korte tid indtil nu.
Som det bl.a. nævnes i forslaget, sender vi
danske soldater ud på en farefuld mission. Der
er fare for miner, specielt faren for ueksploderet
ammunition og klyngebomber er meget stor, og
risikoen for terrorspionage og andre former for
trusler vurderes også som høj.
Fra SF's side støtter vi gerne en genopbygning af Irak - ikke kun gerne, vi mener, det er

8756

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

Danmarks pligt - og vi anerkender som sagt
også nødvendigheden af militær tilstedeværelse
i Irak i den nuværende situation. For os er det
imidlertid helt afgørende, at FN placeres i den
centrale rolle, men det sker som bekendt ikke,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.";Villy Søvndal
527111;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.40
527146;name_party;":
Det er jo tankevækkende at høre SF's ordførertale.
Det lyder, som om det eneste, der bliver gjort,
er at give et militært bidrag til sikkerheden, men
jeg går ud fra, at det kun er, fordi der ikke var taletid til det, SF's ordfører ikke nævnte, at det jo
ikke kun er et militært bidrag. Der er også et
genopbygningsbidrag på 170 mio. kr. og et nødhjælpsbidrag på 180 mio. kr., plus at man på forhånd har igangsat planlægning for 10 mio. kr.
Man har tænkt sig at sætte ind med politienheder i det omfang, man kan analysere sig frem til
behovene, så der bliver altså gjort en helhedsindsats, hvor Danmark også bidrager til at få
den civile administration i Basraområdet op at
stå.
Jeg går ud fra, at det var på grund af manglende taletid, hr. Villy Søvndal ikke fremdrog
disse ting, samtidig med at dét blev kritiseret, at
vi deltager i det militære bidrag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
528040;name_party;":
Jeg holdt den tale, jeg holdt, fordi vi behandler
et forslag med titlen »Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i Irak«, og fordi det forekommer mig at være god skik her i Folketinget
at kommentere de forslag, der bliver behandlet.
Hr. Ulrik Kragh ved udmærket godt, at SF
støtter enhver humanitær indsats i Irak og alle
andre steder, og med fare for at blive irettesat af
formanden for at diskutere ting, der ikke har noget med beslutningsforslaget at gøre, er vores
valg sædvanligvis at holde os til det, der diskuteres, og det har vi altså også valgt i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
528693;name_party;":
Jeg synes egentlig også, at jeg holdt mig til forslaget, eftersom de elementer, jeg fremdrog, alle

sammen er elementer, der er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger.
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at når det ligger SF meget på sinde, at nødhjælpen kommer
til at virke effektivt, vil SF så ikke anerkende, at
hvis det sikre miljø ikke er til stede, vil nødhjælpen alt andet lige blive langt vanskeligere? Problemerne med at få gjort noget ved vandforsyningen, så der ikke bliver koleraepidemi, og problemerne med at få gjort noget ved hospitalerne,
så de bliver sikret, vil blive langt vanskeligere,
og derfor kan vi faktisk gøre en væsentlig og
god forskel ved at yde et sikringsbidrag kombineret med den nødhjælp og den genopbygning,
der er listet op i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
529519;name_party;":
Hvis hr. Ulrik Kragh havde lyttet til det, jeg sagde, tror jeg ikke, han ville mene, at jeg talte imod
militær tilstedeværelse i Irak, tværtimod. Jeg advarede imod, at man i en situation som den, der
nu er skabt i Irak, trak militæret ud, for det vil
efter min opfattelse føre til kaos.
Men det, der er det virkelig bekymrende, er,
at jeg synes, hr. Ulrik Kragh slet ikke er optaget
af den situation, at Rumsfeld, den amerikanske
forsvarsminister, udtalte efter krigen - og det vil
jeg egentlig godt have hr. Ulrik Kraghs bekræftelse på - at FN ikke skal spille nogen rolle. Det
er dem, der vandt krigen og har ydet ofrene,
som skal spille rollerne ved genopbygningen.
Det er dem, der skal have kontrakterne, det er
dem, der skal styre, hvordan det politiske liv
skal forme sig, osv., osv.
Er der ikke skygge af anfægtelse eller tvivl i
hr. Ulrik Kraghs sind om, hvorvidt det nu er en
klog verdensorden, man dermed cementerer? Er
det virkelig klogt at lade FN spille en fuldstændig sekundær rolle, også efter krigen, når man
betænker, at de problemer, man kommer til at
stå over for i en årrække, vil være etniske konflikter, konflikter mellem forskellige befolkningsgrupper og også et stadig større krav om,
at besættelsesmagten skal tage hjem? Giver det
ikke hr. Ulrik Kragh anledning til anfægtelse, at
verdenssamfundet, dvs. FN, er koblet fuldstændig fra i den situation?";Villy Søvndal
530906;Time;;Kl. 19.45
530918;title_name;"Hr. Ulrik Kragh for en sidste kort bemærkning.

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
(Kort bemærkning).";Formanden
531033;name_party;":
Danmark støtter aktivt, at FN kan få en placering i grundlaget for den genopbygning, der
skal ske. Det står også i beslutningsforslaget, og
det er vigtigt for regeringen at præcisere, at det
støtter man. Men det er alt andet lige trods alt
vigtigere, at vi her og nu yder den sikringsindsats, der skal til, for at vi kan give den nødhjælp,
som er helt nødvendig, og få igangsat den politiske overgangsproces, så vi kan få et demokratisk
styre i Irak og få Irak genopbygget, så irakerne
kan blive det frie folk, som fremtiden vil vise, at
de bliver.
Alt andet lige er det altså vigtigere, at man
handler, mens tid er, frem for at kigge på, hvor
lang tid der skal gå, før FN bliver enigt. Men vi
støtter FN.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
531778;name_party;":
Det er rart at høre, at Venstre støtter FN, for det
er svært at se.
Den samme tale hørte vi jo, inden krigen startede, og jeg kan huske, at der endda var ministergarantier for, at vi fulgte FN-sporet, og at
det, der skete, skulle være forankret i FN. Men
da det så ikke kunne lade sig gøre, brød man
med den linje, og så havde vi efterfølgende en
diskussion, hvor en række lande, bl.a. Blairs
Storbritannien, pressede på, for at FN skulle
have den centrale rolle. Men man tabte kampen
mod høgene på den amerikanske højrefløj.
Man er ved at etablere en fast verdensorden,
og derfor er jeg ikke så optaget af, hvad hr. Ulrik
Kragh siger. Jeg er optaget af, hvad regeringen
gør, og sandheden er, at den i stigende grad
handler uden om FN, fortsætter med at gøre det
og åbenbart fuldstændig uden anfægtelser. Det
synes jeg er dybt bekymrende, for jo flere gange
man gentager det mønter, jo mere ligner det et
helt fast mønster.
Jeg tror, England synes, det er underligt, at de
stod så alene med kravet om, at FN skulle langt
stærkere ind i billedet, mens et land som Danmark med den tradition, vi har med hensyn til
FN, end ikke gad forsøge at påvirke en stor allieret til at følge FN-sporet. Det er dybt bekymrende.";Villy Søvndal
533004;title_name;"Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.

8757";Formanden
533087;name_party;":
Det Radikale Venstre vil stemme imod dette beslutningsforslag på det foreliggende grundlag.
Danmark bliver hermed mere krigsførende,
mere besættelsesmagt end det er i forvejen, og
for at gøre det meget kort synes vi ikke, det er en
opgave for Danmark. Vi synes ikke, det er en sådan opgave, Danmark skal påtage sig.
Det er ikke pengene, det drejer sig om. Vi er
klar til at yde de penge, som her går til militære
formål, til humanitære formål, bistand og genopbygning, men vi mener ikke, at Danmark som
besættelsesmagt skal påtage sig et militært bidrag. Danmark kan bruge sine ressourcer bedre.
Vi ved, at der i disse døgn udfoldes intense
anstrengelser i Sikkerhedsrådet for at finde et
grundlag for FN's fremtidige rolle i Irak, og jeg
vil gerne her ved førstebehandlingen af dette beslutningsforslag opfordre stærkt til, at regeringen arbejder ihærdigt og utrætteligt for at skabe
et FN-grundlag for den videre indsats i Irak. Det
kan forhåbentlig lade sig gøre, og når/hvis der
foreligger en FN-beslutning som grundlag for
den videre indsats i Irak, er det selvfølgelig også
Det Radikale Venstres opfattelse, at vi skal følge
op på den og yde vores indsats.
Som sagt er dette her ikke et spørgsmål om
midler, ikke et spørgsmål om penge, om ressourcer. Det er et principielt spørgsmål om, at på
det grundlag, der foreligger her, finder vi ikke,
at det er en opgave som besættelsesmagt, Danmark skal påtage sig.";Niels Helveg Petersen
534513;Time;"Lad mig så stille nogle spørgsmål. Jeg har forstået, at USA er i færd med at trække betydelige
styrker ud af Irak: det har været fremme i pressen, at der var tale om, at USA ville trække op til
100.000 mand ud. Kan det bekræftes? Jeg ved, at
australierne er i færd med at trække en meget
stor del af deres bidrag ud. Kan det bekræftes?
Og hvordan forholder det sig med Storbritannien? Er de også i færd med at nedtone deres militære bidrag? Jeg ved, at en fjerdedel af den britiske hær er engageret eller har været engageret i
Irak. Er de tropper i færd med at trække sig ud?
Vi er altså i den lidt særlige situation, at Danmark ene af alle af de krigsførende lande er i
færd med at optrappe sit samlede militære bidrag, mens de andre trapper ned, og det vil vi
gerne have drøftet i udvalget.
Så vil jeg egentlig også gerne i det videre forløb diskutere med regeringen, om man ikke
skulle trække »Sælen« og »Olfert Fischer« hjem.
Hvilke militære opgaver har de rent faktisk at

8758

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

løse nu? Når der nu tegner sig et flertal for udsendelse af en ny form for militært bidrag, var tiden så ikke inde til at trække »Sælen« og »Olfert
Fischer« hjem? Jeg ved, at »Sælen« er maskinskadet i øjeblikket, og det er selvfølgelig en
komplikation. Men når den ikke er det længere,
hvilket bidrag kan den så egentlig yde til den
fortsatte militære opgave i Irak, sådan som tingene ligger? Jeg synes, det er et spørgsmål, som
skal indgå i udvalgets drøftelser: Kan det militære bidrag, vi sendte ud i første omgang, ikke
med fordel trækkes hjem nu? Tjener det noget
fornuftigt formål, sådan som tingene er?
Som sagt: Vi kan ikke stemme for et yderligere militært bidrag, som vil gøre Danmark til
mere besættelsesmagt, end tilfældet er i forvejen. Vi opfordrer til en ihærdig indsats i FN's
Sikkerhedsråd for at skabe et FN-grundlag for
den videre indsats.";Kl. 19.50
536412;name_party;":
Jeg vil blot sige til trøst for hr. Niels Helveg Petersen, at problemet med de tekniske vanskeligheder i »Sælen« jo kan løses ved, at »Olfert Fischer« bruges som bugserbåd i den anledning.
Så kunne man jo også tage hærchefen med hjem,
og så var alle de tre danske bidrag jo bragt tilbage under ét på den måde. Men spøg til side: Det
er en dybt alvorlig sag.
Ministeren har forsynet udvalget med et notat, hvori det erkendes, at der er tale om, at Danmark er en besættelsesmagt, og man siger i notatet, at befolkningen ikke er forpligtet til at efterleve besættelsesmagtens anvisninger. Det vil altså sige, at hvis den irakiske befolkning ikke ønsker at følge de anvisninger, som besættelsesmagten, dvs. de danske soldater, kommer med,
har de ret til at gøre noget andet.
Så står der også, at der er en betydelig risiko.
Nu er det jo sådan, at hvis der er en risiko for
det, man kalder terror og spionage og subversion, har det vist noget at gøre med, at befolkningen ikke bryder sig om besættelsesmagten, og
jeg har forstået, at netop i det område, hvor de
danske soldater skal hen, er begejstringen for
besættelsesmagten meget lille. Det vil altså sige,
at vi sender soldater ud i en situation, hvor de
kan risikere at blive konfronteret med modstand
og modvilje, og det fremgår af notatet og juraen,
at befolkningen ikke har pligt til at efterkomme
de henvisninger, som de danske soldater kommer med. Det er at sætte danske soldater i en
overordentlig vanskelig situation, og det burde i

sig selv give anledning til bekymringer over det
projekt, som man kaster sig ud i.
Som jeg var inde på før i forbindelse med en
diskussion med hr. Ulrik Kragh, har det selvfølgelig også sammenhæng med baggrunden for
den situation, besættelsesmagten fungerer i, at
man sammensætter en regering, som helt åbenlyst ikke repræsenterer de brede dele af befolkningen i den arabiske del af Irak. Det gør den
helt åbenlyst ikke, og det er et kæmpe problem.
Der ligger ingen planer om, hvordan man skal få
indført demokrati i landet, så vi undgår en fundamentalistisk magtovertagelse på et eller andet
tidspunkt, for det bliver jo enden på det, hvis
det får lov til at fortsætte med en besættelsesmagt og uden en regering, der for alvor repræsenterer brede dele af befolkningen.";Keld Albrechtsen
538684;Time;"Man har f.eks. ikke villet inddrage venstrefløjen i regeringen, selv om det irakiske kommunistparti er en af de stærkeste folkelige kræfter i
landet. Man kan diskutere, hvor stor sympati
man kan have for de religiøse grupper, men at
udelukke dem fra den demokratiske proces er
bindegalt, og det er det man gør. Jeg nævnte før,
at det kan føre til den samme situation, som vi
så i Algeriet, og den vil man kaste danske soldater midt ind i. Man burde tænke sig meget grundigt om!
Vi har set, hvordan man fra amerikansk side
alene lagde vægt på den militære planlægning,
olieinteresserne og vicepræsidentens interesser i
det firma, der får kontrakter osv. De interesser
har man varetaget, her har man været grundig.
Men hospitalerne har man ikke sikret, kulturværdierne har man ikke sikret, og man har ikke
engang orket at beskytte de radioaktive depoter
med radioaktivt materiale, så det går ikke så
godt.
Derfor synes jeg, at vi fra dansk side burde
yde en helt anden type indsats. Jeg er faktisk
meget enig med hr. Niels Helveg Petersen i, at
der er helt andre behov for indsats på det humanitære område og på demokratiområdet for at få
skabt et demokrati i Irak, mens tid er, og naturligvis på et legalt folkeretligt grundlag. Men det
er ikke etableret, og jeg ved ikke, om det bliver
det.
Fra Enhedslistens side kan vi naturligvis ikke
støtte, at danske soldater sendes ud på de betingelser. Juraen er ikke i orden, sikkerheden er
ikke i orden, og planerne for fremtiden og for
den irakiske befolknings mulighed for at forvalte sin egen skæbne og opbygge et demokrati er

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
lidet gennemtænkt. Det er ikke udenrigsministerens skyld alt sammen, det vil jeg medgive ham,
men det berettiger jo ikke til, at man tager bind
for øjnene og kaster sig ud i et projekt, som kan
bringe danske soldater i fare, og at man gør det i
en situation, hvor det, man gør, forekommer lidet berettiget.
Jeg har udarbejdet 30 spørgsmål, og der bliver formentlig flere undervejs.";Kl. 19.55
540685;title_name;Dem når vi ikke i aften.;Formanden
540731;name_party;":
Nej, men dem vil jeg indlevere i udvalget.";Keld Albrechtsen
540787;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
540836;name_party;":
Kristeligt Folkeparti var imod Irakkrigen og den
danske deltagelse heri, for vi fandt ikke, at alle
muligheder for en frivillig afvæbning af Irak og
Saddam Husseins regime var udtømt. Vi mener,
at våbeninspektørerne burde have haft mulighed for at gøre deres arbejde færdigt, sådan som
de selv mente at de kunne.
Vi ønskede fra Kristeligt Folkepartis side, at
Danmark havde fulgt FN-sporet hele vejen, og
det var jo ikke bare Kristeligt Folkeparti, der
havde det ønske. Der var flere partier i Folketinget, der ønskede det, og ikke mindst var der en
lang række lande, som havde et tilsvarende ønske - ikke bare i FN's Sikkerhedsråd, men også
mere generelt.
Den koalition med USA i spidsen, som Danmark valgte at deltage i, var meget lille og havde
slet ikke den bredde, som den slags ellers har
haft tidligere. Også dette bekræfter for Kristeligt
Folkeparti, at Irakkrigen ikke havde det fornødne legitime grundlag og slet ikke byggede på
nogen FN-beslutning.
Det kommer nok uventet, men måske netop
på baggrund heraf og uanset den holdning til
Irakkrigen, jeg har givet udtryk for, mener vi, at
der også er meget, som taler for at vurdere det
fremsatte beslutningsforslag positivt. Som vi ser
intentionerne bag regeringens beslutningsforslag, er det jo netop, at Danmark må tage et ansvar for den humanitære situation i Irak og også
medvirke til en genopbygning af landet. Vi opfatter ikke forslaget som en forlængelse af Danmarks indsats som krigsførende magt, om jeg så
må sige, sammen med koalitionspartnerne. Vi er

8759

nu kommet ind i en ny fase, hvor det gælder om
at holde fast i, at vi uanset krigen og dens forudsætninger også har et ansvar for at sikre, at irakerne får et håb for fremtiden.";Jann Sjursen
542552;Time;"Vi er fortsat tilhængere af FN-sporet, og det er
derfor selvfølgelig afgørende for os, at FN kommer på banen også i den humanitære indsats,
der skal ydes her på kort sigt, og også i genopbygningsindsatsen, som skal igangsættes.
Det er for os et kæmpe problem, at USA ikke
er specielt ivrig, for nu at sige det mildt, for at
komme tilbage på FN-sporet. Men man må selvfølgelig medgive amerikanerne og også regeringen så langt her, at FN ikke i dag er i stand til at
træffe beslutninger om en decideret FN-indsats.
Det tager længere tid. Forhandlinger er i gang i
New York.
Men uanset det skal der jo ske en stabilisering
af situationen i Irak, og så er det nødvendigt, at.
vi sikrer, at den humanitære nødhjælp kan komme frem, og også at den sker under den nødvendige beskyttelse, sådan som regeringens beslutningsforslag lægger op til det.
Så kan vi håbe på, og vi vil opfordre til, at regeringen lægger sig i selen for at presse ikke
mindst amerikanerne til, at det sker i FN-regi,
sådan at ikke bare Danmark, men hele verdenssamfundet igen kommer tilbage på FN-sporet
og giver FN den rolle, som det bør have, også i
situationer som den nuværende i Itak.
Det, der er afgørende til sidst for Kristeligt
Folkepartis endelige stillingtagen til beslutningsforslaget, er så finansieringen af den indsats, der fremgår af beslutningsforslaget. Det
fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget - det er til allersidst i det - at udgifterne
vil kunne afholdes inden for den ramme, der er
afsat til forsvarets aktiviteter inklusive den afsatte reserve.
Vi har fra Kristeligt Folkepartis side tilkendegivet, at vi ikke vil være med til, at den her militære indsats bliver finansieret via ulandsbistanden. Det mener jeg ikke bliver tilfældet, sådan
som jeg læser forslaget her, under nogen omstændigheder, men heller ikke ved at man bruger Mifresta-midler. Derfor må vi enten i dag,
hvis udenrigsministeren kan gøre det her fra talerstolen, eller også i det efterfølgende udvalgsarbejde helt have det på det rene, hvilken finansiering der skal føre det her beslutningsforslag
ud i livet.
Det gælder især det, der står til allersidst,
nemlig hvad det er for en reserve, der er tale om,

8760

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

når vi ser på selve finansieringen. Det vil vi gerne have helt på det rene i forbindelse med om
ikke andet så udvalgsarbejdet, hvis ikke udenrigsministeren her i dag kan redegøre for det.
Det vil også have betydning for vores endelige
stemmeafgivning.";Kl. 20.00
545062;title_name;":
Jeg vil godt takke for den velvillige behandling,
vores forslag har fået. Det ser ud til, at et flertal i
Folketinget, også Socialdemokraterne og Kristeligt Folkeparti - vi ved ikke, hvad det ender
med, men vi ved jo, at Socialdemokraterne tilslutter sig - er klart besluttet på at tage ansvar
for, at man siger, at uanset forhistorien er det
nødvendigt nu, at man går ind og stabiliserer og
hjælper Irak.
Det synes jeg er det rigtige synspunkt. Man
kan altid diskutere alt muligt i forhistorien, hvor
man har været uenig, men man skal i politik
tage stilling til, hvor vi er nu, og hvordan vi løser det problem, vi nu står med.
Derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi har et
bredt flertal, der støtter, at vi sender en sikringsstyrke ind, således at nødhjælpen kan komme
frem, at demokratiet lige så stille kan komme i
gang.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen har stået her og sagt flere gange, at der er lavet en regering med fem personer. Det er der
overhovedet ikke. Der er end ikke lavet den
konference, som skal skabe regeringen, som skal
bestå af flere end fem personer. Interimadministrationen er ikke på plads, og meningen med
det hele er jo ligesom i Afghanistan, at alle grupperinger i Irak skal være med til at lede Irak i
fremtiden.
Så jeg tror nok, at hr. Keld Albrechtsen voldsomt har misinformeret Folketinget i dag, men
lad det nu være. Han stemmer jo under ingen
omstændigheder for alligevel.
Det er klart, at det er en fordel, at der kommer
et FN-mandat. Vi kan tage ad notam, at der ikke
er nye resolutioner i forbindelse med stabiliseringen af nødhjælpen, men det kommer jo. Der
kommer en resolution om olie for mad. England
og USA arbejder for resolutioner i disse timer, i
disse døgn. Den danske regering går ind for resolutioner.
Men det tager jo sin tid under alle omstændigheder, før FN vil være klar til at stå med en
sikringsstyrke. Derfor er det altså vigtigt, at
Danmark påtager sig sit ansvar og er med til at
sikre.

Det er jo interessant, at alle er tilfredse med,
at befrielsen har fundet sted. Hr. Villy Søvndal
nævnte det jo også. Irakerne ønsker nok befrielse, men ikke besættelse. Nej, selvfølgelig ønsker
de ikke besættelse. De ønsker befrielse.
Men efter en befrielse fra det gamle regime,
som er brudt sammen og faldet sammen, og hvis
struktur ikke er der mere, ja, så er der altså en
forpligtelse for befrierne. Og det er den forpligtelse, vi påtager os, og som vi selvfølgelig vil af
med så hurtigt som muligt svarende til, hvornår
vi får den irakiske administration og selvforvaltning på plads igen.";Per Stig Møller
547631;Time;"Men man kan altså ikke være glad for befrielsen og så ikke ville være med til forpligtelsen.
Ellers er det lidt hult, som hr. Helge Adam Møller også har været inde på i dag. SF støtter jo
også genopbygning og militær indsats, men
ikke uden om FN. Nu mener regeringen jo altså
med basis i Folkeretskontoret, at det, vi foretog
os i forbindelse med befrielsen af Irak, var med
basis i FN. Men der er ikke nogle nye mandater i
forbindelse med det her, og skal man så sidde og
vente? Skal man så sidde og vente og lade være
med at genopbygge? Lade være med at fastholde befrielsen, fordi FN ikke er klar, og det tager
lang tid, før FN er klar med stabiliseringsstyrken? Det skal være en meget stor styrke, FN skal
have samlet.
Så jeg synes, det er modent og rigtigt af de
partier og flot af Socialdemokratiet, som var
imod det første forslag, at man her er med inde
og tage et medansvar for situationen, som den er
nu.
Og når FN ikke kan komme ind endnu, fordi
FN ikke kan træffe sine beslutninger, så består
opgaven i at gå ind og gøre det alligevel og så
arbejde for, at FN kommer med nogle beslutninger. Det gør vi. Det støtter vi kraftigt. England
arbejder jo også for det, og England og USA er
som sagt i arbejde med det.
Der er flere lande, som nu er på vej ind for at
sikre, hvilket også viser nødvendigheden af sikringen uanset forhistorien. Der var fire lande på
landjorden under befrielsesaktionen. Der er 16
lande på vej ind i stabiliseringsaktionen. Det er
hr. Niels Helveg Petersen, jeg taler til nu, som
bemærkede, at USA var ved at trække nogle
styrker ud, Australien var ved at trække nogle
ud, og United Kingdom er ved at trække nogle
ud, og vi trækker »Olfert Fischer« ud, kan jeg
fortælle. »Olfert Fischer« bliver trukket hjem

(1096)
Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
den 15. maj, hvorimod »Sælen«, når den er repareret, skal patruljere en omgang mere.
Men det er klart, at de, som var krigsførende
på landjorden, nu har behov for at trække nogle
hjem. Og derfor så synes jeg hellere, hr. Niels
Helveg Petersen skal bemærke, at man altså går
fra fire til 16 lande. Det vil sige, at man går ind
og støtter de befrielsesmagter, der har været, så
de kan trække tropper hjem, og så kommer flere
nationer ind.
Der er jo f.eks. lande som Italien og Spanien,
der nu er på vej ind. Og der er altså også meget
stærke overvejelser i den retning i Holland, som
også nok ender med, at Holland går med ind.
Så svaret er altså, at man ikke kan sige, at opgaven ikke er nødvendig, fordi USA, Australien,
United Kingdom trapper ned. Det gør de af selvfølgelige grunde, fordi de var meget hårdt
spændt for. I stedet kommer så andre lande ind
og påtager sig opgaven, som vi altså mener er
meget væsentlig, med at bygge Irak op igen og
stabilisere det.
Men jeg er fuldstændig enig i, at vi skal arbejde for FN-grundlaget. Det gør vi også. Det står
også i bemærkningerne. Vi skal arbejde ihærdigt
for støtten til demokrati, og det er jo præcis også, hvad der står i aktstykket omkring genopbygningsindsatsen, hvor vi altså har nødhjælpsindsatsen og genopbygningsindsatsen, de
350 mio. kr. Der står også at arbejde for demokrati. Og vi er allerede i gang med f.eks. Institut
for Menneskerettigheder, som har været nede og
arbejde med demokratiseringsmulighederne og
give et bud på, hvordan man kan gøre det.
Så vi er inde på det civile plan, hvor vi nu
også har lederen af Basra, ambassadør Wøhlers.
Vi er inde på det civile plan, hvor vi også har
den, der er kontaktperson mellem FN og Garners gruppe, Henrik Olesen. Begge steder får
forstærkninger ind - får mere personale. Vi er
inde i befrielsen i forbindelse med flåden. Vi er
inde med det humanitære i kraft af aktstykket.
Og vi er inde med det stabiliserende i kraft af
det beslutningsforslag her. Så vi gør altså de
ting, der skal til for både at befri og også at være
forpligtet i forhold til befrielsen. :
Jeg er taknemmelig for opbakningen til forslaget. Jeg synes, det er godt, at så bredt et flertal
nu står sammen om, at vi har forpligtelser, og at
det er en meget væsentlig forpligtelse at stabilisere Irak. Og jeg kan forsikre om, at vi gør, hvad
vi kan for at få FN klar så hurtig som muligt.
Derfor holdt vi jo også, statsministeren og jeg, et
møde med generalsekretæren, så snart vi kunne,

8761

i Athen her for nylig. Formålet er selvfølgelig at
få FN med, men arbejdet skal jo gøres indtil da
og også derefter.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
552049;name_party;":
Ministeren mente ikke, at de oplysninger, jeg
kom med omkring etablering af et nyt styre i
Irak, var korrekte. Han brugte endda udtrykket
misinformere. Jeg skal gerne medgive, at det er
ganske vanskeligt at finde ud af, hvad der foregår. Men jeg vil bede ministeren bekræfte, at
USA har fremlagt et oplæg og udpeget fem personer. Det er så muligt, at ministeren har kendskab til flere. Det ved jeg så ikke. Ministeren
nævnte, at der var mulighed for flere. Det ved
jeg så ikke. Det må vi så undersøge.
Men der er i hvert fald oplyst fem personer
og et organ, som kun skulle være rådgivende det er jo også afgørende - som ikke skulle have
nogen særlig konkret kompetence i forhold til
besættelsesmagten, men et rådgivende organ,
ikke det, som forskellige interne grupper, i Irak
har krævet, nemlig en provisorisk regering, der
havde en egentlig besluttende magt.";Keld Albrechtsen
552922;Time;"Hvis ministeren har nyere og friske oplysninger om det her, så hører jeg det gerne. Men det
støder mig lidt, at ministeren påstår, at jeg misinformerer Folketinget. Jeg har faktisk undersøgt de her sager. Så jeg vil bede ministeren
fremlægge de oplysninger, han har.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
553227;name_party;":
Udenrigsministeren stiller det retoriske spørgsmål: Hvad gør man ellers i den nuværende situation, hvis man ikke skifter fra krigsførende nation til besættelsesmagt?
Det synes jeg der er to ting at svare til. Det
ene er, at jeg synes, det var fatalt, at Danmark fra
starten lagde sig på linje med den amerikanske
højrefløj, derved forstår jeg Rumsfeld og Cheney, som betonede, at FN ikke skulle ind, fordi
det var de lande, der havde løbet krigens risiko,
der også skulle stå for genopbygningen. Der synes jeg i den grad, man savnede en dansk FNstemme i den debat.
For det er jo det, der er det afgørende. Vil
udenrigsministeren ikke godt medgive, at der er
kræfter omkring Rumsfeld og Cheney og Wolfowitz og Pearl osV., der jo heldigvis ikke betyder så meget mere, der har et klart ønske om, at
FN aldrig nogen sinde skal ind og spille en rolle

8762

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)

i det her, og at den del af den amerikanske administration, der ønsker et andet billede, har brug
for hjælp, og at Danmark svigter, når man ikke
siger noget til det.
Så for mig er det en glidende overgang, vi taler om, hvor vi på et meget tidligt tidspunkt går
ind og sikrer, at FN meget snart overtager, og at
man går i gang med opbygningen. Og dér synes
jeg slet ikke, jeg kan se det danske pres.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
554552;name_party;":
Jeg mener ikke, jeg hørte noget om finansieringen i udenrigsministerens svar for lidt siden.
Den vil jeg så bare godt spørge om igen eller i
hvert fald, om ministeren, det synes jeg er fair
nok, vil henvise det til det videre udvalgsarbejde. Men kunne vi få det afklaret allerede her ved
førstebehandlingen, synes jeg sådan set, det ville
være helt fint.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
554954;name_party;":
Der har været konference i London i dag om deltagelse i sikringsstyrken i Irak. Hvad kan udenrigsministeren oplyse om udfaldet af konferencen? Hvilke lande har forpligtet sig til nu at bidrage? Hvilke lande har meldt helt fra? Vi ved
jo, at hovedparten af de lande, vi normalt sammenligner os med, når det drejer sig om fredsbevarende indsatser, ikke deltager. Men hvilke lande melder til? Og er det i øvrigt rigtigt, som det
forlød i går i The Guardian, at den polske udenrigsminister nu betinger sig, at polsk bidrag forudsætter en beslutning i FN's Sikkerhedsråd?
Der er en lang række spørgsmål, som skal
dyrkes yderligere i udvalgsarbejdet. Det Radikale Venstre går ind i dette, men det, som er min
hovedpointe ved denne førstebehandling, er en
stærk opfordring til regeringen om at arbejde
ihærdigt for, at FN's Sikkerhedsråd i de kommende dage, når dette er på dagsordenen, virkelig får truffet en beslutning om et FN-grundlag
for den fremtidige genopbygningsindsats og
den humanitære bistand i Irak.";Niels Helveg Petersen
555999;title_name;":
Ja, jeg skal lige svare på det sidste spørgsmål
her, men der kommer ellers et udvalgsarbejde,
og vi skal jo ikke lave udvalgsbehandling her i
Folketingssalen. Derfor vil jeg også sige til Kristeligt Folkeparti, at spørgsmålet om finansieringen synes jeg er rigtigt at stille skriftligt og få
svar på det i udvalget. Forsvarsministeren er

ikke til stede, og det er forsvarsministerens område.
Jeg vil godt sige til hr. Villy Søvndal, at det jo
ikke er rigtigt, at Danmark ikke har talt for FN.
Vi har jo talt for FN: vi går, og vi gik ind for FN,
og Folkeretskontoret markerede jo også, da vi
gik ind med flåden, at FN-mandatet var der efter resolution 1441. Og det er i overensstemmelse med det, vi mener, at vi fortsat er forankret,
for vi kan jo ikke sige, at vi var forankrede for 2
måneder siden og så ikke er forankret nu.
Det, der mangler nu, er, at FN kommer ind
med resolutioner om bl.a. olie for mad, om resolutioner omkring den videre proces under genopbygningsprocessen. Det ønsker vi også, og
det arbejder vi også for. Det arbejder England jo
også for, så vi er ganske enige med både England og andre lande i, at man skal have FN ind
så hurtigt som muligt. Og som jeg har oplyst nu
et par gange, så er England og USA jo også i
færd med at formulere forskellige resolutionstekster til FN.";Per Stig Møller
557311;Time;"Så vil jeg til hr. Keld Albrechtsen sige, at det
nytter altså ikke noget, at hr. Keld Albrechtsen
kalder et rådgivende udvalg for en regering. Jeg
vil ikke diskutere det mere med hr. Keld Albrechtsen, for jeg synes ikke, der er grund til at
spilde Folketingets tid med at diskutere noget,
som hr. Keld Albrechtsen ikke rigtig har fået fat
i.
Der er ikke dannet nogen regering. Der er et
rådgivende udvalg, der forbereder en konference, som skal forberede en administration. Det er
meget flot at stå og angribe USA for at have dannet en regering, når de laver et rådgivende udvalg, der skal rådgive om, hvilke grupper og
grupperinger, der skal være med i en konference.
Vi går jo efter Bonnmodellen, AfghanistanBonn-modellen, som betyder, at alle formationer
og væsentlige grupperinger i samfundet er med.
Ellers får man jo heller ikke den ro, man gerne
vil have, hvis ikke man har sørget for at inddrage alle væsentlige grupperinger i det.
Så til sidst til hr. Niels Helveg Petersen. Ja, jeg
har også set det i The Guardian, men jeg har
også forhørt mig om, hvad der ligger bag ved
det, i Polen. Men jeg forstår til fulde spørgsmålet. Den polske udenrigsminister er altså ikke
blevet rigtigt forstået eller har ikke rigtig udtrykt sig i overensstemmelse med den polske
politik. Det kan jo ske, forkortelsen ligger et eller
andet sted i processen, det ved vi ikke. ,

Torsdag den 8. maj 2003 (B 165)
Men det, der er tale om, er, at Polen selvfølgelig, ligesom vi, helst ser et FN-mandat bag stabiliseringsstyrken. Et nyt FN-mandat, der gør det
klart. Men Polen er indstillet på og forhandler jo
også om at gå ind, og man forhandler også om,
at Polen skal overtage brigadehovedkvarteret og
ledelsen af et af de fire områder, der er tale om.
Det gør man, uanset om det nye FN-mandat er
der eller ej, fordi man ser, at situationen er der.
Jeg må selvfølgelig tilstå, at da dagen ikke er
omme, har jeg heller ikke fået resultatet fra Londonkonferencen, men det kan vi jo få frem i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
559336;name_party;":
Jeg synes udenrigsministerens sidste svar var interessant, hvor udenrigsministeren siger, at på
samme måde som FN indtil nu har spillet den
centrale rolle, vil FN også fremover komme til at
spille en central rolle, og henviser til notatet fra
Folkeretskontoret.
Det er jo den afgørende skillelinje. Det kan
godt være, at det er udenrigsministerens opfattelse, det kan også godt være, at det er Folkeretskontorets opfattelse, men så tror jeg heller ikke,
opfattelsen er ret meget bredere af, at FN har
spillet en afgørende rolle.
Det her er ikke kun en diskussion for diskussionens skyld. Hvorfor er den diskussion så afgørende lige nu? Det er den, fordi der er to interesser, som går i hver sin retning. Der er en interesse - og det vil jeg godt have, at udenrigsministeren også vil forholde sig til - fra den yderste
amerikanske højrefløj omkring Cheney, omkring
Rumsfeld, som ikke er forenelige med verdenssamfundets, forstået som FN's, interesser.
De har forskellige interesser med hensyn til
opbygning, med hensyn til demokrati, med hensyn til hvem der skal have kontrollen med Iraks
rigdomme, med hensyn til politisk overgangsstyre osv., osv., osv. Det, der er katastrofalt i denne her proces, er, at den danske regering - jeg
tror mere tvunget af statsministeren end af
udenrigsministeren - ikke er villig til at tage stilling i den her konflikt og tvinge langt stærkere
igennem, at vi ingen verdens interesse har fælles
med den yderste amerikanske højrefløj.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
560844;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren er enig i, at når der
kommer en overgangsregering, så skal den have

8763

en folkelig forankring, for ellers går det galt. Det
er så et fælles udgangspunkt.
Men det er også netop årsagen til, at jeg stiller
de spørgsmål, jeg gør. De oplysninger, der er tilgængelige for mig, tyder nemlig på, at USA har
udpeget en - skal vi sige - hård kerne på fem ,
personer, hvor i hvert fald de to af dem ikke repræsenterer noget som helst i Irak. De repræsenterer måske nok noget i USA. Det er altså uheldigt. Det var bare det, jeg sagde.
Så siger ministeren, at i første omgang er det
kun et rådgivende udvalg. Men man må begynde at gøre sig nogle forestillinger om, hvordan
man kommer fra den nuværende situation, hvor
der er en besættelsesmagt og så i bedste fald et
rådgivende udvalg udpeget af USA, og til, at
man får igangsat en demokratisk proces, der kan
føre frem til en regering i Irak, der er funderet på
en demokratisk ordning.
Det går jeg ud fra at ministeren er enig i. Men
jeg synes, ministeren bagatelliserer den bekymring, jeg giver udtryk for med hensyn til, hvis
det af den irakiske befolkning opfattes som et
topstyret amerikansk organ.";Keld Albrechtsen
562032;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
562078;name_party;":
Det var interessant, og så vidt jeg ved en nyhed,
at ministeren kunne oplyse, at fregatten »Olfert
Fischer« nu er på vej hjem eller snart vender
snuden hjemad. Det har jeg ikke hørt før. Jeg forstår så i øvrigt også, at »Sælen«, når den er klar.
til det, også vender snuden hjem.
Vi må selvfølgelig have oplyst, hvornår de
vender hjem, og hvor meget der dermed er sparet i forhold til de 90 mio. kr., som udsendelsen
af »Olfert Fischer« og »Sælen« kostede i første
omgang. Det er jo alt sammen noget, vi må drøfte i udvalget, men det er i hvert fald en virkelig
nyhed, at vores første bidrag til krigen nu er på
vej hjem.
Det er i øvrigt også klart nok, at vi må drøfte
meget nøje i udvalget, hvad der er sket på konferencen i dag i London, og hvad der sker i FN's
Sikkerhedsråd. Det er jo fuldstændig afgørende
for den videre fremtid i Irak, at vi får nye FN-beslutninger om en bred deltagelse i genopbygningen. Det Radikale Venstre vil meget opfordre til,
at det bliver en hovedopgave for regeringen i de
kommende dage.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

8764

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)

Afstemning";Niels Helveg Petersen
563257;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 163:
Forslag til folketingsbeslutning om inddragelse af herboende irakere i det danske civile beredskab til den demokratiske, sociale og økonomiske genopbygning af Irak.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 30/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
563822;title_name;":
Der er, som nævnt af Folketingets formand,
fremsat forslag af Det Radikale Venstre til folketingsbeslutning om inddragelse af herboende
irakere i det danske civile beredskab til den demokratiske, sociale og økonomiske genopbygning af Irak.
De nævnte initiativer foreslås finansieret ved,
at der afsættes 100 mio. kr. af Mifresta-midlerne,
der p.t. hører under udviklingsbistanden. En sådan anvendelse af midlerne, skal jeg for god ordens skyld gøre opmærksom på, vil ikke være i
overensstemmelse med OECD's udviklingskomités kriterier for opgørelse af udviklingsbistand. Det betyder, at udgifterne ikke vil kunne
regnes med i Danmarks officielle udviklingsbistand i rapporteringen herom til OECD's udviklingskomité.
Skulle man nu alligevel indlade sig på denne
tankegang, vil det betyde, at andre asyl- og indvandrergrupper jo også herefter skulle have
samme muligheder. Jeg kan så tilføje, at Udenrigsministeriet allerede er opmærksom på mulighederne for anvendelse af herboende irakere i
genopbygningsarbejdet, og vi har modtaget
mange henvendelser fra kvalificerede irakere
herom.

Desuden er der allerede mulighed for, at
ngo'er kan få støtte til genopbygningsaktiviteter
i Irak over eksisterende bevillinger, som bl.a. går
til den demokratiske opbygning af landet, som
nævnt under den tidligere debat. Det var jo et af
de punkter, der er i det aktstykke, som vi har
fået vedtaget.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget til
folketingsbeslutning, og jeg vil derfor opfordre
til, at beslutningsforslaget afvises.";Per Stig Møller
565356;title_name;Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.;Formanden
565429;name_party;":
Jamen vi retter os så i Venstre efter udenrigsministeren og afviser forslaget.
For så vidt angår diskussionen om Mifrestamidler kan jeg henvise til udenrigsministerens
redegørelse, men jeg vil da godt stille forslagsstilleren et enkelt spørgsmål: Når man i dette
forslag vil bruge Mifresta-midler i Danmark, er
det så udtryk for, at Det Radikale Venstre har
overtaget Venstres politik, der som bekendt går
på, at vi ønsker en sammenhæng mellem midlerne til udlændinge i Danmark og de udlændinge, der befinder sig f.eks. i flygtningelejre? Er
det den politik, De Radikale nu er gået over til?
Det synes jeg rejser interessante perspektiver.
Med hensyn til de udlændingepolitiske vinkler i forslaget så finder vi dem egentlig lidt
mærkværdige. Der er altså tale om irakere, som
for nogles vedkommende har været her i årevis.
Nu skal de altså holdes tilbage i stedet for at
tage hjem, fordi de skal på kurser i demokratiforståelse og demokratiopbygning: De skal tilbydes efteruddannelseskurser osv., osv.";Birthe Rønn Hornbech
566442;Time;"Jamen de skulle jo gerne have lært det, mens
de var her. Er det ikke et forsøg på at undgå,
spørger jeg forslagsstillerne, at de pågældende i
virkeligheden får inddraget deres opholdstilladelse og kommer hjem? Er det ikke det, det drejer sig om?
Men som sagt, vi afviser forslaget.";Kl. 20.25
566736;title_name;Fru Anne-Marie Meldgaard som ordfører.;Formanden
566799;name_party;":
Intentionerne bag forslaget om at udnytte de
ressourcer, herboende irakere har, i forbindelse
med genopbygningen af Irak, er virkelig sympa-

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)
tiske, og der er ingen tvivl om, at genopbygningen af Irak er helt central, en udfordring, hvor
Danmark skal gå forrest.
Landet skal ikke blot genopbygges efter den
netop afsluttede krig, for forud for krigen gik
endnu en krig og en årrække med skrappe sanktioner. Mange irakiske børn kender ikke engang
til et liv uden for sanktionernes skygge, og der
er ingen tvivl om, at behovet for genopbygning i
Irak er enormt. Derfor er vi helt enige i intentionerne, som jeg sagde før, bag forslaget. Vi er til
gengæld ikke enige i finansieringen.
Det foreslås, at der afsættes 100 mio. kr. af
den såkaldte Mifresta-ramme til at finansiere
forslaget. For os er det tvivlsomt, om finansieringen af kurser afholdt i Danmark for herboende irakere kan henregnes under udviklingsbistand. Derfor vil en finansiering, som den foreligger, betyde et fald i det samlede omfang af
Danmarks officielle udviklingsbistand, og i Socialdemokratiet er vi af den opfattelse, at det er
bedre at bruge Mifresta-midler til forskellige
indsatser i Irak. Derudover er der også på nuværende tidspunkt mulighed for, at ngo'er, som
også omfatter herboende irakere, kan søge om
bistand til konkrete genopbygningsaktiviteter
over Udenrigsministeriets ngo-bevillinger.
Vi er bekendt med, at Udenrigsministeriet allerede har etableret en database over personer,
der ville kunne anvendes i forbindelse med gennemførelse af konkrete genopbygningsprojekter,
og vi vil gerne opfordre til, at Udenrigsministeriet udbygger denne database og sørger for at
trække på den i videst muligt omfang.
Det vil være af stor værdi for genopbygningsprocessen i Irak, at man trækker på irakere, som
allerede har erfaringer med at leve i et demokratisk land, altså efter deres ophold her i Danmark. Endelig, må vi så sige, har integrationsministeren jo også midler til repatriering af irakere,
så vi vil gerne støtte, at nogle af disse midler
bruges til virkeliggørelse af intentionerne bag
dette forslag.
Så Socialdemokraterne er enige i intentionerne, men vi kan ikke støtte forslaget med den
foreliggende finansiering.";Anne-Marie Meldgaard
569051;title_name;Hr. Søren Krarup som ordfører.;Formanden
569099;name_party;":
Det er en normal og god tradition, at folketingsmedlemmer holder alle følelsesudbrud tilbage
eller i hvert tilfælde i tømme, når man står på

8765

dette ophøjede sted. Men jeg må tilstå, at det i
dag falder mig svært.
Jeg er simpelt hen blevet grebet af de hensigter og perspektiver, der ligger i dette beslutningsforslag, så det er mere end vanskeligt for
mig at beherske mine følelser.
Jeg ser det hele for mit indre øje, jeg ser Det
Radikale Venstre under anførelse af den tidligere udenrigsminister, hr. Niels Helveg Petersen,
stående foran de i Danmark boende irakere og i
fuld færd med at forvandle dem til gode mennesker og troende demokrater. Jeg ser hr. Helveg
Petersen løfte sin hånd og istemme den gribende
demokrativise: Kringsat av fiender. Jeg ser fru
Elsebeth Gerner Nielsen i god og ædel gang
med at forvandle tilbagestående irakere til fremskridtsvenlige borgere, der for den sags skyld
kunne stemme på Det Radikale Venstre.
Ja, jeg ser såmænd også fru Marianne Jelved
med de små børn på skødet, der, som det hedder
om en anden børneven, leger hende ved barmen, mens fru Marianne Jelved blidt og elskeligt
lærer dem, at demokrati er godt, diktatur er
ondt. En gribende vision, et opbyggeligt syn, en
så ædel, rørende beskæftigelse, at det for et følsomt menneske kan være vanskeligt at holde tårerne tilbage.
Men utak jo verdens løn. Selv i et grebet menneskesind kan så andre associationer dukke op,
pludselig melder sig en helt anden forestilling.";Søren Krarup
570578;Time;"Da jeg i anden omgang læste om Det Radikale Venstre, der ville tilbyde herboende irakere
kurser i demokratiforståelse og demokratiopbygning, kom jeg sandt at sige til at tænke på
George Orwells berømte bog »Animal Farm«,
på dansk »Kammerat Napoleon«, hvor der også
er sådanne kurser i demokratiforståelse.
Det er kammerat Napoleons propagandaminister, grisen Squeeler, der afholder disse kurser
i demokratiforståelse og demokratiopbygning,
og kurserne består i, at fårene bræger i kor: Fire
ben godt, to ben ondt. Hvis nogen er uenig i
Squeelers demokratiforståelse og kommer med
indvendinger, så brægèr fårene straks: Fire ben
godt, to ben ondt. Og til sidst holder alle kritikere inde, og den sande, enige demokratiforståelse
opstår.
Sådanne upassende associationer kan dukke
op i et ellers grebet menneskesind, når man læser indholdet og bemærkningerne til dette beslutningsforslag om tilbud i kurser i demokratiforståelse og demokratiopbygning. Og mon ikke
associationerne kan hænge sammen med, at -

8766

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)

hvor demokrati på denne måde skal gøres til
genstand for indlæring og mission, dér er demokrati blevet til demokratisme og altså noget ganske andet end demokrati. Demokrati vil sige en
samfundsorden, der relativerer magten ved at
dele den i den udøvende, dømmende og lovgivende magt.
Et samfundssystem missioneres der ikke i. Et
samfundssystem tilbydes der ikke kurser i. Et
samfundssystem antager et land og en befolkning, hvis der er interesse for det. Men at bedrive propaganda og mission for demokrati, det
svarer faktisk til grisen Squeelers praksis i
»Kammerat Napoleon«, hvor fårene bræger i
kor: Fire ben godt, to ben ondt.
Vi tvivler ikke på, at Det Radikale Venstre har
de bedste hensigter med dette beslutningsforslag. Viljen ser Vorherre på, men det er gribende
naivt, og det røber derved Det Radikale Venstres
umodenhed og også Det Radikale Venstres mere
end tvivlsomme omgang med begrebet og systemet demokrati. Behøver jeg at tilføje, at vi ikke
er med?
Vi vil gerne hjælpe de herboende irakere med
at komme hjem på bedste måde, ikke med et bestemt ensrettet demokratisind, men med midler
og kundskaber til at genopbygge deres land praktiske forhold i en praktisk situation - og således er vi i modsætning til Det Radikale Venstre.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
572916;name_party;":
Først vil jeg da sige, at det ingen ringe bedrift er
at røre hr. Søren Krarups følsomme sind og
stemme ham til eftertanke. Jeg opfatter det som
et kompliment, at det overhovedet kan lade sig
gøre. Men det er især bemærkelsesværdigt på
denne dag, hvor vi jo tidligere på dagen havde
en afstemning om et forslag til vedtagelse, som
hr. Søren Krarup har stemt for.
Nu skulle man jo efter dette indlæg tro, at hr.
Søren Krarup absolut var imod missionering
med hensyn til menneskerettigheder, men hvad
har hr. Søren Krarup stemt for tidligere på dagen? Der står: Folketinget tager ministerens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at styrke opbakningen til FN's menneskerettighedskonventioner. Og så kommer det:...
arbejde for at forbedre mulighederne for FN's
kontrolmekanismer på menneskerettighedsområderne, fastholde fremme af respekt for demokratier og respekt for menneskerettighederne
osv.

Hr. Søren Krarup står her og taler om menneskerettigheder på én måde, men stemmer anderledes. Det synes jeg er det mest formidable, der
er sket i dag, nemlig at hr. Søren Krarup i virkeligheden stemmer for, hvad han nu her kalder
missionering for menneskerettigheder, mens
han harcelerede over et praktisk forslag, der arbejder i samme retning.";Niels Helveg Petersen
574185;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.35
574222;name_party;":
Hr. Helveg Petersen har fuldstændig ret i, at der
skal meget til at røre mig, men jeg kan kun sige,
at det har hr. Helveg Petersen og hans parti opnået. Det siger jo noget om den menneskelige
dybde og den gribende vision, som Det Radikale
Venstre er i stand til at opstille, at det kan røre
selv et forhærdet sind som mit, men det har det
faktisk gjort.
Må jeg så sige, at jeg såmænd under hr. Helveg Petersen at triumfere over, at Dansk Folkeparti stemte for forslaget i formiddags, men jeg
må jo tilstå, at når vi stemmer for noget, der kaldes menneskerettigheder, så siger vi med det
samme: Det betyder lov og ret.
Det beklager jeg. Det er ikke helt den forståelse af tingene, som hr. Helveg Petersen har, men
det er måske en mere præcis og mere rigtig forståelse af tingene, selv om ordene som sagt i tilfældet menneskerettigheder kan misbruges.
Jeg kan kun sige, at min rørelse stadig strækker sig så langt, at jeg bliver rørt over, at hr. Helveg Petersen nu vil sørge for, at jeg her bliver
mindet om, hvad jeg virkelig burde tage dybt alvorligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
575322;name_party;":
Sagt helt kort til hr. Søren Krarup: Også jeg mener, at menneskerettigheder har med lov og ret
at gøre og især har at gøre med beskyttelsen af
individer imod magt. Beskyttelse mod magtovergreb fra magthaverne er, hvad menneskerettighederne har med at gøre. Så langt tror jeg,
vi er enige.
Og så er jeg faktisk rørt, fordi jeg mener, at vi
med den vedtagelse, Folketinget vedtog tidligere på dagen - hr. Søren Krarups og hr. Jesper
Langballes stemme for den vedtagelse, der er
blevet vedtaget tidligere på dagen - kan konstatere, at Dansk Folkeparti, og det er jeg rørt over
og glad for, i dag har foretaget en fuldstændig
kovending med hensyn til menneskerettigheder.

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)
De har i dag stemt for, at vi skal udbrede menneskerettighederne til resten af menneskeheden.
Det synes jeg er et stort fremskridt i dag. Jeg mener, at det er en dag, vi skal huske - og vi skal
huske at minde Dansk Folkeparti om, at de har
foretaget en virkelig væsentlig nyorientering i
deres politik.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
576365;name_party;":
Jeg takker stadig væk Det Radikale Venstre for,
at det vil mindes os, mindes os i dag, hvor vi har
foretaget en bestemt afstemning. Men jeg vil
godt lige til indledning sige, at jeg har diskuteret
det med hr. Helveg Petersen før, og hans forståelse er desværre temmelig overfladisk.
Menneskerettigheder har ikke uden videre
med lov og ret at gøre. Jeg har mindet hr. Helveg
Petersen om tidligere, at den grundlov, i hvilken
menneskerettighederne er mest anvendt og fylder mest, er Stalins grundlov af 1936, og det
kunne jo måske give hr. Niels Helveg Petersen
en fornemmelse af, at menneskerettigheder i
den ideologiske forstand ikke er det samme som
lov og ret. Det er måske endda det modsatte,
fordi menneskerettighederne til syvende og
sidst er et abstrakt, ideologisk program, der som
alle abstrakte, ideologiske programmer meget
nemt fører til totalitære samfund.
Derfor må jeg altså beklage, at jeg under hr.
Niels Helveg Petersen al mulig glæde over det,
vi har stemt for, men jeg må stadig væk sige, at
når vi har stemt for dette forslag i formiddags,
så betyder det, at vi stemmer for, at der skal herske lov og ret i Irak, og ikke et nyt totalitært system.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
577579;name_party;":
Jeg glæder mig igen over, at det ikke lykkedes
hr. Søren Krarup at løbe fuldstændig baglæns.
At der tilbage blev en bekendelse til menneskerettighederne, som han havde stemt for i formiddags. Jeg kan love hr. Krarup, at jeg vil minde Folketinget om denne vedtagelse, hvori det
bl.a. hedder:... at fastholde fremme af demokrati
og respekt for menneskerettighederne, herunder
gennemførelsen af FN's menneskerettighedskonventioner.
Det er jo dejligt, at Dansk Folkeparti nu har
tilsluttet sig den brede enighed i Folketinget om
fremme af menneskerettigheder. ' :

8767

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
578184;name_party;":
Jamen jeg glæder mig stadig over, at hr. Niels
Helveg Petersen på den måde altid vil huske os,
men det kunne jo være, at når netop vi har stemt
for det forslag, så var der dermed lagt en nødvendig kritisk distance ind til de ord, som i Det
Radikale Venstres udlægning altid bliver til fraser og til syvende og sidst truer med at blive netop til det totalitære despoti, som vi har stemt.
imod, og som vi fortsætter med at være modstandere af.
. Kl. 20.40
Jeg under hr. Helveg Petersen det, og jeg skal
da ikke nægte, at vi er nogle stykker, der måske
ville tænke os om en ekstra gang, og vi ville måske have sagt: Stemmer ikke.
Men vi har som sagt for os selv gjort det, at vi
har valgt at udlægge ordene i en bestemt retning
samtidig med, at vi grundlæggende har ytret en
kritik netop af den menneskerettighedsforståelse, som er Det Radikale Venstres, og som altså
stadig væk er i stand til at gribe os, når vi møder
den så uforfalsket som i dette beslutningsforslag
fra Det Radikale Venstre: et forslag om, at man
vil missionere for demokrati.";Søren Krarup
579264;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
579324;name_party;":
Det er svært at komme til nu. Nu har de to kombattanter, hr. Niels Helveg Petersen og hr. Søren
Krarup, jo takket hinanden gentagne gange her.
Jeg vil såmænd også godt som udenforstående
sige tak, for vi har så mange debatter herinde,
hvor vi, skal vi sige, bruger det store slagsværd,
når vi er uenige, og ind imellem næsten den stor
knortekæp, og jeg er vel en af dem, der godt kan
medvirke til det enkelte gange. Men her havde
vi en utrolig spændende og meget principiel debat, der blev ført med kårdens fine klinge og på
et højt og spændende og meget principielt niveau.
Det var en fornøjelse at overhøre, og jeg synes, at begge kombattanter klarede sig godt ud .
fra hver deres præmisser. Jeg ved godt, hvem jeg
var mest enig med, og det tror jeg også vil fremgå af resten af min ordfører tale.
Den konservative folketingsgruppe vil også
afvise det her beslutningsforslag, og jeg vil
blankt indrømme, at vi har utrolig svært ved at
forstå det. Vi har selvfølgelig ikke besvær med
at forstå teknikken i det, men vi har svært ved at

8768

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)

forstå, at Det Radikale Venstre lige for en halv
time siden har afvist at sende danske soldater
med ned til Irak, hvilket er forudsætningen for,
at man overhovedet kan gå i gang med en genopbygning, altså at man kan få nødhjælpen ud,
og at man kan få børnene i skole og hospitalerne
til at fungere. Alt det har Det Radikale Venstre
sagt nej til.
Men så vil de til at uddanne en hel bunke irakere, op til 24.000, til at gå ned og genopbygge
deres eget land. Jamen man må da først skabe
forudsætningerne for, at landet kan blive genopbygget, og det sagde De Radikale nej til.
Hvis jeg så lige kort forholder mig til et par af
de tre pinde, der er, så indrømmer jeg blankt, at
dem forstår jeg heller ikke, for det er jo noget
med teori og kurser og samtaler osv.
Den første pind siger, at man vil tilbyde alle
disse 24.000 irakere kurser i demokratiforståelse
og demokratiopbygning - kurser! Men regeringen har jo det sidste halvandet år gjort noget,
der er langt mere effektivt. Regeringen har jo
gjort det, at den med sin nye udlændingelov og
sin nye integrationslov har sikret, at både irakere og andre, der får ophold i Danmark af kortere
eller længere varighed, meget hurtigt kommer
ud og deltager i det danske samfund.
De oplever altså på deres krop, hvordan et
demokrati fungerer, og det må da være langt
bedre end bare at lære det som teori.
Så er der det med, at man skal have efteruddannelseskurser og kurser med praktikophold
osv. Der har regeringen jo også gjort noget, der
er langt bedre. Vi har eksempelvis sikret, at de
irakiske læger, de irakiske ingeniører og de irakiske bygningshåndværkere hurtigt kan få et
danskkursus og hurtigst muligt kan komme ud i
praktik og passe deres fag og dermed gøre sig
egnet til - i samme øjeblik situationen tillader
det - at tage tilbage til deres eget land og genopbygge det. De har stadig væk deres færdigheder,
hvad enten det er som ingeniør, som bygningshåndværker eller som læge.
Så vi har altså gjort det, De Radikale ønsker at
gøre, men vi har gjort det på en effektiv og hensigtsmæssig måde. Også af den grund kan vi
selvfølgelig afvise dette beslutningsforslag.";Helge Adam Møller
582556;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Poul Nødgaard
582609;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Kamal Qureshi,
ikke kan være til stede, skal jeg bare sige, at vi
støtter forslaget.";Villy Søvndal
582762;title_name;":
Så bliver det hr. Jann Sjursen, eftersom fru Pernille Falcon ikke ser ud til at være til stede.";Poul Nødgaard
582878;name_party;":
Vi kan fra Kristeligt Folkepartis side ikke støtte
De Radikales beslutningsforslag. Det er der i hovedsagen to grunde til.
Den ene grund har med det at gøre, som
udenrigsministeren også redegjorde for her i sin
tale til beslutningsforslaget, hvor han henviser
til, at hvis man tager de penge fra Mifresta-midlerne, så tager man dem reelt fra udviklingslandene. Det er den første grund til, at Kristeligt
Folkeparti ikke kan støtte det radikale beslutningsforslag.";Jann Sjursen
583353;Time;"Den anden grund er så, at vi synes, at sigtet
med beslutningsforslaget på trods af de udmærkede intentioner er meget snævert, nemlig at
man kreerer en ordning specielt for irakisk herboende flygtninge. Det synes vi ærlig talt ikke er
for smart.
Hvis man endelig skulle lave noget tidssvarende, så burde man gøre det til en bred ordning, hvor man så på de intentioner, der ligger i
det radikale beslutningsforslag, over en bredere
front og gældende ikke bare irakiske flygtninge,
men flere. Så ville vi synes, det kunne være
værd at gå ind i overvejelserne omkring et sådant forslag.
Men det, som er vores konklusion, er, at vi i
virkeligheden meget hellere ville, at man fik lavet en styrket demokratifond, som vi kendte
den fra tidligere, før den nuværende regering tiltrådte med sine beskæringer til følge. Det synes
vi, der ville være langt mere perspektiv i end det
beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre
her har fremlagt, uanset at vi da har forståelse
for nogle af de intentioner, der ligger bag det. Så
vi vil altså afvise beslutningsforslaget.";Kl. 20.45
584445;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne. Lige et øjeblik,
nu kommer hr. Albrechtsen, der vistnok skal
være ordfører for Enhedslisten, ind, og vi tager
lige hr. Albrechtsen som ordfører først. Det nås
alt sammen.

I

(1097)
Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)";Poul Nødgaard
584718;name_party;":
Jeg skal undskylde, hr. formand.
Vi føler i Enhedslisten, at det er lidt vanskeligt at gennemskue, hvad der dybest set ligger af
konsekvenser i det forslag til folketingsbeslutning, som er fremsat. Vi har to bekymringer.
Den ene bekymring er det, som også er fremført
omkring bistandsrammen. Som bl.a. fru Meldgaard gjorde opmærksom på, er det jo et spørgsmål om finansieringen, om det her er forsvarligt.
Det andet problem, vi har med forslaget, er:
Hvad er det dybest set, man skal have kurser i?
Det vil vi da gerne drøfte nærmere med forslagsstillerne, for selvfølgelig synes vi, det er en
god idé, at man har et godt repatrieringsprogram. Og vi vil da gerne se på, om der er muligheder for at styrke en fornuftig repatriering,
eventuelt også på finansloven at finde penge til
at forbedre den indsats osv. Det er alt sammen
udmærket.
Men skal der nu uddannes nogle mennesker
med en bestemt opfattelse af markedsøkonomi,
eller hvad der nu kan ligge i det, som skal ned
og prædike vestlig økonomi i Irak? Jeg tror, det
måske er bedre, at de i Irak selv drøfter, hvordan,
de vil indrette deres samfund. Det er jo altid
glimrende at undervise i menneskerettigheder,
hvis det er det, men vi synes altså, det står lidt
hen i tågerne, hvad de konkrete konsekvenser af
forslaget er.
Vi er fuldstændig klar over, at Det Radikale
Venstre har lutter gode hensigter og intentioner
med det. Det er vi klar over, men jeg må sige, at
det vil være vanskeligt for os umiddelbart at
give tilsagn om støtte. Det vil hvert fald kræve
nogle yderligere drøftelser.";Keld Albrechtsen
586300;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Niels Helveg
Petersen.";Poul Nødgaard
586389;name_party;":
Da fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne knytte nogle bemærkninger til diskussionen.
Sådan set synes jeg ikke, det burde være så
svært at forstå, hvad det er, Det Radikale Venstre
vil med dette forslag. Det burde ikke være svært
at forstå i Højskoledanmark, hvad opdragelse til
og uddannelse til demokrati er for noget. Det er
jo at bringe folk sammen, præsentere dem for
opgaver, diskutere og dermed bibringe mennesker gennem praksis en forståelse af demokrati.
Det er det, vi vil med dette forslag.

8769

Vi mener, at vi står over for en helt speciel situation. Mange tusinde irakere står for at skulle
tilbage til Irak. De bor i Danmark. Jeg mener, at
vi skal gøre en særskilt koncentreret indsats her
og nu for at de, når de vender tilbage til Irak, er
så veludrustede, som det nu kan lade sig gøre,
når det foregår i et land, som er forskelligt fra
Irak, gennem at bibringe dem en grundlæggende forståelse for demokratiske spilleregler.";Niels Helveg Petersen
587383;Time;"Højskoleopdragelse, diskussioner, det er,
hvad det her handler om, og så handler det selvfølgelig også om noget andet. Det drejer sig i øvrigt jo altid i mange sammenhænge om at se mulighederne i vanskelighederne og ikke se vanskelighederne i mulighederne. Det drejer sig
selvfølgelig også om, at danske virksomheder,
når de skal til at arbejde i det irakiske samfund
under genopbygningen, har brug for irakere,
som kender Danmark, og at vi derfor har en klar,
interesse i, at de herboende irakere kommer i
kontakt med danske myndigheder og kommer i
kontakt med vores måde at tænke på.
Derfor må jeg sige, at jeg kan sagtens se de
der sådan lidt smålige indvendinger, der er mod
vort forslag. Man kan ikke se hensigten og alt
det der, men jeg må sige, når jeg ser overordnet
på det, at det ikke bare er et sympatisk forslag,
det er også et godt forslag, som vi kan få stor
glæde af, hvis vi tager det alvorligt. Tænk, hvis
vi satte os for at få nogle ressourcer ud af tusinder af herboende irakere. Men næh, her i landet
er det meget svært at tænke på fremmede som
en ressource. Vi tænker altid på dem som et problem, nogle, der skal sparkes ud af landet. Men
som en ressource, der kunne bruges til genopbygningen af Irak, det er lidt fjernt for mange at
tænke i den retning.
Det beklager jeg. De fleste partier har anlagt
sådan den der lidt trevne holdning. Men lad os
nu se. Vi snakker videre om det i udvalget, og vi
er helt åbne over for, både hvad angår finansiering og andet, at diskutere andre modeller. Men
lad os prøve at holde fast i et hovedsyn, nemlig
at vi har en ressource, som skal udnyttes, og som
vi står os ved at interessere os for.";Kl. 20.50
589072;title_name;":
Jeg er meget glad for, at hr. Niels Helveg Petersen vil drøfte andre modeller. Der er bare det
ved det, at vi har drøftet det her i Folketinget.
Det drøftede vi i forbindelse med regeringens
aktstykker, som både var i Finansudvalget og i
Folketingssalen, hvor vi jo præcis afsatte adskil-

8770

Torsdag den 8. maj 2003 (B 163)

lige millioner kroner, 170 til genopbygning og
180 til nødhjælp, eller også var det omvendt, og
det var bl.a. til demokratiudvikling. Jeg sagde
også i mit svar til Det Radikale Venstre, at regeringen igennem ngo'er og direkte med irakere
arbejder for at aktivere irakere her i landet til at
kunne påtage sig en opgave i forbindelse med
genopbygningen hjemme.
Så på mange måder en god idé. Der er bare
det ved det, at regeringen har fået den, og dér
kan jeg ikke helt huske, hvordan det nu var, Det
Radikale Venstre stemte.";Per Stig Møller
589960;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech for en kort bemærkning til hr. Niels Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
590084;name_party;":
Jamen nu tog udenrigsministeren næsten ordet
ud af munden på mig, for jeg ville også spørge,
hvornår det var, hr. Niels Helveg Petersen havde
set lyset, for langt, langt tilbage, da jeg begyndte
at interessere mig for udlændingepolitik her i
Folketinget, da stillede jeg til skiftende ministre i
socialdemokratisk-radikale regeringer spørgsmål netop om det her, om ikke man allerede i
asylcentrene kunne få undervisning i demokrati.
Der er overhovedet ikke noget nyt i det. Og regeringens integrationsplan og kommende planer og forrige planer går jo hele tiden på, som hr.
Niels Helveg Petersen siger, at betragte udlændinge som en ressource, at bruge de stærke, sider, de har, og specielt, når de er flygtninge, at
sørge for, at de får kendskab til dansk demokrati
gennem tilstedeværelse i foreninger, beboerforeninger, fodboldforeninger osv., osv.
Det, der bare undrer, er, nu når de skal hjem,
at.de så skal på kursus. Det er den omvendte
verden, for vi går jo da: alle ind for, at de skal
lære af at være i Danmark og vende hjem stærkere, end de kom. Det har vi i Venstre sagt de
sidste 12-13 år, hvor jeg har været ordfører.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
591261;name_party;":
Ja, det er jo lidt den sådan sædvanlige sure modtagelse. Det, der er nyt, er ikke godt, og det, der
er godt, er ikke nyt, så man siger: Jamen det har
vi jo allerede gennemført. Undskyld, jeg siger

det: Vi står over for en meget konkret opgave,
som er meget presserende. Tusinder af irakere
skal vende hjem til Irak i løbet af meget kort tid.
Burde vi ikke kunne enes om at gøre en særlig
indsats, en koncentreret indsats for at gøre dem
så velegnede som muligt til at deltage i opbygningen af Irak? Det er jo sådan set, hvis jeg må
sige det, måske den mest effektive hjælp i nærområdet, vi overhovedet kan yde, nemlig at de
irakere, som skal fra Danmark til Irak, bliver i
stand til at yde en god indsats i genopbygningen.";Niels Helveg Petersen
591996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.55
592037;name_party;":
Nu må jeg jo så sige, at når jeg følger den sidste
udvikling i debatten og hører, hvordan regeringspartierne, ministeren og fru Birthe Rønn
Hornbech mener, at man sådan set allerede har
løst det her problem, så tvinger man jo Enhedslisten mere over i retning af at få mere sympati for
det radikale forslag.
Vores betænkeligheder ved umiddelbart at
kunne støtte det radikale forslag skyldes jo ikke,
at vi mener, at den indsats, som er gjort fra venstre og konservativ side, som jo i hovedsagen
går ud på at smide folk ud af landet, før der er
grundlag for det, er rimelig.
Så jeg vil bare meddele hr. Niels Helveg Petersen, at den seneste debatudveksling da har
styrket mulighederne for, at vi kan nå til enighed med Det Radikale Venstre om en formulering af det her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
592951;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)
Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om eventuelle
EU-afstemninger.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 26/2 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
593472;title_name;":
Jeg kan lige så godt sige med det samme, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget
Regeringen finder nemlig ikke, at vi kan tage
stilling til spørgsmålet om sammenkædning af
afstemninger om en ny EU-traktat og en eventuel afstemning om forbeholdene, før vi kender
indholdet af en ny EU-traktat. Det er også fremgået af en forespørgselsdebat, vi har haft. Men vi
kan jo tage det igen.
Som nævnt i forbindelse med den forespørgselsdebat om EU's fremtid den 26. februar 2003,
som jeg nævnte, forventer regeringen at afholde
folkeafstemning om den nye forfatningstraktat
for fremtidens EU-samarbejde. En sådan folkeafstemning vil nok skulle finde sted i 2004 eller
2005, hvis der vel at mærke bliver enighed om
en ny traktat. Det ved vi jo heller ikke. Det vil vi
først vide, når regeringskonferencen er færdig,
og den er ikke begyndt endnu.
Når den er færdig, skal der altså også foreligge et resultat, og før det er der ikke nogen grund
til at tale om en afstemning. Der er altså tale om
en tidshorisont på halvandet til 2 år.
Tilsvarende har regeringen ved flere lejligheder understreget, at de danske forbehold hindrer varetagelse af Danmarks interesser i EU, og
at de derfor bør ophæves. Udviklingen i perioden siden 1992 har vist et stort behov for et stærkere EU på de områder, som er omfattet af forbeholdene.
Den europæiske virkelighed i dag ser anderledes ud, end da vi fik undtagelserne for over 10
år siden. Det er jo også en erkendelse, SF er
kommet til. Men samtidig er det for os afgørende, at den danske EU-politik på de forbeholdsbelagte områder hviler på det nødvendige folkelige fundament. Derfor skal en afstemning, tages
på det rette tidspunkt og ikke nødvendigvis
blandes sammen med konventet eller traktaten.

8771

Som drøftet i forbindelse med forespørgselsdebatten er det endnu for tidligt at vurdere omfanget og indholdet af konventets slutprodukt
og dermed omfanget og indholdet af en ny EUtraktat.
EU vil i fremtiden i endnu højere grad stå
centralt i dansk udenrigspolitik og være den, og
jeg citerer fra SF's bemærkninger: 홢
»...samlende ramme om fremtidens europæi- 홢
ske samarbejde, der respekterer de enkelte folks
og de enkelte staters nationale egenart.«
Jeg er ganske enig i den formulering. Jeg er
helt enig med SF i, at Danmark ved at gå i spidsen skal medvirke til at skabe resultater og påvirke udviklingen i EU i den rigtige retning.
Det er netop derfor, at vi fra dansk side deltager så aktivt i konventets arbejde, og at vi deltager aktivt i den efterfølgende regeringskonference. Men vi mener ikke, at vi på indeværende
tidspunkt kan tage forskud på alle de ting, som
måtte komme ud af konventet og regeringskonferencen, og dermed må vi afvise forslaget.";Per Stig Møller
596212;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
596277;name_party;":
Da Venstres EU-ordfører, fru Charlotte Antonsen, ikke kan være til stede nu, skal jeg på Venstres vegne meddele, at vi afviser forslaget.
Vi synes naturligvis, at det er en god udvikling, og at det er meget sympatisk, at SF, der har'
stemt imod så mange traktatændringer, nu i så
god tid er så optaget af de kommende EU-folkeafstemninger. Men vi mener altså ligesom udenrigsministeren, at SF er alt for tidligt ude. Vi er
mindst lige så optaget af at gennemføre forbedringer i EU-samarbejdet i form af en ny traktat,'
men vi mener altså, at det er alt for tidligt at begynde at tage stilling til en folkeafstemhing., Vi
er meget optaget af, at der i EU arbejdes for ændring af samarbejdet, og vi ønsker klarere forenklinger og større åbenhed og mere demokrati.";Birthe Rønn Hornbech
597049;Time;"Det er jo sådan i øjeblikket, at konventet har
været i gang med deres arbejde i over et år, og
når konventet er færdig forhåbentlig her til sommer, så skal der indkaldes til en egentlig regeringskonference. Det vil altså sige, at en ny traktat måske kan være færdig om et års tid.
홢På.den baggrund synes vi, at det er alt for tidligt at tage stilling til spørgsmål om folkeafstemning, og så skal man måske også lige huske at
nævne, at det jo er en af de ting, som henhører

8772

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)

under statsministeren, der fastsætter afstemningsdatoen.";Kl. 21.00
597645;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Claus Larsen-Jensen, ikke
kan være til stede, taler jeg derfor på hans og Socialdemokraternes vegne.
Den 6. februar i år var der i Folketinget en
omfattende debat om, hvorvidt der skulle være
folkeafstemninger om de danske forbehold. Vi
har oven i købet i dag stemt om disse beslutningsforslag. Der er intet nyt siden da. Derfor er
det heller ikke meningsfuldt nu at diskutere, om
der skal være folkeafstemninger om de danske
EU-forbehold, og i så fald om der skal stemmes
på den ene eller den anden måde eller om en, to,
tre eller fire ting på en gang.
Vi kender endnu ikke resultatet af den nye
EU-forfatningstraktat og derfor heller ikke om,
og i givet fald på hvilken måde, det påvirker de
danske forbehold. Herefter følger regeringskonferencen. Derfor er det meget relevant at fokusere på en debat om fremtidens Europa fremfor en
debat om datoer og form for eventuelle afstemninger.
Socialdemokraterne afviser derfor SF's forslag.";Anne-Marie Meldgaard
598633;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte SF's forslag til folketingsbeslutning om eventuelle EU-afstemninger.
Det kan vi, fordi meget tyder på, at der fra tilhængerside spekuleres i at lave en alt eller intetafstemning. Og formålet er jo åbenlyst. Man ved
nemlig, at det kan være besværligt at få danskerne til at stemme ja til ny EU-suverænitet, ny afgivelse af suverænitet fra dansk side, hvis man
deler det for meget op. Hvis man derimod laver
sådan en alt eller intet-afstemning og siger: Nu
stemmer I ja, ellers bliver vi sådan en lille jordklump, der svømmer rundt ude i Nordsøen helt
uden forbindelse til nogen som helst andre, så er
det vejen frem for tilhængerne, hvis de vil have
tvunget ting igennem.
Så det tror vi der spekuleres i, og derfor synes
vi, at det er helt rimeligt, at Folketinget udstikker nogle retningslinjer for, hvordan vi vil have,
afstemninger skal foregå, så vi er sikre på, at
hvis der kommer folkeafstemninger om forbeholdene, så foregår de på ordentlig og anstændig vis. Og det er selvfølgelig, at man ikke laver
sådan et bunkebryllup med en eventuel EUtraktat - eller med den ny EU-traktat, for det er
jo ikke eventuelt. Det ved vi. Den er på vej.

Hvis ikke vi fastlægger sådan nogle retningslinjer, så vil resultatet jo være, at statsministeren,
som det blev nævnt, blot kommer med en dato,
og så ved vi, at det er på den dato, der bliver
stemt og på de og de præmisser. Det får vi så
bare til orientering, og det synes vi ikke er rimeligt.
Det faktum, at vi ikke nu kender indholdet af
den endelige forfatningstraktat, gør jo ikke, at vi
ikke kan tage stilling til det spørgsmål, SF rejser
i dag, nemlig det rent principielle spørgsmål om,
hvorvidt en folkeafstemning om den kommende
traktat skal kunne knyttes sammen tidsmæssigt,
afstemningsmæssigt med afstemning om forbeholdene.
Det principielle spørgsmål kunne man jo tage
stilling til, fuldstændig uden at der overhovedet
havde været påbegyndt et stykke arbejde om en
ny forfatningstraktat, bare vi vidste, at det ville
komme i gang. Nu er det ikke bare noget, vi ved
kommer i gang, vi ved, at det kommer. Vi ved, at
der er lagt en fast tidsplan, at i juni bliver konventet færdig. Vi ved, at der til december alt andet lige kommer en regeringskonferenceafslutning, hvor statslederne vil godkende en ny traktat, som så på et tidspunkt, måske i 2004, skal
godkendes i Danmark. Det kan vi jo sagtens
lægge nogle præmisser ud for, og det foreslår SF
i det her forslag, og det støtter vi varmt.";Kristian Thulesen Dahl
601116;Time;;Kl. 21.05
601134;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at slå fast, hvis nogen
skulle være i tvivl, at Det Konservative Folkeparti ønsker de danske EU-forbehold afskaffet.
Det gælder dem alle sammen, og vi ønsker dem
afskaffet så hurtigt som muligt. Vi havde egentlig gerne set, at de allerede var blevet afskaffet.
Men som tingene står nu, er den første udfordring imidlertid at få størst mulig indflydelse på
den nye forfatningstraktat, for den nye union,
som EU-konventet i øjeblikket arbejder på. Til
sommer vil vi formentlig se et samlet udspil fra
konventet, som regeringskonferencen jo så skal
behandle i efterårsmånederne. Det skal vi foreløbig koncentrere vores ressourcer om. Hvornår
og hvordan vi derefter skal tage stilling til forbeholdene, er det for tidligt at afgøre noget som
helst om, herunder også, om det eventuelt skulle
ske samtidig.
Som jeg nævnte, ønsker Det Konservative
Folkeparti forbeholdene afskaffet så hurtigt som
muligt. Men der er da helt bestemt, må man
medgive, argumenter, der taler imod at kæde en

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)
eventuel afstemning om den kommende forfatningstraktat sammen med afstemningen om forbeholdene. Der kan bestemt argumenteres for
først at tage stilling til forfatningstraktaten og
derefter, når der er klarhed om det spørgsmål, at
tage stilling til de danske forbehold. Omvendt
må man også konstatere, at skal der særskilte afstemninger om hvert forbehold til, så vil det
tage mange år, før vi får afskaffet dem alle sammen. Derfor vil vi fra konservativ side bestemt
ikke udelukke, at alle forbeholdene kommer til
afstemning på samme dag.
Men som sagt er det for tidligt at afgøre noget
som helst om den sag på nuværende tidspunkt.
Vi må afvente forfatningstraktaten og dens indhold og køreplanen for vores stillingtagen til det
spørgsmål, inden vi kan forholde os til en procedure for afskaffelse af forbeholdene.
Under alle omstændigheder er det vigtigt for
Det Konservative Folkeparti, at afstemningen
om forbeholdene til sin tid kommer til at ske efter en grundig og seriøs debat både her i Folketinget og i offentligheden. Derfor skal den procedure, der bliver tilrettelagt til sin tid, under alle
omstændigheder tage højde for det.
På det grundlag vil Det Konservative Folkeparti stemme imod dette forslag til folketingsbeslutning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
603453;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Lars Barfoeds ordførerindlæg var præget af betydelig større gennemtænkthed og omtanke end de ordførerindlæg, vi hørte fra Socialdemokratiet og Venstre.
Hr. Lars Barfoed erkendte nemlig, at der var
stærke argumenter imod at sammenkæde en folkeafstemning om den kommende forfatningstraktat med en ophævelse af undtagelserne. Han
mente også, hvad jeg naturligvis er helt enig i, at
hvis der skal være en afstemning om ophævelse
af undtagelserne, så er det et projekt, der i sig
selv kræver god forberedelse og god debat.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Lars Barfoed:
Nu sagde statsministeren jo, at det ville være at
købe katten i sækken, hvis man afskaffede undtagelserne eller sendte det til folkeafstemning,
inden man kendte resultatet af den traktat, som
undtagelserne kommer til at forholde sig til,
nemlig den nye traktat. Er hr. Lars Barfoed enig i
det synspunkt, som statsministeren gav udtryk
for, og om det synspunkt ikke har den konsekvens, at man så nødvendigvis må afvente at vide, om den nye traktat rent faktisk træder i kraft,

8773

dvs. bliver ratificeret i de enkelte lande, før man
kan tage stilling til, om man afskaffer undtagelserne ved en folkeafstemning? Ellers er det jo at
købe katten i sækken. Så ved man ikke, hvad
undtagelserne forholder sig til.
Jeg synes ikke, Socialdemokratiet og Venstre
overhovedet har gennemtænkt den her sag, det
må jeg sige. De har taget meget nonchalant på
den her debat. Men jeg anerkender, at hr. Lars
Barfoeds indlæg var langt mere tænksomt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
605017;name_party;":
Det er jo før sket i historien, at der er forskel på
holdning og handling, og det må man sige, der
er med hensyn til det, Det Konservative Folkeparti har tilkendegivet i dag. Dels i forbindelse
med afstemningerne tidligere på dagen om Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag om en afholdelse af en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet og også i øvrigt De Radikales beslutningsforslag om afholdelse af folkeafstemning
om alle forbeholdene. Begge disse beslutningsforslag stemte Det Konservative Folkeparti
imod på denne dag. Her står hr. Lars Barfoed så
og siger fra Folketingets talerstol, at Det Konservative Folkeparti vil have afskaffet alle fire EUforbehold så hurtigt som muligt.";Jann Sjursen
605717;Time;"Muligheden var der i dag, vil jeg sige til hr.
Lars Barfoed, men den blev ikke brugt. I særdeleshed blev den ikke brugt til at tage en grundig
afstemning om EU-forsvarsforbeholdet, sådan
som Kristeligt Folkeparti havde lagt op til i sit
beslutningsforslag, og som havde gjort, at man
netop f.eks. kunne undgå at komme i den situation, som vi nu diskuterer på baggrund af SF's
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.10
606150;name_party;":
Må jeg først sige til hr. Jann Sjursen, at vi jo tidligere har haft lejlighed til at førstebehandle de
beslutningsforslag, som vi stemte om i dag, og
derunder havde jeg også lejlighed til at redegøre
for Det Konservative Folkepartis bevæggrunde
til at stemme imod de pågældende forslag.
Vi kunne bl.a. konstatere, at der ikke ville
være et tilstrækkeligt bredt flertal for de pågældende beslutningsforslag, og vi lægger nogen
vægt på, at sådanne afstemninger så vidt mulig
sker med tilslutning af et bredt flertal her i Folketinget.

8774

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)

Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, når hr.
Keld Albrechtsen spørger, om jeg er enig i statsministerens ræsonnement, at det er jeg ikke. Jeg
mener ikke, det ville have været at købe katten i
sækken, hvis vi havde stemt om forbeholdene
uden at kende den kommende forfatningstraktat.
Det kunne vi godt have gjort, for vi kender jo
det bestående traktatgrundlag, og derfor ville vi
afskaffe forbeholdene på det bestående traktatgrundlag. Så kunne vi derefter tage stilling til,
om vi uden forbehold ville acceptere en ny forfatning.
Jeg er altså enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
man godt kan argumentere fornuftigt for, som
hr. Keld Albrechtsen gør det, at konsekvensen så
er, at man ikke kan afskaffe forbeholdene uden
at vide, hvad det er for et traktatgrundlag, man
afskaffer forbeholdene for.
Det taler jo for først at tage en folkeafstemning om forbeholdene på et senere tidspunkt
end samme dag. Men jeg sagde jo allerede i mit
ordførerindlæg, at der bestemt var argumenter,
der talte i den retning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
607771;name_party;":
Jeg skal ikke genoptage debatten fra tidligere
omkring Kristeligt Folkeparti beslutningsforslag
om afholdelse af folkeafstemning om forsvarsforbehold, men jeg synes bare, at det er på sin
plads at pointere, at der i hvert fald ikke er sammenhæng mellem det, hr. Lars Barfoed siger i
sin ordførertale, og så den stemmeafgivning,
Det Konservative Folkeparti har givet i dag.
Det viser sig jo, at man ikke vil have afskaffet
forbeholdene så hurtigt, det er muligt. Det ville
man, hvis der var bred opbakning til en folkeafstemning, og det fortoner sig lidt, om det bare er
et flertal, eller om det er et meget bredt flertal,
eller hvad det er. Det respekterer jeg til fulde. Jeg
respekterer også til fulde, at Det Konservative
Folkeparti er regeringsparti, og derfor må man
samstemme sine holdninger med regeringspartierne i øvrigt.
Jeg synes så bare, at det bør fremgå af det,
man siger, når man umiddelbart kunne få det
indtryk på baggrund af hr. Lars Barfoeds tale, at
når den første lejlighed bød sig til at stemme, om
man skulle have folkeafstemning, så ville Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig stemme ja,
fordi man vil have forbeholdene ophævet så
hurtigt som muligt. Den lejlighed var der i dag,

og den benyttede Det Konservative Folkeparti af
mange forståelige grunde ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
609099;name_party;":
Jeg skal ikke trampe rundt i den situation, at hr.
Lars Barfoed ikke er enig med statsministeren,
det er jo et mere og mere hyppigt træk i forholdet mellem Venstre og Konservative, men lad
det ligge.
Men det, som jeg synes er utrolig interessant i
den her diskussion, og som jeg synes er meget
vigtigt at få afklaret, er, at jeg forstod hr. Lars
Barfoed sådan, at for at det kan være meningsfuldt demokratisk at holde en folkeafstemning
om afskaffelse af undtagelserne, så er vi nødt til
helt præcis at vide, hvilket traktatgrundlag der
er det gældende på det tidspunkt, hvor vi tager
stilling. Hvad forholder undtagelserne sig til?
Der er det mit synspunkt, og jeg forstod i virkeligheden - jeg vil godt spørge, om jeg har forstået det rigtigt - at hr. Lars Barfoed anerkender
det synspunkt, at hvis vi står i en situation, hvor
der er vedtaget en ny forfatningstraktat, men vi
endnu ikke ved, om den træder i kraft, så ville
det jo være fuldstændig forrykt, om vi gik ud og
bad befolkningen om at tage stilling til, om de
fire undtagelser skulle ophæves. Vi ved jo ikke,
om de fire undtagelser er bundet til den gamle
traktat eller til den nye traktat, for vi ved endnu
ikke, om den nye traktat er trådt i kraft. Det ved
vi først, når det sidste land har ratificeret.
Det må da betyde, at en afstemning om de
fire undtagelser først kan ske, når det sidste land
har ratificeret. Jeg vil spørge hr. Lars Barfoed,
om det ikke er korrekt udlagt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
610581;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen må jeg gentage, hvad jeg sagde før. Jeg kan jo ikke, når vi nu førstebehandler
ét beslutningsforslag, så gentage hvad jeg sagde
under førstebehandlingen af nogle andre beslutningsforslag, som vi har stemt om i dag, men
som vi jo meget tidligere har debatteret.
K1.21.15
Men jeg lagde ikke skjul på, erindrer jeg, da vi
førstebehandlede ikke mindst Det Radikale Venstres beslutningsforslag, at Det Konservative
Folkeparti da gerne havde set en tidligere folkeafstemning, men at vi ikke mindst ud fra en betragtning om, at vi samlet i regeringspartierne
gerne skulle være enige om en folkeafstemning,
før den bliver gennemført, ikke ville kunne støt-

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)
te det radikale forslag, og derfor kan vi heller
ikke støtte Kristeligt Folkepartis forslag. Det synes jeg da egentlig er en meget ræsonnabel.
måde at se det på som regeringsparti.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at vi ikke
kommer det nærmere, end at jeg har sagt, at jeg
bestemt synes, at man fornuftigt kan argumentere derhen, som hr. Keld Albrechtsen gør det, at
hvis man anerkender det synspunkt, at man skal
kende traktatgrundlaget, på hvilket man stemmer om forbeholdene, så må man efter min mening enten stemme om forbeholdene, inden der
bliver gennemført en ny traktat, altså på den bestående traktats grundlag, eller også må man
stemme om dem på et tidspunkt, hvor man kender det nye traktatgrundlag, så man har vished
for, hvilket traktatgrundlag der er gældende på
det tidspunkt, hvor forbeholdene bliver afskaffet.
Det kan man bestemt argumentere for, men
jeg mener også, at jeg har sagt, at vi ikke kan
tage endelig stilling til noget som helst i dag.
Der kunne være andre forhold, der også gjorde
sig gældende. Det er jo nogle gange sådan, at
der er argumenter i både den ene og den anden
retning. Der kan jo være tale om en forfatningstraktat med et indhold og en struktur, der gør
det problematisk eksempelvis at vente med en
afstemning om forbeholdene. Det er der ingen af
os der ved på nuværende tidspunkt.
Så jeg må blot fastholde, at Det Konservative
Folkeparti ikke i dag ønsker at lægge sig fast på
nogen bestemt proces omkring afskaffelse af forbeholdene.";Lars Barfoed
612806;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
612919;name_party;":
Det er ikke for at trække debatten i langdrag,
men jeg synes faktisk, at den diskussion, vi har,
er utrolig afklarende. For vi ved jo, at den forfatningstraktat kommer. Vi ved, at alt peger på, at
den også bliver vedtaget på regeringskonferencen. Intet tyder på noget andet. Det kan man så
mene om, hvad man vil, men sådan ligger geografien i EU.
Og vi ved, at fra det øjeblik, den er vedtaget
på regeringskonferencen, og til den er ratificeret
og altså kan træde i kraft i samtlige lande og
dermed træde i kraft som helhed, går der en pe-

8775

riode. Det kan ministeren oplyse mere detaljeret,
men jeg vil tro, at det kan vare omkring halvandet år. Og i de halvandet år ved vi ikke, om det
er den gamle eller den nye traktat, som undtagelserne forholder sig til.
Det, vi ved, er, at statsministeren har lovet, at
undtagelserne bliver indarbejdet i den nye traktat. Det ved vi, men hvordan forholdet mellem
den nye traktat og undtagelserne bliver, ved vi
jo først, når vi kender den, og vi ved først, hvilket traktatgrundlag vi stemmer på, når der
eventuelt er sket en ratifikation i de enkelte lande.
Så jeg vil bede udenrigsministeren klargøre
dette forløb, når han skal svare på sit spørgsmål.
Jeg synes, det har været meget nyttigt at få den
drøftelse. Jeg er dybt rystet over, at Venstre og
Socialdemokratiet overhovedet ikke har forholdt sig til den problemstilling i deres ordførertaler.";Keld Albrechtsen
614351;title_name;":
Den røde lampe - hr. Albrechtsen kender den,
eller også er han farveblind. Så går vi til hr. Niels
Helveg Petersen som ordfører.";Poul Nødgaard
614508;name_party;":
Regeringen har begået en meget stor og desværre uoprettelig fejl ved ikke at lægge en linje, hvor
vi kan stemme om de danske forbehold, før den
næste regeringskonference starter. Det betyder,
at vi får en helt uklar situation efter regeringskonferencen.
Det betyder f.eks., at regeringen måske skal
ud og appellere til os andre EU-tilhængere om at
bekræfte forbeholdene endnu for en lang periode. Jeg mener, der er begået en meget stor fejl fra
regeringens side ved ikke at holde en folkeaf-.
stemning om de danske forbehold, før regeringskonferencen starter.
Det har man valgt ikke at gøre, og da det nu
er situationen, kan jeg til gengæld ikke se nogen
fornuft i at støtte SF's forslag, for hvad den videre proces og procedure bør være med hensyn til,
hvorledes der skal stemmes om danske forbehold og om resultatet af en ny regeringskonference, bør afvente afslutningen på regeringskonferencen.";Niels Helveg Petersen
615417;Time;;Kl. 21.20
615451;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

8776

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)";Poul Nødgaard
615550;name_party;":
Jeg synes, det er en ejendommelig konklusion,
hr. Niels Helveg Petersen når frem til, for den
første del af hr. Niels Helveg Petersens ræsonnement er jo fuldstændig korrekt.
Man har så valgt i Folketinget at sige, og det
har jeg bestemt været enig i, at vi ikke skal tage
en folkeafstemning om ophævelse af de fire
undtagelser inden den nye traktat. Vi har fået afklaret ved afstemninger tidligere på dagen, at
det skal vi ikke have.
Hr. Niels Helveg Petersen konstaterer, og det
er jo fuldstændig korrekt, at så opstår der en
fuldstændig anderledes situation, nemlig at vi
går til regeringskonferencen, hvor man kan forudse, at hr. Niels Helveg Petersen bliver nødt til
- det erkendte han, og jeg tror, at han kommer til
at bære det åg - at gå ud til befolkningen og anbefale en ny unionstraktat med undtagelserne
indføjet. Anden mulighed har hr. Niels Helveg
Petersen jo ikke.
Det er jo også det løfte, statsministeren har givet: Han vil på regeringskonferencen sørge for,
at de fire danske undtagelser bliver indarbejdet i
den nye traktat, overført fra den gamle til den
nye traktat, således at vi, hvis det ender med, at
den nye traktat bliver endeligt ratificeret og godkendt og træder i kraft i samtlige lande formentlig cirka halvandet år efter regeringskonferencen, kender det grundlag, der eksisterer, og så
ved vi, om den nye traktat eksisterer eller ej. Vi
ved også, at den eksisterer med undtagelserne.
Og så er det klart, at så kan hr. Niels Helveg Petersen igen fremsætte sit beslutningsforslag om
en folkeafstemning om ophævelse af de danske
undtagelser.
Jeg ville egentlig godt bede hr. Niels Helveg
Petersen bekræfte, at sådan ligger landet, efter at
hr. Niels Helveg Petersen tabte den afstemning
tidligere på dagen. Det ville jeg egentlig godt anmode om en kommentar til, for jeg synes, det er
ansvarsforflygtigende, at de to største partier i
Folketinget overhovedet ikke forholder sig til
den problemstilling.
Nu håber jeg ikke, at vi har en minister, der
vil gøre sin medansvarlig i den ansvarsforflygtigelse. Derfor håber jeg, at ministeren - der vil
jeg tillade mig at stille ministeren et spørgsmål,
selv om jeg så afbryder hans uden tvivl interessante samtale med hr. Lars Barfoed - vil svare på
følgende: Er det ikke korrekt, at statsministeren
har sagt, at vi ikke skal ud i en situation, hvor
vælgerne skal købe katten i sækken? Så vi skal
ikke ud og stemme om nogle undtagelser, når

man ikke ved, hvilket traktatgrundlag de forholder sig til.
Ergo kan vi ikke stemme om undtagelserne, i
hvert fald hvis vi skal følge det, statsministeren
har sagt, før vi ved, om den nye traktat træder i
kraft. Så skulle vi have gjort det, som hr. Niels
Helveg Petersen foreslog, altså stemme for det
forslag, der lå i formiddags. Men nu er det afklaret, og det tog er kørt, og så kan det altså ikke
lade sig gøre, før den nye traktat i givet fald er
ratificeret, så vi ved, om den overhovedet træder
i kraft.
For ellers står vi jo i den situation, og det er
det, jeg frygter ved den melding, som vi har hørt
fra Venstre og Socialdemokratiet, at man vil
bede befolkningen om at tage stilling til en traktat plus en ophævelse af undtagelserne, uden at
vi overhovedet ved, om den traktat nogen sinde
træder i kraft. Det er da helt bimlende, vil jeg sige, at man overhovedet kan forestille sig sådan
noget.
Derfor tror jeg simpelt hen ikke, man har sat
sig ned og læst det. Nu vil jeg ikke bebrejde de
to ordførere, som er til stede i dag, fordi de begge repræsenterer deres partis almindelige ordførere, og derfor gik jeg heller ikke op og stillede
spørgsmål til Venstres og Socialdemokratiets
ordførere, men noterede mig bare, hvad der stod
i de taler, som de holdt, og det er så det.
Men det samme hensyn kan jeg ikke tage til
ministeren, er jeg nødt til at sige, og derfor håber
jeg, at ministeren vil redegøre for den tidslinje,
som jeg har skitseret, og som jeg også synes, at
jeg havde en god diskussion med hr. Lars Barfoed, som jo i realiteten langt hen ad vejen erkendte sig enig i min analyse, om. For ellers
kommer vi altså ud i noget demokratisk fusk,
som ingen kan have nogen interesse i. Vi kommer også ud i et brud på de løfter, som statsministeren gav kort før jul i de besvarelser, han gav
til en række spørgsmål, blandt andre til undertegnede, hvor han jo fastslog, at undtagelserne
skal indarbejdes i den nye traktat. Så kan man
naturligvis ikke gå ud og bede om at få dem afskaffet, allerede før man ved, om den nye traktat
træder i kraft. Det må jo være selvindlysende.
Derfor synes jeg, at SF's forslag fortjener en bedre behandling end nogle ordførere i dag har givet forslaget.";Keld Albrechtsen
620176;Time;"Så skal jeg bare sige, at årsagen til, at Enhedslisten ikke er medforslagsstiller til SF's forslag,
er, at der i bemærkningerne til forslaget er enkelte passager, som Enhedslisten ikke er enig i. Det

(1098)
Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)
er nogle passager, der i deres begejstring for EU
gik i en anden retning, end jeg tror der er opbakning til i Enhedslisten.
Men det, man stemmer om, når man stemmer, er jo ikke bemærkningerne, men selve beslutningsteksten, og de to linjer kan vi støtte.";Kl. 21.25
620705;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
620756;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan støtte det beslutningsforslag, som SF har fremsat. I modsætning til
Enhedslisten vil jeg da også godt sige, at jeg finder bemærkningerne ganske fornuftige, og vi
kan langt hen ad vejen følge de ræsonnementer,
som SF gør sig heri, og som også fører til den
helt konkrete beslutningstekst til forslaget.
Vi har ved flere lejligheder, hvor vi har drøftet
EU-forbeholdene her i Folketinget, tilkendegivet, at vi synes, det ville være meget ulykkeligt,
hvis vi kom i en situation, hvor et flertal i Folketinget besluttede sig for, at nu skulle vi have en
alt eller intet-afstemning, the big bang, som den
også er blevet kaldt, hvor befolkningen får pistolen for panden, og så er det take it or leave it,
som man også kunne kalde det, og det er så i
forhold til selve EU-medlemskabet. Det synes vi
ville være meget ulykkeligt, og vi synes, det ville
være skadeligt måske ikke bare i forhold til vores EU-medlemskab, hvis det endelig kom til
det, men det ville også være skadeligt set i forhold til befolkningen.
På EU-områder generelt i forhold til vores folkestyre tror jeg, at der er brug for tillidsskabende foranstaltninger, og jeg betragter egentlig SF's
beslutningsforslag her som en tillidsskabende
foranstaltning i hele EU-debatten, altså at man
giver befolkningen løfte om, at forbeholdene tager vi altså særskilt stilling til. De vil ikke blive
sat til afstemning i en alt eller intet-afstemning,
som man kunne kalde det.
Jeg er tilfreds med, at SF også i sit beslutningsforslag eller bemærkningerne dertil nævner, at det her må være en holdning, uanset hvilken holdning man har til forbeholdene som sådan. Det er jo ikke nogen hemmelighed, det er
også fremgået tidligere i debatten i dag, at vi fra
Kristeligt Folkepartis side har et ønske om specielt at få forsvarsforbeholdet ophævet, og vi har
egentlig i virkeligheden lagt en afstemningsstrategi, hvor vi kunne tage stilling først til forsvarsforbeholdet, efter vi tog stilling til euroforbehol-

8777

det i 2000, og så kunne man eventuelt følge op
med en stillingtagen til et andet forbehold og på
den måde i virkeligheden få en substantiel diskussion om hvert enkelt forbehold, baggrunden
herfor, og om der var noget, der tilsagde, at vi
her, mere end 10 år efter de blev indført, skulle
vælge at få dem ophævet, eller at de skulle fastholdes.
Det har regeringspartierne og Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre ikke villet, og det
beklager vi sådan set meget, for også det mener
jeg kunne tilsige, at man fik lavet nogle tillidsskabende foranstaltninger i forhold til befolkningen, hvis man tog det på denne måde og tog
det udtryk for folkelig skepsis, som forbeholdene er, seriøst, uden at det af den grund betyder,
at man overhovedet ikke kan røre ved dem.
Selv de partier, som taler for, at forbeholdene
skal ophæves endda så hurtigt som muligt, som
vi hørte det tidligere fra De Konservatives side,
viser i virkeligheden en vis berøringsangst i forhold til forbeholdene. Det er i modsætning til
bl.a. et skeptikerparti som Kristeligt Folkeparti,
som altså har haft en debat og taget stilling til
også et forsvarsforbehold og senest i dag har
haft et forslag til afstemning her i Folketinget
om en folkeafstemning om forsvarsforbeholdet.
Men med disse ord kan jeg altså fuldt ud tilsige Kristeligt Folkepartis støtte til det forslag,
som SF her har fået sat til behandling i Folketinget.";Jann Sjursen
624153;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.;Formanden
624234;name_party;":
Nogle gange er det ganske interessant at betragte de politiske skillelinjer. Det er jo lidt interessant, at afvisningen kommer fra de nuværende
regeringspartier og de daværende regeringspartier fra den foregående regering.
Så på en måde kan det næsten virke, som om
det er dem, der enten tror, de bliver ved med at
være det, eller som meget snart håber at blive regeringspartier, der siger, at det her skal Folketinget som sådan ikke blande sig i.
Derfor synes jeg heller ikke så meget, at det
her burde være blevet en debat om forbehold. Vi
ved jo, at vi har det forskelligt med forbeholdene. Det er jo en kendt sag, og det har vi slet ikke
ønsket fra SF's side at diskutere i den her sammenhæng.";Villy Søvndal
624943;Time;"8778

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)

Det, vi har ønsket at diskutere, er, hvordan
man sikrer, at man ikke blander tingene sammen, at man ikke kortslutter demokratiet på den
måde, at man beder folk om at stemme for ting,
der går i vidt forskellig retning, og kæder dem
sammen på en sådan måde, at hvis man stemmer efter sin overbevisning risikerer det at få en
konsekvens, man slet ikke ønsker i forhold til et
medlemskab.
Det har været vores ønske - jeg er meget enig
i hr. Jann Sjursens bemærkning om, at det i virkeligheden er en tillidsskabende foranstaltning
- at vi ikke tvinger folk i EU-afstemninger til noget, de ikke bryder sig om, og som ingen naturlig sammenhæng har.
Jeg vil takke for debatten, men jeg er også meget undrende over for udenrigsministerens indledende bemærkning, der blev fulgt op af fru
Birthe Rønn Hornbech og fru Anne-Marie Meldgaard. Alle tre ordførerindlæg var bygget op
omkring, at man ikke kan støtte forslaget, fordi
vi ikke kender traktaten. Tankegangen i det her
er, at det er fuldstændig lige meget, hvilken
traktat der kommer ud af det. Det afgørende er,
at vi ikke blander ting, der har med forbehold at
gøre, sammen med traktat. Derfor er jeg meget
enig i, jeg tror, hr. Thulesen Dahls ræsonnement
om, at det ikke har noget med hinanden at gøre.
Vi vil heller ikke blande os i statsministerens
ret til at udskrive folkeafstemninger, når som
helst han ønsker det. Vi ønsker bare en sikkerhed for med det her forslag, at der ikke bliver
den konkrete sammenblanding.
Jeg skal takke for støtten fra hr. Thulesen
Dahl, fra Kristeligt Folkeparti og fra Enhedslisten og sige, at jeg meget på trods af debatten i
dag håber, at man ikke går i den fælde, som er
en demokratisk fælde, nemlig at man ved en EFafstemning beder folk om at tage stilling til ting
samtidig, der intet har med hinanden at gøre.
Man risikerer at forstærke nogle modsætninger i EU-debatten, som ikke går på det indholdsmæssige om, hvad man ønsker med EU-udbygningen, men som går på demokratisiden, og det
tror jeg er alt, alt, alt for farligt at spille om.
Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.30
627072;name_party;":
Jeg er bare lidt forbløffet over, at ministeren ikke
tager ordet, for jeg spurgte faktisk ministeren,
om ikke han ville gennemgå tidslinjen. Jeg synes
faktisk, at det er en vigtig problemstilling at få
belyst, om man kan forestille sig, at der holdes

en folkeafstemning om ophævelsen af undtagelserne i en situation, hvor vi ikke ved, hvilken
traktat der kommer til at være gældende.
Det synes jeg da er et rimeligt spørgsmål, for
hvis man ikke kan forestille sig det, så er man
nødt til at støtte SF's forslag. Men hvis man kan
forestille sig en folkeafstemning, uden at vi ved,
hvilken traktat der kommer til at gælde, o.k. så
kan man godt afvise SF's forslag, men så er man
da ude på den tynde is.
Det synes jeg da at ministeren burde tage stilling til. Det er da meget enkelt. Men hvis ministeren ikke vil, kan jeg give ministeren det løfte,
at jeg så vil stille spørgsmålet til statsministeren
i spørgetiden, så snart det er belejligt, for statsministeren har jo haft en klar linje, der gik ud på,
at vi ikke skulle købe katten i sækken: vi skulle
ikke holde folkeafstemninger om undtagelsen,
når vi ikke kendte traktatgrundlaget. Men det er
åbenbart ikke en opfattelse, der er almindelig
udbredt i regeringen. Eller også er der her tale
om endnu et tilfælde, hvor der ikke er nogen koordination mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
628479;title_name;":
Når jeg ikke svarede hr. Keld Albrechtsen, er
det, fordi hr. Keld Albrechtsen har den hobby at
se, hvor lang tid han kan holde Folketinget inde.
Nu har han gjort det siden kl. 9 i morges, og jeg
tror, at han har stået her 3 af Folketingsmødets
timer. Han tror, at han har bopælspligt på Folketingets talerstol. Der er ingen bopælspligt på
Folketingets talerstol, og der er ingen forpligtelse til at komme op, hver eneste gang hr. Keld Albrechtsen får lyst til at drille og trække Folketingets tid ud. Derfor valgte jeg altså ikke at trække
Folketingets tid yderligere ud på grund af hr.
Keld Albrechtsen.
Jeg har jo allerede i min første tale fortalt om
tidslinjen. Det skyldes jo, at Keld Albrechtsen ret
ofte sidder og konverserer, mens vi andre taler,
og så hører han ikke efter. Men tidslinjen var
ganske klar. Der er et konvent, der er en regeringskonference, der er en traktat, og så må man
tage stilling til folkeafstemningen. Det er ikke
sådan, at man skal tage hatten af, før man møder
manden. Men der er ingen uenighed mellem
statsministeren og udenrigsministeren. Der er
ingen uenighed i regeringen. Det er fuldstændig
klart, som statsministeren har svaret, at undtagelserne ikke er et problem i forbindelse med
traktaten, for der kan de indarbejdes. Undtagel-

Torsdag den 8. maj 2003 (B 101)
serne er et dansk problem, de er ikke et europæisk problem, og det må vi løse i rette tid og på
rette sted. Det synes jeg ikke at hr. Keld Albrechtsen skal stå og afgøre her.";Per Stig Møller
629971;Time;"8779

Meddelelser fra formanden";Kl. 21.35
630016;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. maj 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Afstemning

Mødet hævet kl. 21.36";Formanden
630348;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
