split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 15. januar 2003 (D)

40. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetid).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed med
dankortet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/11 2002).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ajourføring
af revisions-, regnskabs- og selskabslovgivningen.
Af Jan Trøjborg (S) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om præcisering
af lægekonsulenternes rolle i sager om førtidspension m.v.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).

3459

Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje og lov om fremgangsmåden ved ekspropriation vedrørende fast ejendom. (Modernisering
af formkrav, der unødigt hindrer digital kommunikation).
(Lovforslag nr. 122).
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje. (Brugerfinansiering af skiltning til virksomheder).
(Lovforslag nr. L 123).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet gøres
permanent, og sagsområdet udvides).
(Lovforslag nr. L 124).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
(Lovforslag nr. L 125).
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
.
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsreformen).
(Lovforslag nr. L 126).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1861;title_name;"Fra medlem af Folketinget Mikkel Dencker, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
han fra og med den 20. januar 2003 atter kan
give møde i Tinget.
Kenneth Lambrechts hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov, om ændring af patentloven, designloven, varemærkeloven og brugsmodelloven. (Regler om indleveringsdag, oversættelse
af europæiske patenter, genoprettelse m.v.).
(Lovforslag nr. L 127).

3460

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Kunstrådet.
(Lovforslag nr. L 128).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2799;title_name;"Vi har i dag 15 spørgsmål og jeg skal fastsætte et
antal på højst tre medspørgere.
Spm. nr. S 1303
1) Til statsministeren af:";Formanden
2943;name_party;":
»Hvordan vurderer statsministeren det græske
initiativ, omtalt på Ritzau den 8. januar 2003, om
at sende en EU-mission med den græske udenrigsminister George Papandreou i spidsen til
syv arabiske lande for at mægle og afværge en
konflikt i Irak?«";Villy Søvndal
3210;name_party;":
En af de spændende ting ved et formandsskifte i
EU er jo, at man også oplever helt nye prioriteringer med hensyn til Irakkonflikten.
Danmarks linje var jo at lægge sig fuldstændig i kølvandet på USA i Irakdebatten. Nu har vi
et nyt formandsland, Grækenland, der tager
selvstændige initiativer - med premierminister
Simitis' ord: Vi ønsker, og det er vores hensigt, at
der ikke skal være nogen krig. Derfor foretager
det græske formandskab en rundrejse til syv
arabiske lande her i slutningen af januar.
Jeg vil spørge: Hvordan vurderer statsministeren dette skift i politik fra at ligge fuldstændig underdrejet over for den amerikanske administration, som det danske formandskab gjorde,
til den selvstændige linje, som det græske formandskab udviser?";Villy Søvndal
4003;title_name;":
Jeg ser ikke noget skift i politik, og i øvrigt er vi
vel alle enige om, at det gælder om at undgå
krig.
Jeg har bemærket, at det græske formandskab
har annonceret, at man vil gennemføre en rundrejse til en række arabiske lande. Det samme
gjorde den danske udenrigsminister i begyndelsen af det danske formandskab, og jeg finder, at
en sådan rundrejse er et fuldstændig naturligt
led i et formandskabs arbejde.";Anders Fogh Rasmussen
4434;name_party;":
Jeg skal takke, for svaret, også svaret om, at det
gælder om at undgå en krig.
Spørgsmålet er jo så, på hvilken måde man
holder fast i den, synes jeg, meget aggressive
amerikanske tone, som også må bekymre statsministeren ud fra ønsket om at undgå en krig.
Når man lytter til den amerikanske præsident
og specielt den amerikanske forsvarsminister, er
det en retorik, som ikke forekommer at være anvendelig, når det gælder om at undgå en krig.
Jeg vil i forlængelse af mit spørgsmål spørge
statsministeren meget direkte, om statsministeren deler Solanas synspunkter om, at det kan
være svært at retfærdiggøre en krig mod Irak,
medmindre våbeninspektørerne finder våben,
som de ikke har fundet de første 2 måneder. Deler statsministeren Solanas synspunkt?";Villy Søvndal
5211;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, hvis statsministerens
svar til hr. Villy Søvndal skal forstås sådan, at
Danmark nu aktivt arbejder på at undgå en krig.
Men så vil jeg godt spørge, om det er sådan, at
denne sag drøftes i den såkaldte trojka, som jeg
har forstået at Danmark stadig er med i som afgået formandskabsland, og om det ikke kunne
være muligt at bruge trojkaen til at støtte de
græske bestræbelser med henblik på at undgå
og forebygge en krig.";Keld Albrechtsen
5701;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er en forkert formulering, når Keld Albrechtsen
siger, at han er glad for at konstatere, at regeringen nu arbejder på at undgå en krig, for det har
regeringén hele tiden arbejdet på. Hele øvelsen
vedrørende Irak går ud på at få en fredelig afvæbning af Saddam Hussein og undgå en krig,
og vi har så forskellige opfattelser af, hvordan
man bedst når det mål. Men målet er der ingen

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
tvivl om: Det er da at undgå krig, men samtidig
sikre en afvæbning af Saddam Hussein.";Anders Fogh Rasmussen
6266;Time;"Jeg kan så sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
græske formandskab ikke har orienteret EUpartnerne om sit initiativ, men det forventer vi
vil ske på EU-udenrigsministermødet den 27.28. januar.
Til hr. Villy Søvndal vil jeg sige, at nu arbejder
våbeninspektørerne. De har en frist til den 27. januar, og nu afventer vi foreløbig udfaldet af deres arbejde, før vi tager stilling til det videre forløb.";Kl. 13.05
6686;name_party;":
Den 27. januar er om 13 dage, og våbeninspektionen har indtil nu, som statsministeren formentlig også er opmærksom på, arbejdet i 2 måneder.
De har ikke fundet noget, og hvis de heller ikke
finder noget i løbet af de næste 13 dage, så situationen er den samme som i dag, er det så statsministerens opfattelse, at det vil være fuldstændig uden nogen som helst baggrund i folkeretten, og at det derudover vil være uklogt, hvis
amerikanerne skrider til krigshandlinger efter
den 27. januar?";Villy Søvndal
7215;title_name;":
Det, det drejer sig om her og nu, er at lægge et
maksimum af internationalt pres på Saddam
Hussein for at nå det, som det internationale
samfund ønsker at opnå, nemlig en fredelig afvæbning af Saddam Hussein. Til dette maksimale pres hører, at man ikke begiver sig ud i utidige spekulationer om, hvorledes man vil reagere
eller man ikke vil reagere, når våbeninspektørerne har afgivet deres rapport den 27. januar, og
det vil jeg derfor også afstå fra.";Anders Fogh Rasmussen
7688;name_party;":
Det er der ellers mange statsledere i Europa, der
gør, også Solana.
Jeg vil godt gentage citatet af Solana. Han
sagde:
»Det vil være svært at retfærdiggøre en krig
mod Irak, medmindre FN-inspektørerne finder
bevis på, at landet har et hemmeligt program
om masseødelæggelsesvåben.«
Jeg vil sige, at EU's udenrigspolitiske koordinator er meget klar i teksten, og andre europæiske statsledere er også meget klare i teksten. Jeg
synes, det er underligt, at statsministeren slet
ikke vil svare på et spørgsmål om en situation,
der dog er meget sandsynlig: våbeninspektører-

3461

ne har i de første 2 måneder af deres arbejde
ikke fundet noget. Hvis de heller ikke finder noget de sidste 13 dage, og hvis USA, som der er
truet med, starter en krig, vil statsministeren så
synes, det er i overensstemmelse med folkeretten, og vil han gå ud og forsvare det?";Villy Søvndal
8581;title_name;":
Der er jo ingen som helst tvivl om, at de, beslutninger, der skal træffes, vil blive baseret på udfaldet af våbeninspektørernes arbejde, og da vi
ikke kender udfaldet af dette arbejde, er der på
nuværende tidspunkt ingen grund til at begive
sig ud i spekulationer om, hvordan man vil rea-,
gere, når rapporten er afleveret. Derfor har jeg
ikke mere at føje til det, jeg allerede har sagt.";Anders Fogh Rasmussen
8990;name_party;":
Jeg synes, det er en besynderlig situation. Verden står med risiko for en konflikt af meget stor
skala, rundtomkring os er der statsmænd, der
har synspunkter om det, og vi har en dansk
statsminister, der siger, at han vil føre en aktivistisk udenrigspolitik. Men det p.t. vigtigste
synspunkt om krig og fred i en situation, hvor
alle andre udtaler sig, inklusive EU's særlige
udenrigspolitiske koordinator, vil statsministeren overhovedet ikke forholde sig til.
Jeg synes, det er lidt skræmmende, og jeg har
svært ved at genkende statsministerens udtrykte ønske om at føre en aktivistisk udenrigspolitik, hvis han ikke engang har nogen som helst
holdning til det vigtigste af alle spørgsmål. Er
det ikke for sølle, hr. statsminister?";Villy Søvndal
9765;title_name;":
Aktivistisk udenrigspolitik er her at lægge et
maksimum af pres på Saddam Hussein, og jeg
ønsker ikke på nogen som helst måde at bidrage
til at svække det pres ved at begive mig ud i hypotetiske spekulationer om, hvorledes man vil
reagere på en rapport, ingen kender endnu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1275
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
10132;name_party;":
»Er statsministeren enig i Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredeligheds afgørelse af 7. januar 2003 af klagerne mod Bjørn Lomborg?« :

3462

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Jørn Jespersen
10332;name_party;":
Det er jo en mildest talt lidt rodet situation, regeringen har fået skabt for det såkaldte Institut for
Miljøvurdering, og statsministeren har også offentligt tilkendegivet, at situationen er uholdbar,
sådan som den er nu.";Jørn Jespersen
10566;Time;"Man kan jo sige, at det er regeringens egen
skyld på grund af de mange procedurefejl, der
blev lavet ved etableringen af instituttet, men
ikke desto mindre vil vi meget gerne hjælpe regeringen med at få landet sagen på en fornuftig
måde, så vi kan begynde at diskutere miljøpolitik i stedet for at diskutere personer. Men forudsætningen for at gøre det er jo, at vi kender regeringens vurdering af situationen og af den udtalelse, der er kommet fra Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed, så skulle vi ikke gå
ind i en konstruktiv debat og få landet denne
sag af hensyn til Danmarks omdømme i udlandet og af hensyn til miljødebattens kvalitet i
Danmark?
Spørgsmålet er: Er regeringen indstillet på
det? Og hvordan vurderer man situationen, efter
at der er kommet en meget hård kritik fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed?";Kl. 13.10
11450;title_name;":
Det, hr. Jørn Jespersen har spurgt mig om, er, om
statsministeren er enig i Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredeligheds afgørelse af 7. januar 2003 af klagerne mod Bjørn Lomborg.
Svaret er meget kort: Jeg har ingen kommentarer til den afgørelse, som Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed er kommet med,
Det er nemlig sådan, at afgørelsen kan ankes til
Videnskabsministeriet, og derfor ville det være
helt forkert af mig at udtale mig om afgørelsen.
Det er jeg ganske enkelt afskåret fra.
I øvrigt er det en forkert formulering, når hr.
Jørn Jespersen siger, at det er en rodet situation,
regeringen har skabt. Regeringen har overhovedet ikke været blandet ind i denne sag. Vi ser på,
hvad der foregår, men det er altså andre, der har
skabt situationen.";Anders Fogh Rasmussen
12237;name_party;":
Jo, regeringen har skabt situationen. For det første ved at køre en procedure gennem Folketinget, uden at der var tid til at behandle den seriøst: for det andet ved at ansætte direktøren for
instituttet, inden bestyrelsen var nedsat, og for
det tredje ved at have det formål med institut-

tets etablering at provokere frem for at fremme
en god debat. Det tror.jeg ikke der kan være
tvivl om.
Jeg kan ikke forstå, at statsministeren siger, at
han slet ikke kan vurdere udtalelsen fra udvalget, for statsministeren har jo sagt til aviserne, at
han har fuld tillid til Bjørn Lomborg. Det må jo
betyde, at statsministeren kan dokumentere, at
der er noget forkert i den udtalelse, der er fremkommet, for ellers kan statsministeren jo ikke
med troværdighed sige, at han stadig har fuld
tillid.
Derfor er mit spørgsmål: Kan statsministeren
påpege fejl i det arbejde, der er gjort i Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed, eller vil
han trække sin tillid til Bjørn Lomborg tilbage,
til sagen er fuldt behandlet?";Jørn Jespersen
13273;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren hævdede,
at regeringen slet ikke havde haft noget med sagen her at gøre. Det synes jeg er en meget bemærkelsesværdig påstand, al den stund det var
regeringen, der udpegede formanden for instituttet, og formanden derefter kom med en indstilling til miljøministeren om at ansætte den nuværende direktør - en indstilling, som miljøministeren derefter godkendte, bl.a. på baggrund
af den bog, som Bjørn Lomborg har skrevet, og
som har været til bedømmelse og er blevet fundet uvederhæftig.
At regeringen ikke skulle have noget som
helst med sagen at gøre, er derfor en helt forvrøvlet påstand, hr. statsminister. Det er regeringen, der har skabt hele problemet, og derfor vil
jeg godt spørge statsministeren, om det ikke giver ham anledning til meget, meget stor bekymring, når der nu er et medlem af bestyrelsen,
som forlader instituttet, fordi situationen ganske
enkelt ikke længere er holdbar. Jeg går ud fra, at
statsministeren har læst professor Harremoés'
artikel i Berlingske Tidende i dag, og det er jo en
meget, meget alvorlig artikel, der understreger,
at situationen i instituttet ganske enkelt er
uholdbar.
(Markeringfra salen.)";Keld Albrechtsen
14463;title_name;"Jeg sagde ved spørgetidens start, og jeg skal
gentage det nu, at jeg i dag accepterer op til tre
medspørgere, og de er allerede indtegnet ved
dette spørgsmål. Det er nu hr. Jesper Langballe,
og så kommer fru Pernille Blach Hansen.

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Formanden
14738;Time;;Kl. 13.15
14760;name_party;":
Jeg har en erindring om, at statsministeren, da
han præsenterede sin nye regering, sagde til sine
nye ministre, at nu skulle de huske, at de ikke
kun skulle være administratorer, men ministre,
dvs. de skulle først og fremmest mene noget.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge statsministeren: Når nu der er sat en ideologisk heksejagt i gang mod Bjørn Lomborg i anledning af, at
han har skrevet en forfriskende debatbog, som
er blevet rost i New York Times og Washington
Post og The Economist, kunne det så ikke være
passende, at regeringen og statsministeren til
dette ganske enkle spørgsmål, som hr. Jørn Jespersen har stillet, sagde: Jo, jeg personlig synes,
at det er en hamrende væsentlig bog, Bjørn
Lomborg har skrevet?";Jesper Langballe
15510;name_party;":
Som de øvrige spørgere har været inde på, så
undrer jeg mig meget over, at statsministeren
ikke mener, regeringen har været blandet ind i
sagen, al den stund at dette institut jo er oprettet
af regeringen og skrevet ned i regeringsgrundlaget, efter at hr. Bjørn Lomborg personligt havde
præsenteret ideen for statsministeren. Og statsministeren har så også senere sørget for øvrige
penge til instituttet, men det vender vi jo tilbage
til.
Det, jeg gerne vil spørge om, er en opfølgning
på hr. Jørn Jespersens spørgsmål. Nu læser jeg
lige et kort citat op fra udvalgets stillingtagen.
Her står så, at omtalte mand: »ved sin systematiske ensidighed i valget af data og i argumentationen klart har handlet i strid med god videnskabelig skik«.
Når et udvalg kommer med en sådan klar afgørelse, som jeg godt kan se, statsministeren måske ikke mener sig i stand til at kommentere, så
gør det mig dybt bekymret, når statsministeren
efterfølgende udtrykker fuld tillid til den mand,
som har fået så barsk en kritik.
Betyder det, at statsministeren, hvis man først
har udpeget en mand og er meget begejstret for
vedkommendes synspunkter, er fuldstændig
uimodtagelig over for den faglige kritik, der efterfølgende bliver rejst, fordi det her tilsyneladende slet ikke handler om forskning og faglighed, men om regeringens miljøpolitik?

, 3463";Pernille Blach Hansen
16885;title_name;":
Der er jo overhovedet ikke tale om, at regeringen løber fra ansvaret for at have etableret instituttet, så svarene er jo meget klare. Det er regeringen, der har ansvaret for, at Institut for Miljøvurdering er etableret, ja, fordi det er nødvendigt at have en vurdering af, hvordan vi får mest
miljø for kronerne.
Bjørn Lomborg har skrevet en bog, som er
væsentlig, som er et forfriskende pust i miljødebatten, ja. Jeg synes, det er en god bog. Om jeg
har tillid til Bjørn Lomborg? Ja, ubetinget.
De spørgsmål, jeg har fået, afslører jo, at hr.
Jørn Jespersen og fru Pernille Blach Hansen ikke
har forstået det mindste af, hvad det er, Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed
overhovedet skal tage stilling til. De skal nemlig
ikke tage stilling til, om Bjørn Lomborgs teorier
er rigtige eller forkerte, eller om hans modstanderes teorier er rigtige eller forkerte. Det, udvalgene skal tage stilling til og har taget stilling til,
er altså den videnskabelige metode, der er
brugt.
Så der er jeg afskåret fra at udtale mig om udvalgets redegørelser, fordi afgørelsen kan ankes,
og så vil det være helt forkert, om jeg eller nogen
anden minister udtalte sig om, hvad vi måtte
mene om det.";Anders Fogh Rasmussen
18099;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren griber efter det
eneste halmstrå, han har at gribe efter, nemlig at
han ikke kan udtale sig.
Men er det ikke rigtigt, at det eneste, der kan
ankes, er proceduren i udvalgets arbejde? Er det
ikke rigtigt, at vi relativt hurtigt kunne få en afklaring på det, sådan at statsministeren bliver
nødt til - bedre sent end aldrig - at forholde sig
til kritikken, der er kommet?
På nuværende tidspunkt kan jeg bare konstatere, at statsministeren dér har fundet anledning
til at sige, at han har fuld tillid, og han bekræfter
det igen i dag - på trods af, at der er et udvalg,
som har sagt, at den omtalte bog af Bjørn Lomborg objektivt set er i strid med alle normer for
god videnskabelig adfærd.
Hvordan kan statsministeren på den baggrund have fuld tillid til Bjørn Lomborg som leder af regeringens institut?";Jørn Jespersen
18959;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret. Jeg forstår
godt, at statsministeren ikke kan svare her vedrørende dette udvalgs skammelige og videnska-

3464

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

beligt direkte uredelige rapport. Men jeg vil gerne alligevel stille et spørgsmål vedrørende denne forfærdelige rapport. Det er: Et af hovedanklagepunkterne mod Bjørn Lomborg er, at han
bruger cost-benefit-analyser, og det kalder man
uvidenskabeligt.";Jesper Langballe
19407;Time;"Vil statsministeren bekræfte, at cost-benefitanalyser - eller på dansk slet og ret omkostningsberegninger - er hovedpunktet i det kommissorium, Bjørn Lomborg og Rådet for Miljøvurdering har fået, med statsministerens ord
igen udtalt lige her og nu, at det drejer sig om at
finde ud af, hvordan man får mest miljø for pengene, altså at hovedanklagen mod Bjørn Lomborg er, at han har gjort det, som statsministeren
har bedt ham om?";Kl. 13.20
19859;name_party;":
Nu synes jeg, det er meget stærk kost - og det
håber jeg, at statsministeren vil tage afstand fra at der er folketingsmedlemmer, der fra Folketingets talerstol retter beskyldninger mod Brydensholt og andre medlemmer af udvalget for uvederhæftighed, uden at de har nogen som helst
mulighed for at tage til genmæle. Det er meget
alvorligt at fremkomme med den slags injurier,
som den, det går ud over, ikke kan forsvare sig
imod på nogen måde, fordi det foregår fra Folketingets talerstol. Det er meget ubehageligt at
høre på, og jeg håber også, at statsministeren vil
irettesætte det pågældende folketingsmedlem
for den opførsel.
Men jeg spurgte faktisk statsministeren, om
det ikke giver ham anledning til meget store betænkeligheder, at der er et medlem af Institut for
Miljøvurderings bestyrelse, der har været nødt
til at udtræde, fordi han har måttet konstatere det har han meget grundigt belyst i en større
avisartikel i dag - at han har arbejdet for at sikre
den videnskabelige faglighed i instituttet, og at
det ikke har kunnet lade sig gøre. Det har ikke
kunnet lade sig gøre at sikre en ordentlig faglig
kvalitet i det arbejde, der foregår i instituttet.
Det må da være et spørgsmål, der må give
statsministeren anledning til stor bekymring
oven i hele skandalen med bogen. Jeg kan slet
ikke forstå, at statsministeren kan forholde sig så
sorgløst til det her problem, mens dette institut
er ved at gå i opløsning, og grundlaget for dets
eksistens ikke længere er til stede.";Keld Albrechtsen
21371;name_party;":
Ja, statsministeren benytter sig jo af den gammelkendte taktik med, at et angreb er det bedste
forsvar. Så i stedet for at svare på spørgsmålene
begynder statsministeren at insinuere, at der
nok er folketingsmedlemmer, der ikke helt kender afgørelsen. Jeg kan forsikre statsministeren
om, at jeg til fulde kender afgørelsen og også,
hvad udvalget har besluttet at kigge på, og hvad
de har taget udgangspunkt i.
Men mener statsministeren ikke, at det er vigtigt, at en forsker, en videnskabsmand holder sig
til metoderne inden for de gældende faggrene?
Mener statsministeren ikke, at det er vigtigt, at
man også metodemæssigt er inden for god videnskabelig skik? Og er det ikke også vigtigt for
de forskere og videnskabsmænd, vi i Danmark
normalt gerne vil læne os op ad?
Så vil jeg gerne følge op på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål derudover, og jeg kan endda
læse op af hr. Poul Harremoés' kronik fra Berlingske Tidende i dag, hvori der står, at »jeg må
få det indtryk, at Bjørn Lomborg er mere optaget
af at komme ud hurtigt med politisk opportune
beskeder end på at højne det faglige niveau,
samt at han fortsat ønsker at føre offentlig faglig
debat på et plan, som jeg anser for underlødigt.«
Er statsministeren så enig i den karakteristik?";Pernille Blach Hansen
22657;title_name;":
Altså det er jo fuldstændig tydeligt, hvad det er,
der foregår. Det, fru Pernille Blach Hansen, det,
hr. Jørn Jespersen, det, hr. Keld Albrechtsen er
ude efter, er overhovedet ikke spørgsmålet om
videnskabelig redelighed eller uredelighed. Det
er jo almindelig heksejagt på Bjørn Lomborg. Sådan har det været, lige siden instituttet blev oprettet, for venstrefløjen ønsker ikke, at der bliver
en kritisk debat om dansk miljøpolitik. Venstrefløjen ønsker ikke, at der foretages en kritisk
vurdering af, hvordan vi får mest mulig miljø
for pengene. Og det er det, det her handler om.
Så dækker man sig ind under alt muligt formelt sniksnak. Men det, det handler om, er, at
man ikke ønsker instituttet. Man ønsker Bjørn
Lomborg hen, hvor peberet gror, fordi man ikke
kan lide, at der er en, der træder op med kritiske
synspunkter. Det er det, det handler om.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, hvordan jeg kan
have tillid til Lomborg. Det kan jeg, fordi jeg mener, at de rapporter, der er kommet fra instituttet, er sobre, og at det, instituttet laver, lever op
til det, der har været formålet med at etablere instituttet. Det betyder ikke, at jeg nødvendigvis

(434)
Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
er enig i alt, hvad de siger. Men vi har brug for
en kritisk stemme i miljødebatten.
Og så spørger hr. Jesper Langballe, om ikke
det er korrekt, at det, instituttet skal beskæftige
sig med og har beskæftiget sig med, er: Kan det
betale sig? Får vi miljø nok for pengene? Jo, og
det er også derfor, jeg selvfølgelig har tillid til instituttet og dets ledelse.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen med dyb alvor og forargelse i stemmen, om jeg vil irettesætte hr. Jesper Langballe, fordi han giver udtryk
for sin mening om rapporten fra Udvalgene for
Videnskabelig Uredelighed. Jeg kunne da ikke
drømme om at irettesætte et medlem af Folketinget for at give udtryk for sin mening. Jeg er
afskåret fra at give udtryk for min mening, fordi
jeg tilfældigvis er statsminister. Men det er da
topmålet af hykleri, at man stiller et spørgsmål,
hvori man beder mig om, at jeg skal tilkendegive min mening. Det kan jeg så ikke gøre af hensyn til reglerne. Men så er der et medlem af Folketinget, der udtrykker sin mening, og straks
bliver venstrefløjen dybt forarget. Det kalder jeg
hykleri.";Anders Fogh Rasmussen
24939;Time;;Kl. 13.25
24959;name_party;":
Jeg ved ikke, hvorfra statsministeren kan vide,
hvad der er vores andres motiver og hensigter.
Men jeg kan godt forstå, at det er nemmere at
udtale sig om det, end det er at svare på, hvad
man bliver spurgt om. Og det er så også det,
statsministeren gør.
Nu prøver jeg én gang til. Den bog, som var
baggrunden for, at Bjørn Lomborg blev ansat
som direktør for Institut for Miljøvurdering den er der i hvert fald ingen regler, der afholder
statsministeren fra at have en mening om - mener statsministeren, at det er en debatbog eller
mener statsministeren, at det er en videnskabelig bog? Det er helt afgørende at få det afklaret,
for hvis det er en debatbog, så er det jo ret indlysende, at regeringen i virkeligheden har ansat en
direktør uden videnskabelige kvalifikationer,
men på baggrund af vedkommendes meninger.";Jørn Jespersen
25819;title_name;":
For mit vedkommende er det fuldstændig fløjtende ligegyldigt, om det er en debatbog eller en
videnskabelig bog: det er en god bog.";Anders Fogh Rasmussen
25971;name_party;":
Det vil altså sige, at regeringen ønsker at etablere et forskningsinstitut, som angiveligt skal lave

3465

seriøst forskningsarbejde med henblik på at skabe et kvalificeret beslutningsgrundlag for den
politiske proces, og så ansætter man en person,
hvor man ikke engang ved, om hans forudsætninger er videnskabelige eller debatterende. Det
virker ikke betryggende.";Jørn Jespersen
26378;title_name;":
Udover at Institut for Miljøvurdering skal lave
rapporter, der skal rådgive om, hvordan vi får
mest muligt miljø for pengene, så er det også instituttets opgave at skabe debat, og det kan man
da i allerhøjeste grad sige, at hr. Bjørn Lomborg
har levet op til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1276
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
26731;name_party;":
»Hvad agter statsministeren at foretage sig på
baggrund af afgørelsen af 7. januar 2003 fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed
af klagerne mod Bjørn Lomborg?«";Jørn Jespersen
26923;name_party;":
Jeg troede bare, at det var sådan, at statsministeren havde en veludviklet skepsis over for eksperter og deres forudsætninger. Men jeg kan forstå, at der i det her tilfælde ingen skepsis er til
stede. Der er det fløjtende ligegyldigt, om man
har videnskabelige forudsætninger for at bestride stillingen. Der skal man bare lave noget, som
man kan påstå er forskning, og noget andet, som
er ukvalificeret debat, og så er regeringen sådan
set ligeglad med det. Hvordan skulle vi kunne
få en mere kvalificeret politisk debat på baggrund af et institut, som statsministeren nu erkender hverken er videnskabeligt eller debatterende, men sådan en underlig sammenblanding
af det hele? Det vil jeg gerne spørge om.
Punkt 2 vil jeg gerne have at vide: Når statsministeren til offentligheden siger, at den nuværende situation omkring instituttet er fuldstændig uholdbar, hvad er det så for initiativer, statsministeren agter at tage?";Jørn Jespersen
27887;title_name;":
Jeg kan sige, at jeg ikke agter at foretage mig noget som helst. Det er bestyrelsens ansvar at drive
instituttet så at sige sammen med direktøren, og
det er bestyrelsens ansvar at sikre, at der er den

3466

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

fornødne kvalitet i de produkter, som instituttet
frembringer. Og jeg har fuld tillid til både besty-.
relsen og direktøren, også i den henseende.
Det er meget tydeligt for mig, at det, hr. Jørn
Jespersen er ude på, i virkeligheden er at begrænse ytringsfriheden for én, der er kritisk i
miljødebatten. Det er det, det handler om.
Det er meget tydeligt for mig, at hele den debat om eksperter og smagsdommere dækker for
hr. Jørn Jespersen over, at hvis der er én, som tillader sig at stille kritiske spørgsmål ved den veletablerede miljøpolitik, så skal munden lukkes,
koste hvad det vil og med alle midler. Det finder
jeg uacceptabelt.";Anders Fogh Rasmussen
28788;name_party;":
Jeg tror, at statsministeren med hensyn til
ytringsfriheden skal passe meget på med at kaste sten i betragtning af det store glashus, han
selv bor i.
Det, der skete ved regeringens tiltrædelse,
var, at alle uafhængige råd og nævn, man over- :
hovedet kunne komme i nærheden af at slagte,
blev slagtet, hvorefter man oprettede et institut i
Miljøministeriet til en af sine egne venner, som
nu har dokumentation for ikke at leve op til almindelig, videnskabelig standard.
Når statsministeren offentligt siger, at vi nu er
i den situation, at hver gang der kommer en rapport fra Institut for Miljøvurdering, så vil der
blive henvist til, at dets direktør er videnskabeligt uvederhæftig og dernæst siger, at det er vi
nødt til at forholde os til, så vil jeg gerne have at
vide, hvad det indebærer. Hvad er det, regeringen har tænkt sig at gøre i den sammenhæng?
Det kan jo ikke passe, at statsministeren møder
op i dag og siger: Vi vil ingenting gøre, når han
selv har sagt til offentligheden, at vi er nødt til at
forholde os til det.";Jørn Jespersen
29831;Time;;Kl. 13.30
29849;name_party;":
Jeg vil stille et spørgsmål til statsministeren angående Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed. Det forekommer mig nemlig, at
blot en sådan overskrift udtrykker et orwellsk
nysprog, som lægger op til misbrug og forfølgelse.
Jeg vil sige, at når et udvalg med den titel så
udtaler sig om det, der er i en debatbog, mener
statsministeren så ikke ligesom jeg, at dermed er
det dokumenteret, at det er en interesse i politisk
korrekthed, der her luftes, og at man altså her

benytter sit såkaldt videnskabelige stempel til at
forfølge en mand, man i realiteten er uenig med?";Søren Krarup
30456;name_party;":
Det er indlysende for alle, at statsministeren er
meget aggressiv, fordi han har stor personlig
prestige bundet op på instituttet bl.a. på grund
af statsministerens egen rolle i dets tilblivelse og
i de ekstra penge, der blev bevilget for knap 3
måneder siden.
Det er selvfølgelig menneskeligt at have stor
prestige i og forkærlighed for nogle særlige råd
og nævn, og hvad det ellers er, men jeg synes,
statsministeren er nødt til at forholde sig til, at
der er en uholdbar situation.
Regeringen er vel også nødt til at forholde sig
til, at der er en bestyrelse, hvoraf et medlem nu
meget bombastisk har meddelt, at han går, og et
andet netop i dag har meddelt, at han anbefaler,
man finder en anden direktør, fordi det her ikke
er holdbart længere.
Dermed ender sagen jo igen på regeringens
bord. Regeringen har oprettet et institut, udpeget en del bestyrelsesmedlemmer, og nu begynder der altså at være problemer også internt i bestyrelsen. Derfor synes jeg da, at statsministeren
er nødt til at forholde sig til den kritik, som nu
tidligere bestyrelsesmedlem Poul Harremoés
har udtrykt i forhold til instituttet og ikke
mindst dets direktør.
Jeg vil sætte stor pris på, hvis statsministeren
denne gang kunne finde anledning til at kommentere det, jeg rent faktisk spørger om, i stedet
for at bruge tid på at komme ud med sine egne
antipatier.";Pernille Blach Hansen
31821;name_party;":
Det var ordet soberhed eller begrebet sober, som
fik mig til at tage ordet, for jeg kunne godt tænke mig at høre statsministeren, om soberhed er
det samme som videnskabelig korrekthed i
statsministerens univers.";Lise Hækkerup
32074;title_name;":
Over for både fru Lise Hækkerup og hr. Søren
Krarup er jeg jo nødt til at gentage, at sådan som
reglerne er, hvor der er ankemulighed - til Videnskabsministeriet i denne her sag - er jeg desværre afskåret fra at give udtryk for min mening
om den afgørelse, der er truffet i Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed.
Det håber jeg man respekterer, at det kan jeg
simpelt hen ikke gøre. Derfor vil jeg ikke begive
mig længere ind på den bane. Jeg beder bare om,

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
at alle forstår, at det, udvalgene har taget stilling
til, er ikke, om Bjørn Lomborgs teori er rigtig eller forkert. Det, udvalgene har skullet tage stilling til, er spørgsmålet om videnskabelig metode. Men der er ikke nogen, der har udtalt sig
om, hvorvidt han har ret eller ikke har ret, eller
hans kritikere har ret eller ikke har ret, men det
bliver blandet sammen.
Når nu fru Pernille Blach Hansen taler om
antipatier, kan man i hvert fald roligt sige, at er
der nogen, der i denne Folketingssal i debat efter
debat har givet udtryk for antipatier over for
Bjørn Lomborg, så er det fru Pernille Blach Hansen, så er det hr. Jørn Jespersen, så er det hr. Keld
Albrechtsen.
Det er jo så afslørende, at hr. Jørn Jespersen
gerne vil have oprettet råd og nævn og puljer,
hvis det er noget, der kan støtte hans formål.
Men han er kritisk, hvis der bliver oprettet en institution, som han er uenig med, og hvis produkter han ikke kan lide. Det er jo så afslørende
for venstrefløjens syn på ytringsfrihed. Der er
kun ytringsfrihed, så længe folk mener det samme, som hr. Jørn Jespersen. Sådan må man i
hvert fald forstå det.
Jeg skal sige til fru Pernille Blach Hansen, at
når jeg siger, at vi ikke foretager os noget, så er
det, fordi det er bestyrelsens ansvar, og på baggrund af det passerede har miljøministeren bedt
bestyrelsesformanden om en redegørelse.";Anders Fogh Rasmussen
33953;name_party;":
Jeg synes, det er utrolig groft, at statsministeren i
stedet for at svare på de spørgsmål, der bliver
stillet, giver sig til at fortælle, hvad vi andre måtte mene. Det er simpelt hen ikke det, der er meningen med spørgetiden. Det er et billigt trick.
Det kan statsministeren ikke være bekendt.
Jeg har intet imod en pluralistisk debat tværtimod. Jeg synes, det er vigtigt, at der kommer synspunkter for og imod de forskellige miljøpolitikker, der bliver ført, og det har statsministeren intet belæg for at påstå andet om.";Jørn Jespersen
34486;Time;"Tilbage til spørgsmålet: Hvordan kan statsministeren have fuld tillid, når han ikke må udtale
sig om denne udtalelse, der her er kommet fra
udvalgene? Det er mig ubegribeligt. Hvis statsministeren havde sagt: Jeg vil slet ikke kommentere det: jeg vil vente, til anken er afgjort, så kunne jeg forstå det, så var det fair.
Statsministeren kan udtrykke tillid, men
nægter på den anden side at forholde sig til den
helt konkrete kritik, der er kommet. Den bliver

3467

statsministeren da nødt til at forholde sig til på
et tidspunkt. Derfor er mit spørgsmål: Når nu
anken er kørt igennem, vil statsministeren så
forholde sig til den?";Kl. 13.35
35136;name_party;":
Der var en berømt dansker, der havde som sit
motto i kirkekampen: Jeg vil ét, jeg vil redelighed.
Jeg vil ikke afkræve statsministeren et svar på
et spørgsmål, han ikke kan besvare, men jeg vil
godt endnu en gang spørge, om han ikke er enig
med mig i, at selve begrebet redelighed brugf i
denne sammenhæng lægger op til, at det, som vi
jo også oplever, en ren politisk heksejagt, får
gode muligheder, og om ikke den titel, man har
givet de såkaldte Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, også lægger op til, at man
i denne betændte miljødebat lukker op for politisk forfølgelse og hetz imod folk, der er anderledes menende.
Jeg vil altså endnu en gang ud fra begrebet redelighed sige, at vi får det jo bekræftet. Vi ser jo
den elskværdige venstrefløj på ivrig jagt slet og
ret efter en mand, de er uenige med, og som de
så derfor skal klandre. Kort sagt: Vil statsministeren ikke give mig ret i, at begrebet uredelighed er tvivlsomt, når man her beskæftiger sig
med videnskabelige sager?";Søren Krarup
36174;title_name;":
Jeg er nok nødt til at gentage over for hr. Søren
Krarup, at jeg ikke kan gå ind på noget, der kunne ligne eller tolkes som en vurdering af den afgørelse, dér er truffet af Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed, men jeg kunne jo
henvise til, at den afgørelse, der er truffet, nu er
til en ganske omfattende debat blandt forskere,
og jeg følger med spændt opmærksomhed den
debat.
Så til hr. Jørn Jespersen, som er fornærmet
over de svar, jeg giver. Jamen altså som man
spørger, får man svar. Og nu spørger hr. Jørn Jespersen så, hvordan jeg kan have fuld tillid til
Bjørn Lomborg, når jeg ikke engang vil udtale
mig om afgørelsen fra Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed. Jeg må ikke udtale
mig, jeg kan ikke udtale mig, sådan er reglerne
altså, vedrørende afgørelsen fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed.
Når jeg alligevel må gentage, at jeg har fuld
tillid til Bjørn Lomborg og til Institut for Miljøvurdering, så er det, fordi det, Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed har taget stil-

3468

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

ling til, overhovedet ikke er instituttet eller dets
arbejde. Det er en bog. Det er så, hvad det er, og
det vil jeg som sagt ikke kommentere. Men instituttets arbejde er ikke, skal ikke underkastes
analyse i Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed, og derfor har de to ting intet som
helst med hinanden at gøre.
Jeg har fuld tillid til Bjørn Lomborg og instituttet.";Anders Fogh Rasmussen
37640;name_party;":
Jamen det er så tyndt, når statsministeren siger,
at han ikke kan udtale sig. Han har jo udtalt sig.
Statsministeren har som en kommentar til den
afgørelse fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, der krystalklart påpeger, at
Bjørn Lomborgs bog objektivt set er i strid med
god videnskabelig adfærd, sagt: Jeg har fuld tillid. Det er da en kommentar. Problemet er bare,
at statsministeren ikke her vil begrunde den tillid, at statsministeren er ude af stand til at fortælle, hvorfor han har tillid, at statsministeren
ikke kan påpege fejl i afgørelsen, men at statsministeren åbenbart bare blindt har tillid til uanset
hvad, der kommer frem. Og det synes jeg er ret
sigende for statsministerens opfattelse af eksperter, at det er nogle, man politisk bare har blind
tillid til, på trods af at enhver fagkundskab har
påpeget, at det er der ingen grund til.
Jeg gentager mit spørgsmål: Er Bjørn Lomborgs bog ifølge statsministeren en debatbog eller en videnskabelig bog?";Jørn Jespersen
38646;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende, at statsministeren tilsyneladende er af den opfattelse, at en
afgørelse om, at man har handlet i klar strid
med god videnskabelig skik, ingen konsekvenser skal have. Og jeg vil gerne spørge, om det er
en generel holdning, statsministeren har, eller
om det bare passer til den særlige lejlighed, vi
diskuterer her.
Derudover vil jeg også gerne spørge, om
statsministeren ikke føler anledning til at forholde sig personligt til, at medlemmer af instituttets
bestyrelse nu enten går eller henviser til, at dette
cirkus kan man ikke længere bidrage til at medvirke i, og at et andet medlem af instituttets bestyrelse mener, at nu må bestyrelsen træffe en
anden beslutning end den, man traf for 2 dage
siden.";Pernille Blach Hansen
39396;Time;"Jeg synes, at statsministeren slipper for billigt
om ved det ved bare at pege på en redegørelse.

Altså redegørelsen står jo at læse i Berlingske Tidende i dag, hvor Poul Harremoés redegør for
de synspunkter, han har om, hvorfor han ikke
længere kan bidrage og ikke længere føler, at
han har noget som helst at bidrage med i bestyrelsen.
Det vil jeg meget gerne bede statsministeren
om at forholde sig til. Nu har jeg spurgt sagligt,
så håber jeg, at jeg får et sagligt svar. Men det
skulle så være første gang i den her debat i dag.";Kl. 13.40
39970;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, end hvad jeg allerede
har sagt. Som nævnt har miljøministeren på baggrund af det passerede bedt formanden for bestyrelsen om en redegørelse, og jeg har ikke flere
kommentarer til den sag eller den del af sagen,
før denne redegørelse foreligger.";Anders Fogh Rasmussen
40264;name_party;":
Op til verdenstopmødet i Johannesburg om bæredygtig udvikling er det jo velkendt, at statsministeren holdt et privat møde med direktøren for
Institut for Miljøvurdering, og det resulterede så
i, at der kom ret enslydende udmeldinger fra
den omtalte direktør og fra statsministeren som
optakt til verdenstopmødet.
Jeg synes ikke, at det var særlig kloge meldinger, for det var meldinger, der gik ud på, at økonomisk vækst var vigtigere end miljømæssig
bæredygtighed, et synspunkt, som for resten af
verden er 20-30 år gammelt og dermed dybt forældet og udpræget et udtryk for en manglende
forståelse af problemstillingen.
Derfor skal mit spørgsmål være, om statsministeren også fremover på baggrund af det, der
er sket, agter at holde den slags private møder
og koordinere udmeldingerne med Bjørn Lomborg.";Jørn Jespersen
41110;title_name;":
Jeg kan give den oplysning til hr. Jørn Jespersen,
at i forberedelsen af Johannesburgtopmødet såvel som i forberedelsen af andre møder, jeg deltager i, holder jeg mange møder med mange forskellige for at få så mange forskellige input som
muligt. Jeg synes, det ikke bare er nyttigt, men
faktisk også nødvendigt, at man netop får så
mange indtryk som muligt. I modsætning til hr.
Jørn Jespersen er jeg nemlig meget åben over for
at modtage også modsatrettede synspunkter, og
så kan man foretage sin egen afvejning.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1306
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
41754;name_party;":
»Er statsministeren enig i Miljøstyrelsens faktuelle kritik af Institut for Miljøvurderings rapport
om retursystemet for dåser, og at de hidtidige
rapporter i øvrigt har haft for ringe faglig kvalitet?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge statsministerens svar på spørgsmål nr. 5659, og 73 stillet af Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg er der en række faktuelle fejl i IMVrapporten om retursystemet for dåser.";Keld Albrechtsen
42187;name_party;":
Nu håber jeg, at vi kan indlede en mere saglig
del af debatten, hvor statsministeren går over til
at svare på de spørgsmål, der er stillet, i stedet
for at rette den ene anklage efter den anden mod
venstrefløjen med beskyldninger om, at vi vil
forsøge at begrænse nogens ytringsfrihed osv.,
osv.
Nu handler det altså om en konkret rapport,
som er afleveret fra Institut for Miljøvurdering,
som har vist sig at bygge på ganske store fejl,
bl.a. en antagelse om, at aluminiumsdåser skulle
kunne brænde og have en økonomisk brændværdi, hvilket er forkert.
Jeg vil godt simpelt hen spørge statsministeren, om han anerkender og er enig i den kritik af
instituttets rapport, som Miljøstyrelsen har udarbejdet.";Keld Albrechtsen
42932;title_name;":
Der må jeg sige, at jeg savner faglige forudsætninger for at kunne sige noget om dåsers evne til
at brænde, og jeg har aldrig prøvet på det.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det er
bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering, der
har ansvaret for kvaliteten af instituttets arbejde,
og efter det, der er oplyst over for mig, besluttede bestyrelsen på sit møde i mandags, at de otte
rapporter, som instituttet indtil nu har offentliggjort, det vil sige også dem, som hr. Keld Albrechtsen nævner her, skal underkastes en ekstern, uafhængig evaluering, altså vurdering.
Den beslutning tager jeg til efterretning. Jeg synes også, at det er en god beslutning. Og så har
jeg for så vidt ikke mere at føje til det.

3469";Anders Fogh Rasmussen
43679;name_party;":
Nu havde jeg jo håbet, at statsministeren ville
komme ind på det konkrete spørgsmål. Statsministeren har jo haft lejlighed til at sætte sig ind i
det materiale, Miljøstyrelsen har udarbejdet om
dåsesagen.
Derfor kunne statsministeren godt have en,
holdning til, om han mener, at det er et problem,
om det bekymrer ham, at en rapport,: der skulle
angive at være en økonomisk beregning af, om
det kan betale sig at brænde eller genbruge osv.,
viser sig at være behæftet med helt grundlæggende fejl, således at dens konklusioner rent videnskabeligt ikke duer. Det synes jeg da må bekymre statsministeren. Jeg har observeret, at der
har været en diskussion om, hvorvidt Miljøstyrelsen fremover kan få lov til at foretage sådanne
bedømmelser af rapporterne. Derfor vil jeg godt
spørge statsministeren: Kan vi få garanti for, at
man ikke fra regeringens side, fra politisk hold,
vil forsøge at give Miljøstyrelsen mundkurv på i
forhold til at besvare spørgsmål vedrørende indholdet af de rapporter, der kommer fra instituttet?
...";Keld Albrechtsen
44715;Time;;Kl. 13.45
44741;name_party;":
Jeg forstår ikke helt statsministerens svar. Der er
spurgt meget klart fra hr. Keld Albrechtsen, o m
statsministeren er enig i Miljøstyrelsens faktuelle kritik af rapporten om retursystemet for dåser,
og så siger statsministeren, at det har han ikke
selv haft tid til at tjekke. Spørgsmålet er stillet i
fredags, så hvis statsministeren følte anledning
til selv at brænde nogle dåser af, har der da været adskillige dage til at gøre det i.
Miljøministeren har faktisk svaret Miljøudvalget, at han deler Miljøstyrelsens kritik, og
derfor forstår jeg ikke, at statsministeren ikke vil
svare på det her faktuelle spørgsmål.
Der er udsendt et ret klart grundlag: en pressemeddelelse fra Miljøstyrelsen, hvor man påpeger faktuelle fejl. Det er vel en simpel sag for
statsministeren at bede om at få den oversendt,
og det har statsministeren vel også fået - eller
hans embedsmænd i hvert fald - i løbet af forberedelserne fra i fredags, og hvis statsministeren
ikke var sikker på det, kunne han jo bare have
prøvet hjemme i haven med en lighter og en aluminiumsdåse: mere kompliceret er det vel ikke.
Så hvorfor vil statsministeren ikke indrømme, at
der var nogle fejl?

3470

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Pernille Blach Hansen
45968;name_party;":
Nu har statsministeren jo tidligere i dag påstået,
at han er meget åben over for forskellige synspunkter-både for og imod forskellige teorier og
forslag.
Derfor vil jeg gerne spørge, om statsministeren er bekendt med den kritik af den omtalte
rapport, som er kommet fra Miljøstyrelsen, og
hvilke konklusioner statsministeren på den baggrund har draget. For det er jo det, der er meningen med rapporterne: at man skal forholde sig
til dem. Mener statsministeren, at det er rapporten, der har ret, eller mener statsministeren, at
det er Miljøstyrelsen, der har ret?";Jørn Jespersen
46573;title_name;":
Den del af spørgsmålet behøver jeg jo ikke at
bruge meget tid på at svare på: jeg er bekendt
med, at miljøministeren allerede har svaret, og
jeg kan naturligvis fuldstændig henholde mig til
miljøministerens besvarelse.
Det, jeg blev spurgt om, var, om jeg havde en
mening om det. Altså, regeringen er jo et kollegium. Når en minister har svaret, så er der svaret, og så er det regeringens holdning, så er der
jo ikke mere om den sag. Derfor viser det jo bare, at ærindet med at stille spørgsmålet til mig
ikke er at høre min mening, ærindet er, om man
kan få ministrene til at sige noget forskelligt, og
derfor henholder jeg mig selvfølgelig bare til
det, der allerede er svaret.
Derfor må jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi ikke kunne drømme om at give nogen
mundkurv på. Tværtimod er jeg netop tilhænger af, at der skal være en åben debat på miljøområdet. Det er sådan set det, hele den her sag
drejer sig om, nemlig: Skal der være en frihed til,
at man kan få lov til at have forskellige meninger, også afvigende meninger på miljøområdet?
Det er den frihed, der hele tiden er under anklage og bombardement fra venstrefløjen, som bliver skrækkelig ophidset, hvis der er nogen, der
tillader sig at sætte kritiske spørgsmålstegn ved
det, der er ældgamle sandheder på området.
Dem kan man ikke lide der bliver rokket ved.
Jeg siger ikke, jeg er enig i alt, hvad der kommer fra Bjørn Lomborg eller. Institut for Miljøvurdering, men der er et skrigende behov i dette
land, for at der er nogen, der en gang imellem
tør sige noget andet end det, der lige er god latin
på bjerget. Det, der altid har skabt fremskridt i et
samfund, er, at der er frihed til, at man kan ytre
sig, også når man har en anden mening. Det håber jeg vi alle sammen kan være enige om.";Anders Fogh Rasmussen
48362;name_party;":
Statsministeren vil hele tiden skyde os alt muligt
i skoene med hensyn til, hvorfor vi stiller de her
spørgsmål. Jeg vil gerne sige til statsministeren,
at mit ærinde, og det kommer vi til under det
næste spørgsmål, er, at vi får et ordentligt Institut for Miljøvurdering her i Danmark, som kan
fungere, og som har et ordentligt fagligt indhold. Det er mit ærinde. Men det kan vi så vende tilbage til.
Jeg vil godt spørge statsministeren: Når jeg
f.eks. har bedt miljøministeren om at indhente
en udtalelse fra Miljøstyrelsen om den rapport
vedrørende papir og genbrug af papir, som
Bjørn Lomborg mente ikke kunne betale sig, og
som også viser sig at være behæftet med ganske
alvorlige regnefejl, så store regnefejl, at det viser
sig, at man i virkeligheden når til den modsatte
konklusion af den, instituttet var nået frem til,
vil statsministeren så give tilsagn om, at vi også
kan få et svar på det spørgsmål fra Miljøstyrelsen? Sådan måtte jeg umiddelbart opfatte det,
og jeg er glad for, hvis det er sådan.";Keld Albrechtsen
49401;name_party;":
Jeg vil sige, at statsministerens tilbagetog fra sit
første svar til sit andet svar her kun er slået af
frikadellens flugt over plankeværket. Først siger
statsministeren, at han ikke kan udtale sig om,
hvorvidt der er fejl, og at vi må vente, til bestyrelsen har fået rapporterne uvildigt bedømt: da
det så går op for statsministeren, at miljøministeren har tilsluttet sig kritikken, er statsministeren pludselig enig med miljøministeren. Jeg vil
da gerne anerkende, at statsministeren er hurtig
til at høre, hvilken vej vinden blæser, og så støtte
sin miljøminister på det her punkt.
홢..
홢
홢";Pernille Blach Hansen
50005;Time;"Så vil jeg bare tillade mig at konkludere, og så
må statsministeren jo rette mig, hvis det ikke er
korrekt: Statsministeren er enig med Miljøstyrelsen og miljøministeren i, at Institut for Miljøvurderings rapport om genbrugsemballage og dåser var fyldt med fejl. Der var fejl i den rapport.
Sådan må jeg høre det, statsministeren siger. Det
er jeg da glad for at statsministeren også erkender. Statsministeren kaldte jo rapporterne sobre
lige før, men sobre rapporter kan åbenbart godt
være fyldt med fejl.";Kl. 13.50
50532;name_party;":
Når en minister har svaret, så er der svaret, siger
statsministeren. Det lyder jo meget tilforladeligt,
men det er bare ikke dækkende for sandheden.

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
Eeks. har miljøministeren i spørgsmålet om bevillinger til instituttet faktisk svaret og sagt: Nej,
der kan ikke blive tale om øgede bevillinger,
hvorefter statsministeren griber ind og sikrer, at
der kommer øgede bevillinger.
Derfor er vi nødt til hele tiden at vide, om det,
miljøministeren giver udtryk for, er regeringens
mening, eller om det er et mindretalssynspunkt,
som bagefter bliver overrulet af statsministeren.
Det er af stor interesse at vide, om statsministeren er enig med Bjørn Lomborg og hans instituts rapport om dåser, eller om statsministeren
er enig med miljøministeren og Miljøstyrelsen i
kritikken af rapporten og de mange fejl, den indeholder. Derfor vil jeg bede statsministeren om
at svare på det spørgsmål.";Jørn Jespersen
51492;title_name;":
Jeg vil gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at
jeg overhovedet ikke har foretaget noget som
helst tilbagetog. Jeg står ved hvert eneste ord,
jeg har sagt. Jeg tillod mig rent faktisk bare at
svare på det spørgsmål, der blev stillet. Og hvordan lød det spørgsmål? Det lød ikke blot, om jeg
var enig i Miljøstyrelsens kritik af én af rapporterne, nemlig den om retursystemet for dåser,
men hr. Keld Albrechtsen havde også spurgt
mig, om jeg mente, at de hidtidige rapporter i
øvrigt har haft en for ringe faglig kvalitet, og det
besvarede jeg ved at henvise til, at bestyrelsen
for instituttet har besluttet, at instituttets rapporter nu skal underkastes en ekstern, uafhængig
vurdering. Det er da at svare på det spørgsmål,
der er blevet stillet. Der er overhovedet ikke tale
om noget tilbagetog. Det er faktisk at svare på
det, hr. Keld Albrechtsen har spurgt om.
Så vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg værdsætter meget, at hr. Keld Albrechtsens ærinde tilsyneladende er - det siger han i
hvert fald - at han gerne vil have et sådant institut for miljøvurdering. Han vil så have det, han
kalder et ordentligt institut. Så kan man diskutere, hvad det er - det er måske så et, der er mere
enigt med hr. Keld Albrechtsen - men alene det,,
at hr. Keld Albrechtsen nu siger, at det egentlig
kan være fornuftigt at have sådan et institut for
miljøvurdering, synes jeg er en vigtig tilkendegivelse. Det er faktisk, første gang, jeg har hørt det
fra en venstrefløjsrepræsentant.
Med hensyn til Miljøstyrelsen, og hvordan
Miljøstyrelsen skal inddrages i alt det her, vil jeg

3471

sige, at det må hr. Keld Albrechtsen altså spørge
miljøministeren om.";Anders Fogh Rasmussen
53180;name_party;":
Det er helt korrekt, som statsministeren siger, at
jeg også har bedt statsministeren om en bedømmelse, en holdning til den kritik, der er kommet
også af andre rapporter, og der nævnede jeg så
rapporten vedrørende genbrug af papir, hvor
Bjørn Lomborgs institut hævdede, at man lige så,
godt kunne brænde det af og lade være med at
genbruge det, og at det ville kunne betale sig
økonomisk. Det viser sig så efterfølgende - og
jeg vil godt spørge, om det ikke bekymrer statsministeren meget - at instituttet i sin rapport
simpelt hen har glemt at indregne omkostningen ved, at man jo, så skal ud og købe noget træ
til at lave nyt papir af i stedet for det papir, man
ellers ville få fra genbrug. Det har man simpelt
hen bare glemt.
Derfor stillede jeg spørgsmålet ud fra, at det
da må bekymre statsministeren, også sammenholdt med den artikel, som var i Berlingske Tidende i dag, og som vi har bedt statsministeren
kommentere flere gange - hvilket ikke er sket at det faglige niveau ser ud til at være præget af
temmelig meget sløseri i det institut.";Keld Albrechtsen
54269;title_name;":
Jeg kan henholde mig til, hvad jeg allerede har
svaret, og henvise til, at bestyrelsen jo - vel også
på grund af hele den polemik, der nu.har været
- har besluttet, at de rapporter, der er udgivet af
instituttet, skal underkastes en uafhængig, ekstern vurdering. Det synes jeg i situationen er en
klog beslutning, og den støtter jeg. Og så vil det
jo vise sig, om hr. Keld Albrechtsen har ret, eller
andre måtte have ret.";Anders Fogh Rasmussen
54702;Time;"Jeg tror, det er den rigtigste måde at gøre det
her på, for det er vist efterhånden meget svært at
få en bare nogenlunde redelig og objektiv debat
om det her, fordi følelserne tilsyneladende er
voldsomt i kog, når der er en som Bjørn Lomborg, der tillader sig at sige noget andet end det,
der har været den gængse mening på venstrefløjen igennem mange år.
Så jeg tror netop, at en ekstern, uafhængig
vurdering er det rigtige at foretage i situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3472

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

Spm. nr. S 1307
5) Til statsministeren af:";Kl. 13.55
55290;name_party;":
»Vil statsministeren optage forhandlinger med
oppositionen om etablering af et helt nyt, uafhængigt organ til erstatning for Institut for Miljøvurdering og de nedlagte råd og nævn på miljøområdet?«
Skriftlig begrundelse
Institut for Miljøvurderings arbejde er ikke godt
nok. De 20 mio. kr. årligt, der er afsat til at betale
for driften af Institut for Miljøvurdering, kan i
stedet anvendes bedre. Vi mistede bl.a. støtten
til Naturrådet, Det Økologiske Råd og mange
andre nævn og centre, der arbejder konkret eller
teoretisk med miljøspørgsmål. Vi har derfor ikke
et uafhængigt institut, der kan analysere miljøkonsekvenser og spørgsmål om brug af naturens
ressourcer og ikke kun komme med økonomiske
cost-benefit-betragtninger, som IMV excellerer i.
Det betyder, at de uafhængige eksperter, råd og
foreninger, der er nødvendige i et demokrati, er
stækkede.";Keld Albrechtsen
56172;name_party;":
Nu har debatten jo for en meget stor dels vedkommende været præget af statsministerens
voldsomme udfald mod venstrefløjen og påstande om, at vi havde det ene og det andet og
det tredje sigte, og at vi ville begrænse ytringsfriheden og alt muligt andet. Men rent faktisk
har jeg stillet det her spørgsmål, fordi vi gerne
vil undersøge, om der kunne være en mulighed
for, at vi i denne her sag simpelt hen starter på
en frisk.
Vi var meget kede af, at statsministeren trak
tæppet væk under en række af de eksisterende
råd og nævn. Så fik vi et institut, som vi føler er i
en uholdbar situation, som ikke fungerer, og
som også kun beskæftiger sig med økonomi,
men som ikke er i stand til at foretage egentlige
miljøvurderinger, og som f.eks. ikke vil være i
stand til at vurdere effekten af de ting, der kommer i en Vandmiljøplan III, for bare at nævne et
eksempel.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
ikke man ligesom kunne lægge op til på baggrund af hele dette her forløb, at vi vasker tavlen
ren og begynder forfra og sætter os ned og får
skabt rammerne for et virkeligt institut for mil-

jøvurdering, som kan fungere, og som har et ordentligt fagligt niveau.
Det, der ligger i det her spørgsmål, er altså en
fremstrakt hånd til statsministeren i en vanskelig situation.";Keld Albrechtsen
57497;title_name;":
Jeg er endnu en gang i den situation, at jeg må
takke hr. Keld Albrechtsen for den rørende omsorg for regeringen og for mig, men vi kan godt
klare os uden hr. Keld Albrechtsens fremstrakte
hånd, for jeg tror, den fremstrakte hånd indeholder meget ubehageligt, når det kommer til stykket. Når hr. Keld Albrechtsen åbner sin hånd, er
jeg bange for, der ligger noget i den, som vi alligevel ikke bryder os om. Så der må hr. Keld Albrechtsen have mig undskyldt.
Svaret på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål er,
at regeringen ingen planer har om at indlede
forhandlinger med oppositionen om etablering
af et nyt alternativt institut til erstatning for det
eksisterende eller til erstatning for andet. Det er
klart min opfattelse, at der er behov for Institut
for Miljøvurdering, og derfor har regeringen ingen planer om at nedlægge det eller ændre det.";Anders Fogh Rasmussen
58365;name_party;":
Jeg kan forsikre statsministeren om, at jeg møder frem med fuldstændig åbne hænder. Der er
ikke skjult noget, hverken dolke eller andet.
Mit sigte med det her spørgsmål er rent faktisk at være med til at forsøge at løse det problem, vi står med, nemlig at der er et institut,
som har været udsat for en voldsom kritik, hvis
faglighed er sat i tvivl, hvor bestyrelsesmedlemmer forlader arbejdet, fordi det ikke kan fungere, og hvor der ikke har kunnet etableres bred
enighed i Folketinget om et grundlag, som kunne have en fælles opbakning, bl.a. fordi dette Institut for Miljøvurdering mangler hele miljøsiden. Det har kun økonomisiden og mangler hele
miljøsiden.
Derfor kommer der denne evindelige debat
om de rapporter hver eneste gang, fordi de bliver anfægtet af forskere med dyb indsigt på området, og sådan vil det jo blive ved, hvis ikke vi
gør noget ved det her.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
det kan være rigtigt på baggrund af hele det her
forløb, at det eneste, statsministeren har at meddele Folketinget, er, at regeringen intet vil gøre,
intet vil foretage sig for at rydde op i det problem, vi står med, at regeringen ikke vil yde et
eneste bidrag til at sikre, at vi får et ægte institut

(435)
Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
for miljøvurdering, som kan fungere, som alle
dele af samfundet kan have tiltro til, og som vil
kunne bidrage, når vi f.eks. skal diskutere vandmiljøplan eller sprøjtemiddelplan og hvad det
kan være.";Keld Albrechtsen
59847;name_party;":
Statsministeren udtrykte sin overraskelse over,
at der fra venstrefløjen kom et ønske om at styrke miljøøkonomien. Det gjorde der faktisk allerede, da instituttet blev etableret. Under de mange debatter, der var i den sammenhæng, blev
der givet udtryk - jeg tror fra alle partier - for, at
man ønskede at styrke det pågældende område,
en udvikling, der allerede var i gang, men som
selvfølgelig yderligere kunne styrkes.
At statsministeren ikke har opdaget det, viser
jo bare, at man slet ikke har været interesseret i
at høre, hvad oppositionen sagde i den sammenhæng, men bare ville tromle sine egne ideer
igennem sammen med Dansk Folkeparti, og det
er så det, man har gjort.";Jørn Jespersen
60536;Time;"Når vi gerne, vil ind og være med til at løse situationen, er det jo ikke - lad os bare indrømme
det åbent - af hensyn til regeringen. Det er jo
ikke for at hjælpe regeringen. Det er, fordi vi faktisk mener, at den nuværende situation er alvorlig, både for Danmarks omdømme i udlandet og
af hensyn til den seriøse miljøpolitiske debat i
Danmark. Derfor synes jeg, at statsministeren,
hvis han virkelig ønskede at styrke miljøøkonomi og få det til at fungere i den politiske beslutningsproces, burde optage forhandlinger med
partierne om at gøre det.
Så ville det ikke være fornuftigt at tage den
drøftelse med henblik på rent faktisk at få styrket miljøøkonomi og få mere miljø for pengene?";Kl. 14.00
61267;title_name;":
Jeg må gentage, hvad jeg sagde før: Det har regeringen ingen som helst planer om at gøre. Og
når såvel hr. Jørn Jespersen som hr. Keld Albrechtsen beklager, at hver gang der kommer en
rapport fra Institut for Miljøvurdering, giver det
anledning til debat, kan jeg kun sige, at meningen med instituttet og meningen med instituttets rapporter er, at det skal give debat. Det er jo
det, der er hele meningen med konstruktionen.
Men det er jo helt tydeligt, at det ønsker hr.
Keld Albrechtsen og hr. Jørn Jespersen ikke, for
de vil helst have, at der skal være en dødens
tavshed og stilhed på miljøområdet, hvor ingen

3473

må mene noget andet end det, hr. Jørn Jespersen
og hr. Keld Albrechtsen har holdt sig til igennem
mange år sammen med fru Pernille Blach Hansen.
Dermed har jeg ikke sagt, at jeg er enig med
Bjørn Lomborg eller instituttet i alt, hvad det
gør, eller alt, hvad det siger. Jeg synes bare, at i et
demokrati, i et sandt folkestyre, skal der være en
fri og åben debat, hvor der også er plads til, at
der er nogle, der kan have en anden mening.
Så er det vores opgave som politikere bagefr
ter at veje det og bedømme det og sige, at det
der tror vi ikke på, det der tror vi på, og så træffer vi en afgørelse.
Men det er så ubegribeligt for mig, at venstrefløjen ikke vil acceptere, at der er en alternativ
stemme i miljødebatten. Det må da være demokrati, at der er plads til det. Derfor er det da ikke
et argument imod instituttet, at rapporterne fra
instituttet giver debat. Det er da et argument for
instituttet, at rapporterne giver debat. Der er da
ikke noget mere ærgerligt, end når man smider
penge ud på noget, der ikke giver debat. Det er
jo meningen, at det skal give debat.";Anders Fogh Rasmussen
62990;name_party;":
Statsministeren fordrejer konsekvent, hvad vi siger i den her debat. Vi har overhovedet ikke antydet, at vi anså det for dårligt med debat.
Det, jeg sagde, var, at hver gang der kommer
en rapport, viser det sig, at seriøse forskere er i
stand til at påvise, ät der er direkte fejl i disse
rapporter. Det er det, vi ikke kan blive ved med
at leve med, og som jeg heller ikke forstår, hvis
regeringen kan blive ved med at leve med.
Det viser sig, at der kommer en rapport om
genbrugspapir: den kan ikke bruges til noget,
fordi der er så store fejl i den. Der kommer en
rapport om dåser: det viser sig, at den rapport
ikke kan bruges til noget, fordi den er fuld af fejl.
Jeg spurgte så: Hvad så, når vi kommer til de
store sager om vandmiljøet f.eks.? Så har vi jo
ikke et institut, vi kan bruge, for vi ved alle sammen godt, at det institut ikke har miljømæssigt
faglig videnskabelighed til at kunne gå ind og
bedømme en vandmiljøplan. Det ved vi. Det
burde da bekymre statsministeren..
Så jeg vil godt spørge en gang til, om statsministeren overhovedet ikke vil tage imod en fremstrakt hånd, men tværtimod vil afslå den. Det
virker, som om statsministeren vil løse alle problemer sammen med Dansk Folkeparti og vender sig mod resten af Folketinget.

3474

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Keld Albrechtsen
64300;name_party;":
Jeg vil da også gerne opfordre statsministeren til
at tage imod den meget venligt fremstrakte
hånd fra Enhedslistens hr. Keld Albrechtsen.
Man fik jo næsten tårer i øjnene over statsministerens svar, som kørte meget på demokratiet,
hvor vigtig ytringsfriheden er, hvor vigtig miljødebatten er. Når man så sammenligner det med
de udtalelser, der var fra statsministerens side i
Berlingske Tidende den 5. september 2002, hvor
det blev sagt og indrømmet, at grunden til, at
man gik så hårdt til råd og nævn, var, at de
smagsdommere var for røde, og når man så hører det, statsministeren siger i dag, passer de to
ting jo overhovedet ikke sammen. Man vil både
have en fri debat, men den 5. september sagde
man, at årsagen til, at man ville af med dem, var,
at de var for røde.
Så der er sådan set to fremstrakte hænder i
det her. Lad os nu få kigget på det, som hr. Keld
Albrechtsen siger, men lad os også sige, at statsministeren har en mulighed for at komme ud af
det her med æren i behold og slippe fra det pinagtige interview, der var i Berlingske Tidende i
september.";Torben Hansen
65410;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Hansen, at det
var meget velovervejede udtalelser, jeg kom
med til Berlingske Tidende, og jeg står ved hvert
eneste ord.
Det, jeg sagde, var ikke, at overflødige råd og
nævn og puljer var nedlagt, fordi der i disse sad
mennesker med holdninger, som jeg måtte være
uenig i. De blev nedlagt, fordi de var overflødige. Men jeg føjede så til, at i øvrigt var det min
opfattelse, at eri del af den offentlige debat igennem mange år havde været alt for ensidigt præget, jeg tror, jeg brugte udtrykket af 68-tænkning
og - uden at kunne huske nøjagtig, hvad jeg sagde - jeg har såmænd nok også snakket om, at
der har været en for gennemgående rød linje i
den offentlige debat. Det er ikke nogen hemmelighed. Det var, og det er min opfattelse.";Anders Fogh Rasmussen
66190;Time;"Men det er da en ærlig sag, at man har andre
opfattelser, men så må venstrefløjen altså også
give plads til, at der kan komme alternative opfattelser på banen, og det er jo sådan set det, det
hele drejer sig om.
Hr. Keld Albrechtsen spørger så, om det er acceptabelt, når der udgives rapporter med fejl.
Det er det selvfølgelig ikke. Man skal da altid
stræbe efter, at redegørelser og rapporter og an-

dre ting er korrekte, hvad enten de kommer fra
et uafhængigt institut eller fra en styrelse, eller
hvad det nu er.
Jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen må indrømme, at hvis man analyserer, hvad der i tidens løb
er kommet af redegørelser også fra offentlige
myndigheder, har man af og til kunnet konstatere nogle fejl. Og det er beklageligt hver eneste
gang, men det har da sjældent været et argument for, at man så nedlægger tingene. Så prøver man at kvalitetssikre bedre for at undgå, at
sådan noget sker i fremtiden.
Nu har jeg forstået, at bestyrelsen for Institut
for Miljøvurdering har besluttet, at alle rapporter - hr. Keld Albrechtsen har kun nævnt to sendes til en ekstern uafhængig vurdering, og i
lyset af den polemik, der er opstået, synes jeg
faktisk, det er en meget fornuftig måde at gribe
denne her sag an på. Så får man jo syn for sagen
og afklaret: Hvem har ret, og hvem har ikke?";Kl. 14.05
67511;name_party;":
Jeg kan høre på statsministeren, at han nok lidt
har fortrudt de udtalelser, han kom med i september. Og det er godt, hvis det er tilfældet, det
vil jeg gerne kvittere for, for det var ikke særlig
klogt sagt, det statsministeren sagde dengang.
Det antydede, at statsministeren ville til at indføre en eller anden form for sindelagskontrol.
Men det, der er mit ærinde i dag, er ikke at
grave nye grøfter. Nu antyder statsministeren, at
venstrefløjen nok går efter en løsning, hvor der
slet ikke er plads til Bjørn Lomborg og holdninger som Bjørn Lomborgs. Men det er jo ikke tilfældet. Vi vil da gerne være med til at sikre en
løsning, hvor der også er plads til Bjørn Lomborg og den måde, han arbejder på, og de synspunkter, han har. Vi er da tilhængere af pluralisme.
Men vi kan bare se, at vi står med et stort,
udækket behov for miljøvurderinger, som dette
institut i dag ikke er i stand til at opfylde. Derfor
må der sættes andre kræfter og andre ressourcer
ind for at få det opfyldt, således at vi får et uafhængigt Institut for Miljøvurdering, som vi kan
få gavn og glæde af alle sammen.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis vi
nu vil tilkendegive over for statsministeren i
dag, at der såmænd også godt kan være plads til
Bjørn Lomborg i en eller anden konstruktion, for
det her er ikke en hetz, sådan som nogen har påstået, vil statsministeren så være med til at optage forhandlinger?

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Keld Albrechtsen
68966;name_party;":
Jeg skal bare for god ordens skyld gøre statsministeren opmærksom på, at jeg synes, at det er
udmærket med Bjørn Lomborgs stemme i miljødebatten. Det skal bare præciseres, på hvilken
baggrund den stemme lyder, nemlig at det er på
baggrund af en politisk holdning, og at det er
som almindelig debattør, Bjørn Lomborg blander sig.
Det er nu påvist, at det ikke er de videnskabelige kvalifikationer, der ligger bag hans arbejde.
Det, der er problemet med regeringens linje, er,
at man på den ene side laver en hetz mod eksperter, og på den anden side ansætter en ikkeekspert i en ekspertstilling og derefter prøver at
dominere miljødebatten ved at nedlægge alle
andre institutioner.
Den debat, som Bjørn Lomborg og hans institut skaber - og jeg er enig i, at debat er godt - er
jo ikke en debat om prioriteringer i miljøpolitikken. Det er en debat om fejl og mangler og udeladelser i rapporterne. Derfor kan jeg konstatere,
at statsministeren reelt ikke ønsker en miljøpolitisk debat om bedre prioritering og om indsatsområder, kun en mudret debat på baggrund af
faktuelle fejl.";Jørn Jespersen
70069;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at det
at være forsker og det at være debattør er to forskellige ting, og at der gælder to forskellige videnskabelige faglige krav til de to roller. Det er
ikke de samme kvalifikationer, man skal have
for at være debattør, som dem, man skal have
for at være videnskabsmand og forsker inden
for et området.
. Med det in mente vil jeg gerne spørge statsministeren: Er Lomborginstituttet et debatinstitut eller et forskningsinstitut? Det synes jeg er
meget afgørende for, hvilken ramme vi placerer
hele denne debat i, for, hvis Lomborginstituttet
er et forskningsinstitut og Poul Harremoés, professor og forsker ved DTU, i dag.vælger at gå ud
af bestyrelsen med henvisning til, at det her cirkus kan han ikke længere bidrage til og ikke
længere leve med, så er det vel et udtryk for, at
instituttet, hvis rollen skal være et forskningsinstitut, allerede har spillet fallit.
Men skal det være et debatinstitut, synes jeg
da bare, at regeringen skulle have tonet rent flag
fra starten og have indrømmet det i stedet for at
have puttet det ind under, at det her var forskning.";Pernille Blach Hansen
71197;Time;3475;Kl. 14.10
71244;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Pernille Blach Hansen, at
det er et institut for miljøvurdering, som skal
foretage vurderingen af, hvor vi får mest miljø
for pengene. Og det er klart, at en del af instituttets opgave også er at skabe debat. Det står oven
i købet i formålsbeskçivelsen. Så det er fuldstændig misforstået, når der er nogle, der har fremstillet det, som om der ikke må være debat. Det
er en del af formålet med instituttet at skabe debat. Og så skal det foretage en miljøvurdering.
For mig er det sådan set ligegyldigt, om man
kalder det det ene eller det andet. Det skal foretage en miljøvurdering på en saglig måde. Og
hvis man kan konstatere, at der er fejl i de rapporter, der udkommer, er det selvfølgelig bekla-,
geligt. Men så må man jo bare sige, at så kan
man ikke lægge de rapporter til grund. Man kan
også være uenig i rapporterne af andre grunde,
og så må politikerne lægge dem til grund.
Men det er ubegribeligt for mig, at det har
kunnet give så stor en ophidselse, at der blev
etableret et institut, som tillader sig at vurdere,
om vi får miljø nok for pengene. Jeg vil sige, at
det faktisk går over min forstand, at det kan give
anledning til så megen ophidselse. Og det er
derfor, jeg sidder med en nagende mistanke om,
at den egentlige grund til, at man har noget
imod instituttet, er, at det siger nogle ting, man
er uenig i, og det kan man ikke tåle at høre. Derfor tror jeg også, at den egentlige baggrund for .
forslaget om, at man skulle lave noget andet, er,
at man ønsker et andet institut, der siger det,
man selv er enig i.
Men helt ærligt, det er ikke formålet for regeringen. Formålet for regeringen er at få skabt en
fri debat på miljøområdet, hvor regeringen også
nogle gange bliver sagt imod, bestemt. Instituttet er uafhængigt og skal også kunne sige regeringen imod. Men vi har da behov for, at der lyder flere stemmer i miljødebatten og ikke kun en
ensidig stemme.";Anders Fogh Rasmussen
73175;name_party;":
Statsministeren må undskylde mig, men nu sy-,
nes jeg altså, statsministeren padler rundt uden
rigtig at sige noget. Men det kan da være, fordi
statsministeren overvejer seriøst at gå ind i en
debat med os om løsningen af det alvorlige problem, vi står over for. Hvis det er tilfældet, er det
jo i og for sig et godt tegn.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: I
stedet for at tillægge os alle mulige motiver, skyde os alle mulige ting i skoene, som vi ikke har

3476

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

sagt, kan statsministeren så ikke registrere, at
det, vi har sagt, er, at vi gerne vil væré med til at
sikre så meget debat som overhovedet muligt også med Bjørn Lomborg? Nu kan det da ikke
siges mere tydeligt. Men vi vil gerne have en ordentlig miljøvurdering på et højt fagligt niveau i
dette land, og det har vi ikke. Det problem bør vi
få løst, og det bør vi sætte os sammen for at få
løst.
Vil statsministeren være med til det? Vil han
tage imod et tilbud om, at det gør vi og så måske
endda når frem til noget, som hele Folketinget
kunne stå bag, og dermed få genoprettet situationen?
Jeg synes, debatten i starten havde et beklageligt forløb, hvor statsministeren var meget ophidset og aggressiv og ...";Keld Albrechtsen
74408;title_name;Ja tak.;Formanden
74437;name_party;":
Kunne vi nu ikke få debatten ...";Keld Albrechtsen
74483;title_name;Kunne vi nu ikke prøve at holde taletiden?;Formanden
74543;name_party;":
Der var et spørgsmål tidligere, om statsministeren opfattede det som en forskningsinstitution
eller en debatinstitution. Jeg kan da hjælpe statsministeren med at svare på det. For det står sådan set i regeringsgrundlaget: Det er instituttets
opgave gennem forskning på højt internationalt
niveau at skabe overblik osv., osv.
Med det røre, der har været de seneste dage Udvalgerie vedrørende Videnskabelig Uredelighed, bestyrelsesmedlemmer har smækket med
døren og andre ting - betyder det så omvendt,
hvis ministeren stadig væk har fuld tillid til hele
systemet, at ministeren så på det her punkt vil
lave sit regeringsgrundlag om, når det så skal laves om på et tidspunkt, og at han så vil skrive, at
det er instituttets opgave gennem debat osv.,
osv.? Det vil jeg gerne have et svar på.";Torben Hansen
75373;title_name;":
Jeg tror, den bedste måde, jeg kan svare både hr.
Keld Albrechtsen og hr. Torben Hansen på, er
ved at gentage, at jeg har fuld tillid til både
Bjørn Lomborg og til Institut for Miljøvurdering,
og derfor har regeringen ingen som helst planer
om at ændre på instituttet.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
75684;Time;"Spm. nr. S 1335
6) Til statsministeren af:";Kl. 14.15
75754;name_party;":
»Giver udtalelsen fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed om Bjørn Lomborgs
bog anledning til, at statsministeren vil genoverveje ekstrabevillingen til Institut for Miljøvurdering på i alt 20 mio. kr. over de næste 4 år, som
statsministeren var den direkte initiativtager
til?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Fogh forærer Lomborg
20 mio. kr.« fra Ekstra Bladet den 22. november
2002.";Pernille Blach Hansen
76194;name_party;":
Jeg synes, det er meget uhyggeligt, at statsministeren udtaler fuld tillid til en mand, som er blevet omtalt som værende i klar strid med god videnskabelig skik, men det må jo sige noget om
statsministerens videnskabsopfattelse.
Det næste spørgsmål handler om de ekstra
penge, som statsministeren personligt sørgede
for, at Lomborginstituttet fik den 1. november.
Det var kun 4 dage efter, at Miljøministeriet havde efterlyst, at man snart begyndte at leve op til
det, man havde lovet, nemlig at levere ét arbejdsprogram, og kun 4 dage efter en stor kritik
af rapporten om dåser, som var smækfyldt med
fejl. Da greb statsministeren ind og sørgede for
20 ekstra mio. kr. til Lomborgs institut.
Nu er der blevet rejst så meget blæst om tingene, at der vil være grund til at overveje, om
det er lige nu, instituttet skal belønnes med ekstra penge. Det er jo aldrig set før, at et nyt institut har fået så mange penge efter kun at have
virket i mindre end et år. Derfor vil jeg gerne
spørge statsministeren: Giver det her ikke anledning til, at statsministeren overvejer, om det er
netop nu, man skal give ekstra penge til Lomborgs institut?";Pernille Blach Hansen
77373;title_name;":
Nej, den debat, der har været, giver overhovedet
ikke anledning til at ændre de overvejelser. Der

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
er givet en ekstra bevilling i en finanslovaftale,
og den bevilling står fast.";Anders Fogh Rasmussen
77612;name_party;":
Synes statsministeren ikke, det er paradoksalt, at
bestyrelsen lige har besluttet en uafhængig ekstern vurdering, som statsministeren har lagt megen vægt på i sine tidligere besvarelser, og så vil
statsministeren ikke engang afvente denne vurdering, før han beslutter, om Lomborginstituttet
skal forgyldes? Det tyder da på, at regeringen på
forhånd har besluttet: Det er et smaddergodt institut, vi er vilde med direktøren, lad os give
dem nogle flere penge, og så er vi ligeglade med
uafhængige analyser og eksterne vurderinger og
udvalg, som mener, at direktøren har handlet i
klar strid med videnskabelig skik.
Statsministeren må forklare, hvorfor vi nu
skal have analyseret alle de her rapporter igen,
hvis instituttet alligevel skal have flere penge til
at lave flere rapporter, der måske også er smækfyldt med fejl.";Pernille Blach Hansen
78455;name_party;":
Jeg kan forstå, at det samlede svar fra statsministeren i dag på alle spørgsmålene er, og nu prøver jeg at hjælpe statsministeren med en formulering, han kan bruge fast: Jeg har fuld tillid til,
at Institut for Miljøvurdering på et uvidenskabeligt grundlag og ved hjælp af fejlbehæftede rapporter kan skabe debat om dansk miljøpolitik.
Det er sådan essensen af det, statsministeren har
sagt i dag.
Vi kan nu forstå, at det skal belønnes med en
ekstra bevilling, og det er der ikke noget at gøre
ved. Kunne vi så ikke i det mindste appellere til,
at Miljøstyrelsen, der skal rette alle fejlene, også
får 5 mio. kr. ekstra om året som betaling for det
merarbejde, instituttets mange fejl og undladelser giver anledning til?";Jørn Jespersen
79200;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er på kanten
af det utrolige at høre statsministeren sige, at
han sådan set er fuldstændig ligeglad med, om
vi får noget fornuftigt for de 20 mio. kr. Er det
ikke rigtigt, at det faktisk ikke var et ønske fra
miljøministerens side, at det skulle være 20 mio.
kr.? Vi har forstået på sammenhængen, at det
var et ønske, som statsministeren særskilt fik
med i finanslovforhandlingerne. Derfor må
statsministeren have ét særligt ansvar for, at disse 20 mio. kr. bliver brugt forsvarligt og fornuftigt.

3477

Derfor synes jeg altså, dét er utroligt, at statsministeren bare kan blive ved med at meddele,
at regeringen ikke har tænkt sig at gøre noget
som helst. Selv om instituttet er ved at synke,
har statsministeren ikke tænkt sig at gøre noget
som helst. Selv om direktøren siger, at han sådan
set ikke gider være der mere end et års tid, eller
hvad han nu har sagt i den anledning: selv om
bestyrelsesmedleminer forlader bestyrelsen, fordi den faglige kvalitet ikke er i orden: selv om
der konstateres fejl i den ene rapport efter den
anden, så siger statsministeren bare, når vi spørger, om pengene bliver fornuftigt brugt: Vi fotetager os fra regeringens side intet.";Keld Albrechtsen
80446;title_name;":
Man kan roligt sige, at der ikke tilføres debatten
nyt. Jeg kan kun gentage, hvad jeg tidligere har
sagt nu ret mange gange: at regeringens opfattelse er, at der i allerhøjeste grad er brug for instituttets arbejde, at jeg har fuld tillid til instituttet og Bjørn Lomborg, og at der også er brug for
den ekstrabevilling, som blev aftalt under forhandlingerne om finansloven, og derfor står det
fuldstændig fast.
Lad mig så sige, at jeg kun er blevet bekræftet
i nødvendigheden af både instituttet og dets debatskabende aktivitet ved at konstatere den hidsighed, hvormed venstrefløjen bekæmper instituttet. Det viser, at vi er på rette spor.";Anders Fogh Rasmussen
81098;Time;;Kl. 14.20
81124;name_party;":
Kan det fremover tages som udtryk for, at jo
mere kritik, der rejses af en offentlig institution,
jo flere penge vil statsministeren give den? Det
synes jeg da er en interessant nyskabelse. Man
skal bare sørge for som offentlig forskningsinstitution at ansætte en direktør, der er anklaget for
ikke at være videnskabelig, og så får man i samme sekund nogle flere penge af statsministeren,
fordi statsministeren føler anledning til at rykke
ud med et stort forsvar. Det er den ene del.
Den anden del er: Kan statsministeren komme med en eneste god grund til, at regeringen
ikke fastfryser de ekstra penge og siger, at den
vil vente på den uafhængige eksterne evaluering, før pengene bliver udløst? Det ville da
være logisk. Statsministeren har lige lovprist
denne uafhængige eksterne evaluering. Hvorfor
så ikke vente med at belønne instituttet med
nogle ekstra penge til den foreligger? Det må
statsministeren da kunne se det snusfornuftige i.

3478

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1333
7) Til miljøministeren af:";Pernille Blach Hansen
82209;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt Bjørn Lomborg
opfylder kriterierne om at have »dokumenteret
og anerkendt forskningserfaring«, som det kræves i opslaget til stillingen som direktør for Institut for Miljøvurdering, samt »relevante anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer«, som
det fremgår af ministerens svar til Folketinget?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til stillingsopslaget til direktør for
Institut for Miljøvurdering og til miljøministerens svar på spørgsmål 22, på Alm. del - bilag 35
under Miljø- og Planlægningsudvalget, afgivet
den 13. december 2001.";Pernille Blach Hansen
82807;name_party;":
Det overrasker mig meget, at statsministeren
ikke ville svare på det tidligere spørgsmål, men
det må jeg jo tage som udtryk for, at der ikke findes noget godt svar.
Derfor vil jeg nu spørge miljøministeren, om
miljøministeren er af den opfattelse, at Bjørn
Lomborg nu opfylder de kriterier, der oprindelig stod i stillingsbeskrivelsen, om at direktøren
skulle have dokumenteret og anerkendt forskningserfaring. Jeg vil desuden spørge til det
spørgsmål, som ministeren har besvaret gennem
Folketingets Miljøudvalg, hvori der står, at direktøren skal have relevante anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer.
Det vil jeg meget gerne bede miljøministeren
om at uddybe, for jeg synes, det er meget væsentligt, at de mennesker, vi skal have til at stå i
spidsen for danske forskningsinstitutioner, også
skal have de relevante faglige, videnskabelige
kvalifikationer for at bestride det job. Det synes
jeg der er rejst meget berettiget tvivl om her.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det hedder i opslaget vedrørende en direktør for
Institut for Miljøvurdering bl.a., at der ved besættelse af stillingen vil blive lagt vægt på en do- .
kumenteret og anerkendt forskningserfaring,
det vil sige på lektor- eller seniorforskerniveau,
indsigt i instituttets arbejdsområder og doku-

menteret erfaring i sammenstilling, tværgående
vurdering og formidling af forskningsmæssige
resultater på miljøområdet.
Formanden for bestyrelsen for Institut for
Miljøvurdering indstillede Bjørn Lomborg til
stillingen som direktør som den bedst kvalificerede blandt ansøgerne, og jeg fulgte den indstilling.
Jeg forstår også, at bestyrelsen har drøftet situationen omkring direktøren i mandags, og
som det fremgår af den udsendte pressemeddelelse, er bestyrelsen fortsat overbevist om, at
Bjørn Lomborg i tæt samarbejde med bestyrelsen kan løfte opgaven som direktør.
Jeg vil sige, at det under alle omstændigheder
er min opfattelse, at det arbejde, som Institut for
Miljøvurdering er sat til at udføre, er af meget
væsentlig betydning, og det har min fulde opbakning.";Pernille Blach Hansen
84888;name_party;":
Ja, man kan vist roligt sige, at det ikke var nogen
særlig dækkende besvarelse, ministeren her leverede. Jeg vil gerne bede ministeren om at være
mere specifik og forklare, hvordan direktøren
opfylder kriteriet om at have dokumenteret og
anerkendt forskningserfaring, og hvordan direktøren dokumenterer, at han har relevante og
anerkendte forskningsmæssige kvalifikationer.
Som ministeren gjorde opmærksom på, da vi
diskuterede denne her sag, senest for et års tid
siden, svarede ministeren faktisk hr. Jørn Jespersen på et spørgsmål i salen, at Bjørn Lomborg
netop var blevet indstillet, fordi:
»Bjørn Lomborg skiller sig ud både ved at
have publiceret bøger, at have publiceret én på
engelsk på et anerkendt universitetsforlag, som
er helt central i forhold til instituttets opgave.«
Så ministeren har selv under debatten i Folketingssalen henvist til, at Bjørn Lomborg havde
publiceret en bog - endda på engelsk - og at det
var centralt i forhold til instituttets opgave. Det
er den bog, der nu bliver kritiseret sønder og
sammen.
Derfor synes jeg, det er meget relevant, hvis
ministeren kunne være noget mere specifik og
forklare, hvilke kvalifikationer det helt præcist
er, ministeren mener Bjørn Lomborg her opfylder.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det har jeg jo så lige gjort over for fru Pernille
Blach Hansen. Men det står jo åbent og klart for
enhver lige nu, at det, diskussionen drejer sig

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

3479

Jeg vil bare sige til fru Pernille Blach Hansen,
at jeg stillede ikke spørgsmål til oppositionen.
Jeg læste derimod òp, hvad oppositionen havde
sagt under en forespørgselsdebat. Det kan jeg
måske godt medgive kan henstå som et spørgsmål, men det var ikke et spørgsmål, jeg stillede.
Jeg kan til fulde finde bekræftelse på dét, jeg har
behov for, når jeg læser Folketingets referat. Det
taler sit tydelige sprog.
Det er da klart, det synes jeg også, og jeg kan
godt forstå, at oppositionen helst havde været
foruden, at man dengang korn bil at sige det, fordi det så tydeligt tegner billedet àf, hvad det er,
man jagter i dag. Det kan jo også ses äf den debat, der har været. Jeg har selv haft fornøjelsen
af at overhøre den, og jeg må jo sige, at det er ret
tydeligt, hvad det er, den går på. Det handler
meget mere om Bjørn Lomborg.
홢
Jeg har ingen grund til at anfægte den indstilling, jeg fik fra formanden for bestyrelsen for Institut for Miljøvurdering. Sådan er det a l t s å .
Jeg ved også godt, at én af de debatter, vi havde den dag, meget gik på, om vi ikke kunne
komme til at diskutere personer frem for instituttet.
Jeg må altså minde om, at de, der overhovedet kan have en interesse i at læse vedtægterne
for Institut for Miljøvurdering - det er jo ikke
noget, der har været særlig meget oppe - heri vil
kunne læse, at IMV, altså Institut for Miljøvurdering, er en selvstændig, uafhængig institution
under Miljøministeriet, som er ét ressortministerium, og ikke underlagt miljøministeren éller regeringens instruktionsbeføj elser.
Det kan godt være, at det er en svær tanke at
vænne sig til, at man har en bestyrelse, der skal";Pernille Blach Hansen
88011;name_party;":
passe sit bestyrelsesarbejde, men sådan er det '
Jeg synes, det er helt fint, at ministeren benytter
altså. Det må bestyrelsen tage sig af. Jeg har inspørgetiden til at stille spørgsmål til oppositiogen grund til at gå ind og anfægte de indstillinnens ordførere, men jeg vil nu godt bede miniger: jeg fik dengang.
steren om at svare på spørgsmålet.
Jeg er næsten sikker på, at om et lille øjeblik,
Vil ministeren ikke godt svare på, hvilke kvalifikationer direktøren for Miljøinstituttet har og vil jeg få hele spørgsmålet igen. Selv om man
godt ved, at sådan er vedtægterne, hvis man eler blevet ansat på? Hvis det ikke er bogen, som
lers er kommet igennem dem, vil jeg alligevel'
nu er blevet kritiseret sønder og sammen, hvad
blive stillet det spørgsmål. Det må jeg så se frem
er det så? Jeg synes, det er et relativt og simpelt
spørgsmål, og jeg havde da det lille håb, at mini- til, men mit svar er og blivet det samme.
steren var i stand til at svare, men jeg kan forstå,";Pernille Blach Hansen
89016;name_party;":
at det er meget vanskeligt.
Jeg må jo så konstatere, at ministeren ikke ser sig
I i stand til at svare påi hvilke kvalifikationer diMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
rektøren er blevet ansat på. Skal det forstås såNu skal man jo aldrig udtale sig om, hvilket håb
dan, at direktøren mi ikke længere har nogen,
nogle kan have haft, men jeg føler mig ikke helt
overbevist om, at det var fru Pernille Blach Han- for det eneste, der kvalificerede Bjørn Lomborg
sens håb.

om, intet har at gøre med det faktuelle, det substantièlle. Det har noget at gøre med, at det er
Bjørn Lomborg, man ikke bryder sig om.
Når jeg ved det, er det jo, fordi vi havde en
diskussion her i Folketingssalen torsdag den 10.
januar 2002, og man kan jo forestille sig, at hvis
man ikke havde nævnt det fænomen, den person, kunne det måske have været noget andet,
men fru Pernille Blach Hansen siger på det tidspunkt, den 10. januar 2002:
»På den anden side kan man selvfølgelig sige,
at alene det, at det er kommet frem, élt Bjørn
Lomborg er ophavsmand til ideen, selvfølgelig
kan gøre os lidt bekymrede, specielt fordi vi ikke
helt kan få afklaret, om instituttet skal arbejde i
Lomborgs ånd.«
'";Pernille Blach Hansen
90204;Time;"Dér var det, dér kom hele problemet. Det,
man var mest optaget af, var sådan set ikke instituttet. Det var jo et voldsomt problem i det
hele taget at få lov til at diskutere instituttet. Næ,
det, der var det afgørende, var: Det er vel ikke
Lomborg? Det var med fru Pernille Blach Hansens egne ord det, der kunne gøre den lidt bekymrede.
Ja, jeg må i sandhed sige, at jeg har fået syn
for sagen, for det er det, det alt sammen kommer
til at dreje sig om. Og jeg må sige, når jeg kigger
på, hvad Lomborg har bedrevet af ting, som svarer til det, som jeg lige har læst op, at det er i
fuld overensstemmelse med det. Man kan være
enig eller uenig i hans synspunkter, og det er
det, det i høj grad drejer sig om i debatten. Det
er kedeligt.

3480

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

til at blive ansat, er nu blevet kendt i strid med";Kl. 14.25
91051;name_party;":
god videnskabelig skik?
Med risiko for at blive beskyldt for ikke at bryde
Jeg vil gerne stille et meget konkret spørgsmig om Bjørn Lomborg vil jeg godt spørge milmål til miljøministeren for ikke at blive beskyldt jøministeren: Hvad er god forskning ifølge milfor at spørge om det samme. Ministeren har lige jøministerens opfattelse?
læst op, at noget af det, der var afgørende for direktørstillingen, var, at man var i stand til at lave Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
formidling af forskningsmæssige resultater på
. Jeg vil gerne sige til både fru Pernille Blach Hanmiljøområdet. Jeg vil gerne spørge: Inden førsen og hr. Jørn Jespersen - nej, måske skulle jeg
omtalte person blev ansat som direktør, hvilke
tage hr. Jørn Jespersen først:
eksempler har miljøministeren så på, at han har
Hvis det nu bare var en enkelt gang, man hørværet i stand til at formidle resultater på netop
te hr. Jørn Jespersen anvende de udtryk i Folkemiljøområdet? Det synes jeg er helt afgørende
tingssalen, så lad gå. Men det er jo næsten til at
for at finde ud af, om der reelt har været tale om forudsige, hvordan drejebogen vil forløbe i dag,
en faglig ansættelse, eller om der har været tale
for man er sikker på, at når en minister siger noom en politisk ansættelse.
get, som hr. Jørn Jespersen ikke kan lide, vil hr.
Med den manglende evne, som miljøministe- Jørn Jespersen på et tidspunkt enten vælge at siren tilsyneladende har til at konkretisere, hvorge, at han ikke vil svare, fordi han ikke kan, eller
for man har ansat Bjørn Lomborg, må jeg konat han ikke siger de rigtige ting, og det er også
statere, at det i hvert fald ikke er noget, der byg- generende.
ger på faglige kvalifikationer, og det synes jeg er
Den nyeste variant går på, at man taler sort.
da dybt bekymrende for den fremtidige videnNu er hr. Jørn Jespersen jo en mester i billedskabelige debat i det her land.
sprog, hvor man hele tiden kan forsøge at tegne
et dårligt billede af sin modstander, hvorimod";Lise Hækkerup
93048;name_party;":
jeg synes, at anerkendelsen af, at vi kan have
Miljøministerens evne til at tale hundrede proforskellige synspunkter, lader noget tilbage, og
cent sort og svare udenom fornægter sig jo ikke
det er lidt ærgerligt. Det kunne være rart, hvis
heller ikke i dag.
det var den debat, vi fik i stedet for.
Det, der står tilbage, er, miljøministeren altså
Til de to spørgere vil jeg bare sige, at det står
ikke kan lægge sagen fra sig og skubbe den over jo krystalklart her: »En dokumenteret og anerpå bestyrelsen, for bestyrelsen har jo ikke fået
kendt forskningserfaring ...« - det vil sige på
lov til at være ansættelsesmyndighed.
lektor- eller seniorforskerniveau - »... indsigt i";Jørn Jespersen
93735;Time;"instituttets arbejdsområder...« - dem kan jeg da
Forløbet var jo sådan, at man udnævnte en
gerne nævne, så skal jeg gennemgå hele aktstykformand, der indstillede til miljøministeren, som ket til Finansudvalget, men det har jeg ingen
ansatte Bjørn Lomborg, og bagefter etablerede
problemer med - »... og tværgående vurdering
man bestyrelsen. Derfor synes jeg, det er lidt fejt og formidling af forskningsmæssige resultater
at henlægge ansvaret til bestyrelsen, som ikke
på miljøområdet.«
har haft indflydelse. Ansvaret ligger hos miljøMan kan jo undre sig, hvis der er folketingsministeren.
medlemmer, der ikke har oplevet, at hr. Bjørn
Når vi hidtil har spurgt, hvilke forskningsLomborg i hvert fald har formidlet viden, om
mæssige kvalifikationer direktøren har, er der
man så kan lide den eller ej. Derfor kan jeg kun
blevet henvist til hans bog. Men den går ikke
undre mig over, at man kan tage en diskussion i
længere, det er indlysende for alle, og så spørger dag, fordi man er stærkt bekymret for, om direkvi: Hvad er det så for nogle forskningsmæssige
tøren nu også har opfyldt de krav, han skal opkvalifikationer, der er tilbage? Hvad er det for
fylde.
nogle kvalifikationer, som gør, at direktøren for
Jeg har heller ikke set, at bestyrelsen har sagt
Institut for Miljøvurdering lever op til det stilde ting. Der er kommet nogle udmeldinger i avilingsopslag? Det bør miljøministeren svare på,
sen, som jeg kan forstå jeg bliver orienteret om,
og spar os så for al den sorte snak. Svar helt enog jeg går ud fra, at jeg også vil blive orienteret
kelt på, hvilke kvalifikationer som gør, at direkaf betyrelsesmedlemmerne, når de har noget at
tøren lever op til stillingsopslagets krav.
sige. Men jeg vil bare sige, at jeg stadig må holde
på, at indstillingen er jeg fuldt tilfreds med.

(436) RT
Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
Så vil jeg bare sige, at hvad angår det med
forskningen, som går direkte tilbage til Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, er
der jo en ankemulighed her, og derfor forholder
jeg mig til den, som det i øvrigt også blev oplyst
af statsministeren for dem, der har været i Folketingssalen i eftermiddag.";Kl. 14.30
95907;name_party;":
Ja, så fik vi da lidt mere røget ud af ministeren,
om end det var meget lidt, så derfor vil jeg bare
bede om ét eneste konkret eksempel på, at direktøren - selvfølgelig før han blev direktør - har
formidlet forskningsmæssige resultater på miljøområdet: ét eneste eksempel.
En bog, der er blevet betegnet som værende i
strid med god videnskabelig skik, kan jo ikke siges at være et forskningsmæssigt resultat på
miljøområdet, og derfor beder jeg bare miljøministeren om at give ét eneste eksempel på, at direktøren har levet op til betegnelsen i stillingsopslaget. Det burde ikke være så svært.
Så vil jeg samtidig gerne bede ministeren om
at sige, hvorvidt ministeren føler, at formanden
for bestyrelsen har levet op til sit ansvar, når
man tilsyneladende har indstillet en mand, der
efterfølgende har fået prædikatet »værende i
strid med god videnskabelig skik«.";Pernille Blach Hansen
96792;name_party;":
Med hensyn til at tale sort er det op til hver enkelt at vurdere det. Alt, hvad der bliver sagt her
i salen, bliver jo skrevet ned, og jeg ville bare opfordre til, at hvis man er interesseret i problemstillingen, gennemlæser man det sidste svar,
miljøministeren gav. Så vil man kunne se, hvad
jeg mener.
Den situation, vi er i, er, at miljøministeren
har ansat en direktør for Institut for Miljøvurdering. I stillingsopslaget stod der, at vedkommende skulle have dokumenterede forskningsmæssige kvalifikationer på området, og når vi har
spurgt, hvad det var for nogle, blev der henvist
til direktørens bog »Den skeptiske miljøforkæmper«. Det har nu vist sig, at den er dømt dybt videnskabeligt uvederhæftig, men det kan ministeren altså ikke forholde sig til, fordi han klynger sig til det samme halmstrå, som statsministeren gjorde.";Jørn Jespersen
97637;Time;"Så kan vi jo spørge på en anden måde: Er der
efter miljøministerens opfattelse andre forskningsmæssige kvalifikationer hos direktøren,
som kunne begrunde, at han har fået denne stil-

3481

ling? Lever han op til stillingsopslaget? Har miljøministeren andre eksempler end den omtalte
bog på, at direktøren har de nødvendige forskningsmæssige kvalifikationer? Det må der kunne svares relativt præcist på.";Kl. 14.35
98059;name_party;":
Lektor- eller seniorforskerniveau, siger miljøministeren, og det leder mig tilbage til de to foregående spørgere. Lektor i hvad? Lektor ved hvilket fakultet? Seniorfotsker i hvad, hr. miljøminister?";Lise Hækkerup
98278;name_party;":
Ministeren vil meget gerne gøre det til, at oppositionen er ude efter Bjørn Lomborg som person,
men jeg må bare spørge ministeren: Hvis ministeren havde kendt denne rapport ved ansættelsen af Bjørn Lomborg, ville ministeren så have
ansat Bjørn Lomborg eller nogen anden person,
der havde fået den betegnelse fra Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed? Det
spørgsmål synes jeg står tilbage: Havde ministeren kendt denne rapport på ansættelsestidspunktet, ville ministeren så have ansat Bjørn
Lomborg eller nogen anden med sådanne papirer?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at vi er jo ude i
nogle gode hypotetiske tankesæt: fordi man
skal, hvis man vidste, at, osv.
Jeg har en grundlæggende menneskeholdning, som jeg godt kan lide, og den går ud på, at
jeg bedømmer folk på det arbejde, de udfører.
Jeg har set det arbejde, der er kommet fra instituttet, jeg har også gjort mig den ulejlighed at
læse rapporter, og jeg kunne næsten håbe, at vi
på et tidspunkt fik lejlighed til at tale lidt om
dem, for der er blevet sagt meget om dem i eftermiddag, og jeg må nok sige, at det trænger til en
lille uddybning.
Jeg vil bare sige her, at de rapporter, der foreligger, synes jeg er godt arbejde. Jeg er godt tilfreds med de rapporter, jeg får, de får også lov til
at præge den debat, der opstår, og jeg har sågar
oplevet, at oppositionen har været vild med en
af dem, nemlig den om partikelfiltre. Der er altså noget, som andre også har kunnet lide, og det
er sådan set udmærket.
Jeg vil blot sige, at med hensyn til hvad en direktør har skrevet i en bog, går jeg overhovedet
ikke ind i at diskutere på baggrund af, hvad en
vurdering siger. Jeg forholder mig til det institut,

3482

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

jeg har nedsat, og det kan være ærgerligt for
nogle fra oppositionen, fordi de forventer at
kunne få debat om noget andet end det, den i
grunden burde dreje sig om. Men det får de altså
ikke. Jeg forholder mig til det arbejde, folk laver,
når jeg har ansat dem, og det er jeg faktisk godt
tilfreds med.
Så skal jeg bare sige om det enkelte eksempel,
fru Pernille Blach Hansen gerne ville have, at
det er jo sådan, at hr. Bjørn Lomborg har været
lektorbedømt på Aarhus Universitet, bl.a. på
baggrund af en ph.d.-afhandling: sådan er det,
når man er lektorbedømt. Men igen: Diskussionen går jo ikke på det. Jeg kan næsten høre det
på tonen i fru Lise Hækkerups spørgsmål om
lektor- eller seniorforskerniveau. Vi skal jo have
lov til at have vores mening hver for sig, men
min vinkel er, at jeg bedømmer folk på det, de
laver, og det, jeg har set indtil nu, er helt fint for
mig.
(Markering fra salen).";Nicolai Wammen
100955;title_name;"Det er sådan her i spørgetiden, at når spørgeren
har opbrugt sine spørgsmål, slutter også spørgemulighederne for medspørgerne, og derfor er
spørgsmålet sluttet.
Til gengæld har fru Pernille Blach Hansen et
nyt spørgsmål. Det er nr. 8, og det er også til miljøministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1334
8) Til miljøministeren af:";Formanden
101323;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor en embedsmand
i Miljøstyrelsen aflyste et ellers planlagt interview vedrørende fejlene i Institut for Miljøvurderings rapport »Pant på engangsemballage?«
om genanvendelse af dåser m.m.?«
Skriftlig begrundelse
Af TV 2-nyhederne den 9. januar 2003 kl. 19.00
fremgik det, at en embedsmand i Miljøstyrelsen
havde aflyst et ellers aftalt interview, og det ønskes i den forbindelse bl.a. oplyst, om embedsmænd i Miljøstyrelsen direkte eller indirekte har
fået besked på ikke at deltage i debatten om In-

stitut for Miljøvurderings rapport vedrørende
genanvendelse af dåser m.m.";Pernille Blach Hansen
101955;name_party;":
Jeg vil lige kommentere det forrige spørgsmål
og sige, at det er jo meget interessant, at ministeren svarer på noget, der ikke er spurgt om. Jeg
spurgte, om direktøren havde udsendt andre videnskabelige publikationer inden for miljøområdet, og svaret til mig var, at der er en ph.d.-afhandling. Men den handler jo ikke om noget inden for miljøområdet, så derfor kan det svar jo
ikke bruges til noget som helst, og det er ministeren også godt klar over.
Jeg synes, at noget af det mest alvorlige, vi
har oplevet i debatten, skete i sidste uge, hvor
Miljøstyrelsen pludselig lagde låg på debatten
og ikke længere ville udtale sig. To tv-kanaler
havde lavet aftaler med embedsmænd i Miljøstyrelsen om at berigtige de fejl, der var i dåserapporten fra Lomborginstituttet, fordi Lomborg havde anklaget Miljøstyrelsens faglighed,
men pludselig slog Miljøstyrelsen bak og aflyste
alle interview. Det ser ikke kønt ud, og det giver
mig mindelser om en svunden tid, hvor man
ikke kunne få lov til at forsvare sin egen faglighed, hvis den ikke passede ind i regeringens
kram.
Derfor vil jeg gerne bede ministeren om at
forklare, hvorvidt det enten direkte eller indirekte er blevet meddelt Miljøstyrelsen af ministeren eller ministerens egne håndgangne mænd
i ministeriet, at man skulle holde sig væk fra debatten. Jeg synes, det er meget væsentligt, og det
må ministeren være i stand til at svare meget
konkret på.";Pernille Blach Hansen
103372;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg forstod på fru Pernille Blach Hansen, at det
gav nogle erindringer om en svunden tid, hvor
en regering blandede sig i, hvad folk måtte udtale sig om. Jeg ved ikke, hvor lang den svundne
tid er, så jeg skal overhovedet ikke diskutere den
ting, men vil lade den ligge, selv om jeg synes,
det måske er lige på kanten.
Jeg vil gerne sige om Miljøstyrelsen, at det er
dog tankevækkende, at en debat, der har kørt siden den 15. november 2002, nu bliver solgt som
en ny og epokegørende oplysning, der kan få
hele diskussionen til at se anderledes ud. Kunststykket består i at tage en rapport, der er så gammel. Hvis man har lyst til at surfe på internettet,
kan man på f.eks. InfoPac sagtens læse, at det er

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
tilbage til den 15. november, at de folk har kommenteret en dåserapport.
Men det gør man så til noget nyt og spændende, som man gerne vil have frem lige på det tidspunkt, hvor der tilfældigvis er en diskussion om
uredelighed. Det kender jeg et godt dansk ord
for, som jeg ikke vil anvende her, men det er
simpelt hen fuldstændig utroligt, at det skal gøres til noget mærkeligt, at Miljøstyrelsen, der i
øvrigt kommenterer sagen i radioen om morgenen og har, kommenteret den med pressemeddelelser engang i november, ikke længere vil deltage, fordi den synes, at debatten bliver for polemisk, og at den i hvert fald ikke kan bibringe
den mere.
Som det er oplyst over for mig, har Miljøstyrelsen selv besluttet det, og jeg må sige, at årsagen til, at styrelsen ophørte med at udtale sig om
aluminiumdåsers brændbarhed, var, at styrelsen
allerede flere gange havde udtalt sig fuldstændig klart, præcist og udtømmende om sagen, og
da styrelsen ikke havde noget at tilføje, så den
ingen grund til fortsat at deltage i debatten. Det
var jo kloge ord, som måske godt kunne vinde
en større udbredelse.
Jeg spørger: Skal man nu også klandre Miljøstyrelsen for at have den holdning, at nu har den
deltaget i debatten og sagt klart og tydeligt,
hvad den mente, og nu synes den ikke, den har
mere at tilføje? Det kunne næsten blive det omvendte, nemlig at man ville diktere, at Miljøstyrelsen skal gå ind i debatten. Men det har jeg fuld
tillid til at Miljøstyrelsens direktør sagtens kan
træffe en afgørelse om, og jeg så også, at hr.
Steen Gade var i fjernsynet og oplyste, hvilken
afgørelse man var kommet frem til, og det har
jeg fuld tillid til.";Kl. 14.40
105818;name_party;":
Ministeren har en meget god evne til at tale om
noget, der er totalt irrelevant. Det er da fuldstændig ligegyldigt for denne debat, hvor gammel den rapport, vi snakker om, er. Det, det
handler om, er, at Miljøstyrelsen skal forsvare
sig mod angreb på sin egen faglighed.
Der er bestemt ikke tale om, at der er nogen,
der vil genere Miljøstyrelsen eller bestemme,
hvad den skal. Nej, der er tale om, at Miljøstyrelsens embedsmænd har lavet en aftale med to tvstationer og pludselig må ringe tilbage og med
meget kort varsel sige: Nej, det kan ikke blive til
noget alligevel. Derfor vil jeg bede ministeren
om at svare på det, der er spurgt om, og som
bl.a. står i begrundelsen:

3483

»... det ønskes i den forbindelse bl.a. oplyst,
om embedsmænd i Miljøstyrelsen direkte eller
indirekte har fået besked på ikke at deltage ...«.
Det synes jeg ministeren skal forholde sig til.
Har ministeren på noget tidspunkt diskuteret
sagen med eksempelvis departementschefen og
her direkte eller indirekte givet udtryk for, at det
ville være godt, hvis Miljøstyrelsen ikke kommenterede den sag yderligere? Kan ministeren
give garanti for, at ministeren selv eller departementschefen, som jo er ministerens forlængede
arm, ikke på noget tidspunkt i processen har givet udtryk for de holdninger?";Pernille Blach Hansen
107118;name_party;":
Ministeren har sagt op til flere gange her i dag,
at der er tale om godt og seriøst arbejde i de rapporter, som instituttet har udgivet: men samtidig kan man jo konstatere, også igennem medierne og andre steder, at der er påvist flere faktuelle fejl i nogle af rapporterne, bl.a. fra ministerens egen styrelse, Miljøstyrelsen.
Mit spørgsmål går på: På et eller andet tidspunkt kan de rapporter jo blive en form for beslutningsgrundlag, og hvem tror ministeren
egentlig mest på? Er det Institut for Miljøvurdering, eller er det Miljøstyrelsen? Og hvem har
ministeren egentlig mest tillid til efter det her?
Det har megen relation til det spørgsmål, fru
Pernille Blach Hansen stiller, for alt tyder jo på,
at Miljøstyrelsen har fået mundkurv på, og er
det simpelt hen, fordi man ikke ønsker at høre .
sandheden og holder sig til Institut for Miljøvurderings resultater, hvori der er påvist flere faktuelle fejl?";Torben Hansen
108039;Time;;Kl. 14.45
108061;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes også, vi savner en forklaring på det helt bemærkelsesværdige forhold,
at interview, som var aftalt på forhånd, så vidt
jeg har forstået det, pludselig aflyses. Er det
sædvane i styrelserne? Jeg tror det ikke. Jeg tror,
det nok vil blive opfattet som en ret usædvanlig
begivenhed.
Ministeren må undskylde os, men det rejser
altså det spørgsmål, om der har været nogle,
som har været med til at fremkalde den beslutning, og jeg vil godt opfordre ministeren til at
svare direkte og kontant på det stillede spørgsmål.
Jeg synes ofte, det er en meget stor fornøjelse
at debattere med ministeren, fordi ministeren
ofte går ret på sagen, men jeg synes ikke, mini-

3484

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

steren har haft en stor dag i dag. Jeg synes, der
er mange spørgsmål, han ikke rigtig har kunnet
eller villet besvare, så jeg vil opfordre til, at han
nu svarer direkte på det stillede spørgsmål.";Keld Albrechtsen
109003;name_party;":
Jeg kan ikke helt frigøre mig fra en mistanke om,
at miljøministeren synger en falsk melodi i denne sag, når miljøministeren henviser til, at Miljøstyrelsen ikke havde mere at tilføje.
De pågældende medarbejdere, der har aftalt
interviewet, har jo åbenlyst følt, at de havde noget at sige i den løbende debat. Men et eller andet sted fra har de fået besked om, at det skulle
de ikke, og det er jo bemærkelsesværdigt, når
både statsministeren og miljøministeren her i
dag har talt utrolig meget om pluralisme og
ytringsfrihed og at alle meninger skal frem, at
der så er nogle i systemet, der forhindrer synspunkter og faglig viden i at komme frem.
Derfor vil jeg gerne have, at miljøministeren
meget præcist fortæller, hvem der traf beslutningen om, at de ellers aftalte interview skulle aflyses. Helt præcist: Hvem traf den beslutning?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes faktisk ikke, man helt kan være tonen bekendt.
Hvis man følger med på miljøområdet, vil
man se igen og igen, at der altid har været god
adgang til Miljøministeriet, og at det altid har
været sådan, at der er kommet mange udmeldinger. Jeg siger det sådan set ikke, fordi jeg er
miljøminister nu, for det skete også tidligere, og
jeg har selv rost det som ordfører for mit parti
dengang. Jeg skal bede dem, som er i tvivl, om
at gå tilbage og læse alle udklippene og se, hvor
mange der har været ude og sige noget, som i
hvert fald har været ubelejligt for miljøministrene, inklusive mig selv, så jeg synes simpelt hen
ikke, det er rimeligt at sige noget andet.
Jeg synes heller ikke, det er rimeligt, fordi
man udmærket godt ved, hvad mit svar er. Det
er det svar, som hr. Steen Gade, der er direktør
for Miljøstyrelsen, gav. Jeg kender godt hr. Steen
Gade, det ved jeg også at man gør her i Folketingssalen, og i fjernsynet blev han spurgt om
præcis det samme: Hvem traf den afgørelse? Hr.
Steen Gade svarede: Det gjorde jeg! Men så kan
man åbenbart alligevel godt antyde nogle ting
over for ministeren, trods det at Miljøstyrelsens
direktør sagde for åben skærm, at han traf afgørelsen.

Han blev også spurgt: Talte man med departementschefen? Hertil svarede han: Ja, det gør
jeg løbende. Det vil jeg sandelig også håbe, for
jeg går da ud fra, at direktionen taler sammen.
Jeg synes altså, man har leveret det, man skulle,
men jeg skal alligevel høre en lille smule om, at
ministeren nok har en anden opfattelse.
Jeg skal opfordre til, at man læser JyllandsPosten. Jeg kender desværre ikke datoen, og det
ærgrer mig meget, vil de, der kender mig, vide,
men her vil man kunne læse en artikel, jeg har
skrevet, hvor jeg netop som miljøminister angriber instituttet for en fejl om dåsers brandbarhed.
Men nu skal jeg så høre, at jeg skulle have sagt
til Miljøstyrelsen, at den ikke må sige noget. Jeg
synes, det er hård kost, der vil noget, for jeg har
selv skrevet i Jyllands-Posten, at jeg var uenig
med instituttet.";Jørn Jespersen
111972;name_party;":
Ministeren henviser til den store åbenhed i Miljøministeriet og debatlysten, men det er jo netop
derfor, man undrer sig over, at medarbejderne
nu pludselig midt i det hele, hvor interviewene
er aftalt og næsten skal til at finde sted, må ringe
og aflyse. Det må ministeren da selv kunne se
ikke er særlig normalt eller almindelig kutyme,
heller ikke i et ministerium som Miljøministeriet.
Netop den omtalte direktør, Steen Gade, er jo
i hvert fald her i Folketinget kendt for bestemt
ikke at lægge låg på debatter og begrænse oplysninger, og derfor vil jeg gerne bede ministeren
om at være meget præcis i svaret på det, jeg
spurgte om: Har ministeren selv været involveret i debatten om, hvorvidt Miljøstyrelsens embedsmænd skulle udtale sig yderligere i denne
debat? Har ministeren diskuteret dette med nogen i ministeriet, eventuelt med departementschefen?";Pernille Blach Hansen
112842;Time;"Det er meget afgørende, for Steen Gade har jo
også oplyst, at han har snakket med departementschefen, inden han traf beslutningen, og
derfor er det meget afgørende at få oplyst for
Folketinget: Har ministeren diskuteret denne
problemstilling med sin departementschef, inden departementschefen og hr. Steen Gade talte
sammen?";Kl. 14.50
113189;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi kan få mere at vide af ministeren i dag. Det tyder det ikke på, men måske
kan ministerens svar tolkes sådan, at det, der

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

3485

så man ingen grund til at fortsætte med at deltage i debatten.
Jeg skal nok komme tilbage til det spørgsmål,
som fru Pernille Blach Hansen rejste.
Hvis jeg skal tage det for pålydende, som
man står her og siger, skal jeg altså udføre en aktiv handling, der skal pålægge Miljøstyrelsen at
tage mere del i debatten, selv når den skønner, at
nu har den sagt, hvad der skal siges, og at der
ikke er nogen grund til at tilføje noget. Men alligevel skal styrelsen fortsætte, for det må jo være
det, man vil, når man ikke tager det, Miljøstyrelsen har oplyst, for pålydende. Det er da tankevækkende, og jeg vil sandelig håbe, at dette her
virkelig bliver hørt udeomkring i landet.
Man bliver altså simpelt hen så fortvivlet
over, at Miljøstyrelsen ikke melder ud, at man
selv går i gang, og så bliver man fortvivlet over,
at Miljøstyrelsen ikke bliver pålagt at gå ind i
debatten. Jamen det skal Miljøstyrelsen da ikke
bruges til. Miljøstyrelsen ringer da heller ikke og
spørger mig, når den går i fjernsynet, og jeg troede altså, vi var enige om, at Miljøstyrelsen reagerer på de forhold, den skal reagere på, og som i
øvrigt er beskrevet for styrelsen. Den holdning";Keld Albrechtsen
114554;name_party;":
har jeg.
Miljøministeren taler om den generelle åbenhed
Så vil jeg gerne sige, at jeg har ikke på nogen
i Miljøministeriet, og jeg vil gerne anerkende, at
det er rigtigt. Det er vi glade for, og det er en lin- måde sagt, at Miljøstyrelsen ikke længere kan
udtale sig i en anden dåsesag - jeg tror, det er
je, som miljøministeren meget konsekvent har
det, der står heroppe, nu skal jeg passe på, at jeg
videreført fra den tidligere miljøminister og gilæser det rigtigt op, for ellers siger man jo, at jeg
vet udtryk for, og det anerkender vi.
Men det betyder jo også, at der er grund til at ikke har svaret på det - altså om pant på envære ekstra opmærksom, når linjen bliver frave- gangsemballage.
Jeg vil gerne gentage, for at hr. Steen Gade
get, og derfor vil jeg gerne vide, om Miljøstyrelikke skal efterlades i et forkert lys, at jeg hørte
sens direktør har modtaget nogen form for sigham sige i tv, at selvfølgelig havde han talt med
naler fra departementet om, at det nok ville
departementschefen, for det gør han løbende, og
være hensigtsmæssigt, at de pågældende interdet ville være mærkeligt, hvis en virksomhedsview ikke fandt sted. Er der overhovedet komdirektion ikke taler sammen om tingene. Derfor
met den type signaler fra departementet? Og
hvis der er det, vil miljøministeren så tilkendegi- vil man da vel heller ikke have mig til at stå her
og sige, at jeg ved, de ikke har talt sammen. Det
ve over for departementschefen, at det ikke er i
er da fuldstændig vildt, at jeg skulle sige det, for
overensstemmelse med miljøministerens holddet går jeg da ud fra at de gør.
ning til den fortsatte åbenhed, så vi undgår ligKl. 14.55
nende sager i fremtiden?
Svaret på spørgsmålet til mig, altså om jeg
har sagt, at Miljøstyrelsen ikke kunne udtale sig,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
er det svar, jeg allerede har givet.
Jeg tror, vi trænger til at få svaret gentaget for
Jeg synes i øvrigt, det ville være fint for dedem, der måske har glemt det under debatten:
batten, at vi fik en anden tone herinde, og så vil
Miljøstyrelsen har over for mig oplyst, at årjeg i øvrigt bare gerne sige, at når man diskutesagen til, at styrelsen ophørte med at udtale sig
rer brændbarheden, skal man huske, at i 1998
om aluminiumdåsers brændbarhed, var, at stybestilte
Miljøstyrelsen selv en rapport, der desrelsen allerede flere gange havde udtalt sig fuldværre viste, at det kunne lade sig gøre, men det
stændig klart, præcist og udtømmende om sablev jo rettet i 1999.
gen, og da styrelsen ikke havde noget at tilføje,

skete, i hvert fald var en enkeltstående begivenhed, som ikke vil ske igen.
Jeg spurgte tidligere på dagen - det vil jeg
gerne bede om at få bekræftet af statsministeren
- om vi nu kunne være sikre på, at der ikke ville
komme nogen mundkurv på Miljøstyrelsen, heller ikke i situationer, hvor der bliver stillet
spørgsmål om andre rapporter end den om dåserne. Jeg fortolkede statsministerens svar sådan, at der skulle ikke være nogen mundkurv,
og jeg vil bare bede miljøministeren bekræfte, at
der ikke skal være nogen mundkurv på Miljøstyrelsen med hensyn til at kunne orientere offentligheden om de faktuelle forhold, Miljøstyrelsen sidder inde med en viden om, og som offentligheden selvfølgelig har krav på, at Miljøstyrelsen redegør for.
Så må vi jo se, om det bliver muligt at nå til
bunds i de noget besynderlige omstændigheder
omkring handlingsforløbet og aflysningen af de
planlagte interview. Jeg synes ikke rigtig, ministeren har været i stand til at sandsynliggøre, at
der ikke har været tale om et politisk indgreb.

3486

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1332
9) Til miljøministeren af:";Jørn Jespersen
118245;name_party;":
»Mener ministeren, at udtalelsen fra Udvalgene
vedrørende Videnskabelig Uredelighed om
Bjørn Lomborgs bog påvirker Institut for Miljøvurderings troværdighed - og i givet fald på
hvilken måde?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til udtalelsen fra Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed.";Torben Hansen
118559;name_party;":
Nu er troværdighed jo meget vigtigt, både for
politikere, der skal agere i det offentlige rum, og
så sandelig også for instituttet og andre, der
både skal rådgive politikerne og også agere i det
offentlige rum, og derfor går mit spørgsmål i al
enkelhed på: Mener ministeren, at udtalelsen fra
Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed påvirker Institut for Miljøvurderings troværdighed? Og i givet fald på hvilken måde?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg håber, man kan bære over med, at det bliver
lidt kort, for det er jo sådan set et spørgsmål, vi
har diskuteret de sidste par timer. Selvfølgelig
kan vi tage den en gang til, men jeg siger det
blot, for at jeg ikke skal blive bebrejdet, at svaret
bliver lidt kort.
Jeg er af den helt klare opfattelse, at der er et
stort behov for det arbejde, Institut for Miljøvurdering er blevet sat til at udføre. Instituttet skal
først og fremmest bidrage til at sikre, at vi får et
bedre grundlag for de beslutninger, der i fremtiden skal træffes på de miljøpolitiske områder,
og jeg er fortsat overbevist om, at instituttet vil
kunne løse sine opgaver fuldt tilfredsstillende.";Torben Hansen
119715;name_party;":
Jeg takker for svaret. Ministeren havde jo ret i
sin indledning, for det var et nærmest bemærkelsesværdigt kort svar.
Hvis man ser på troværdigheden, er der jo
også sket lidt de seneste par dage. En fra bestyrelsen har trukket sig med brask og bram, som
man kan læse i pressen i dag, en anden har også

været ude at sige nogle ting om problemet, og
der har også været de rapporter, som vi ikke gider diskutere mere for nærværende.
Mener ministeren ikke, at de ting lagt sammen rokker ved hele troværdigheden af det arbejde, der kommer fra Institut for Miljøvurdering? Og mener ministeren ikke også, at det helt
grundlæggende er et problem for det regeringsgrundlag, som miljøministeren jo agerer inden
for? Jeg vil gerne citere:
»Det er instituttets opgave gennem forskning
på højt internationalt niveau at skabe overblik
...«, osv., osv.
Mener ministeren ikke, at der er et problem,
både for instituttets troværdighed og for det regeringsgrundlag, man ikke kan leve op til for
nærværende, hvilket jo også kan læses i dagspressen i dag?";Torben Hansen
120779;name_party;":
Tidligere i dag lykkedes det os ikke at få statsministeren til at forholde sig til den kritik af instituttet, som Poul Harremoés er ude med i dag i
Berlingske Tidende, og til den begrundelse, han
giver for at forlade instituttets bestyrelse, og
derfor vil jeg gerne spørge miljøministeren:
Hvordan oplever ministeren, det påvirker instituttets troværdighed, at Poul Harremoes i dag
forlader bestyrelsen med brask og bram og bl.a.
udtaler, at direktøren fører en offentlig faglig debat på et plan, som han anser for underlødigt?
Er det noget, ministeren anser som et problem
for instituttet? Man kunne jo nemt få den opfattelse, at det her reelt ville føre til, at ingen ville
bruge instituttet til noget som helst længere.
Man vil grine lidt, når der kommer en rapport
fra Lomborginstituttet, og så kan man jo med
rette diskutere, om det giver noget som helst
miljø for pengene.";Pernille Blach Hansen
121681;name_party;":
Jeg vil også godt opfordre ministeren til at gå
lidt dybere ind i sagen, for vi har jo, som ministeren rigtigt sagde, haft en meget lang samtale
med statsministeren om disse ting. Men statsministeren var fuldstændig uforsonlig, og statsministerens melding var krystalklar: han vil intet
foretage sig for at løse problemerne - intet! Faktisk gjorde det nærmest ikke noget indtryk på
ham, at der var alle de problemer.
Nu har ministeren jo mulighed for at bløde
lidt op på den uforsonlige og aggressive stil, vi
mødte fra statsministerens side, og derfor vil jeg
også opfordre ministeren til at besvare det

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
spørgsmål, som vi stillede adskillige gange til";Keld Albrechtsen
122388;title_name;"Gør det ikke indtryk, at bestyrelsesmedlemmer forlader bestyrelsen, fordi det
faglige niveau ikke er tilstrækkelig højt?";statsministeren
122526;name_party;":
Jeg har eftethånden,ventet i timer på at få miljøministerens fortolkning af, hvad der er videnskab, og hvad der er god forskning. Ifølge statsministeren, som vi jo har hørt for flere timer siden, er soberhed stort set det samme som videnskabelig forskning.";Lise Hækkerup
122794;Time;"Jeg vil godt spørge miljøministeren, om ministeren deler den opfattelse.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med - også for Keld Albrechtsen - at sige meget tydeligt, at jeg synes,
at statsministeren gav nogle aldeles glimrende
svar. Om dem kan jeg kun sige, at jeg er fuldkommen enig i dem.
Så vil jeg gerne sige omkring bestyrelsen: Ja,
jeg har jo den oplevelse, at når man har nedsat
en bestyrelse, som jeg har her, og jeg skal sige, at
i vedtægterne hedder det allerede i § 1: Institut
for Miljøvurdering er en selvstændig og uafhængig institution under Miljøministeriet og er
ikke underlagt miljøministerens eller regeringens instruktionsbeføjelse, så agter jeg sådan set
at efterleve det.
Det er lidt tankevækkende, at jeg i foråret sidste år blev klandret noget for, om man nu også
kunne være sikker på, at der ville være det
armslængdeprincip, og det troede man nok ikke, og ministeren osv. Jeg har faktisk levet efter
det hele tiden, fordi jeg har den opfattelse, at jeg
har en professionel bestyrelse. Og når man har
en professionel bestyrelse, så skal den bestyrelse
selvfølgelig tage sig af de sager, der vedrører instituttet. Jeg ansætter de folk efter en indstilling,
og sådan er det.
Så følger jeg selvfølgelig det arbejde, der foregår. Og jeg har en helt klar forventning om, at
medlemmer af bestyrelser - og særlig den her,
fordi den jo er uden for min instruktionsbeføjelse - selvfølgelig gør deres arbejde på de bestyrelsesmøder, de har.
Jeg kan kun sige, at jeg selvfølgelig også bliver orienteret om, hvad bestyrelserne foretager
sig. Nu kan jeg forstå, at der er noget i dagspressen omkring en person, og andre steder kan jeg
læse mig til, at der er nogle, der overvejer og har
nogle synspunkter. Jeg må sige, at i min verden

3487

er det sådan, at en professionel bestyrelse agerer
på bestyrelsesmøder.";Kl. 15.00
124685;title_name;":
Så er det hr. Torben Hansen. Og så vil jeg lige
gøre opmærksom på, at der kun er mulighed for
tre medspørgere.";Inge Dahl-Sørensen
124815;name_party;":
Jeg takker for ministerens ikkesvar, hvis jeg må
være så fri.
Ministeren sagde i sit svar, at han syntes, at
statsministeren havde givet nogle aldeles glimrende svar. Jeg vil sige, at det jo også havde været en parlamentarisk overraskelse,, hvis ministeren havde sagt det modsatte her i salen. Det havde da nok været en lille runde værd.
Men det, jeg stadig væk bemærker, er, at ministeren nu for anden eller tredje gang i dag tager vedtægterne for instituttet frem. Men det er
sådan set ikke dem, der er spurgt til. Der er stillet nogle helt grundlæggende spørgsmål om instituttets troværdighed og ageren i det offentlige
rum efter det, der er kommet frem i dag, og som
også fru Pernille Blach Hansen læste op.
Hvad mener ministeren om instituttets troværdighed? Er det overhovedet noget, som ministeren mener kan bruges til noget, og er troværdigheden ikke ramponeret efter det her?
Til sidst så er formanden for Folketingets Miljøudvalg citeret fra Ritzau: Det er meget beklageligt, at en mand som Poul Harremoes træder
tilbage, for han besidder en stor viden og indsigt
i miljøet. Det må vække til eftertanke, siger han.
Er ministeren enig i den betragtning?";Torben Hansen
126001;name_party;":
Jeg vil godt endnu engang opfordre ministeren
til at svare på hr. Torben Hansens og mit eget
spørgsmål. Og jeg vil godt supplerende spørge,
om de udtalelser, som Venstres miljøordfører, hr.
Eyvind Vesselbo, er kommet med i Politiken i
dag, hvor han jo altså siger, at den situation, der
er i bestyrelsen, må vække til eftertanke, ikke
gør indtryk på ministeren. Eller er ministeren
uenig med sin miljøordfører? Jeg forstår godt, at
det giver stof til eftertanke hos hr. Eyvind Vesselbo ligesom hos os andre, når der hersker sådanne kaotiske forhold i instituttet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
er fuldstændig ubekymret over det forhold, at
en bestyrelse, hvis formand er udpeget af ministeren, hvis direktør er ansat af ministeren, ikke
fungerer. Det virker, som om ministeren nær-

3488

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

mest er ligeglad med de problemer, som instituttet står med.";Keld Albrechtsen
126913;Time;;Kl. 15.05
126939;name_party;":
Jeg vil bare gentage et meget kort spørgsmål:
Mener ministeren, det styrker eller svækker
instituttets troværdighed, at Poul Harremoés i
dag har forladt bestyrelsen og smækket med døren i den grad? Og kan ministeren ikke bare give
en kort kommentar til det?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at svare på det sidste. I forhold
til et bestyrelsesmedlem, der har meddelt sin afgang og udtræden, så kan jeg kun sige, at jeg tager det til efterretning, som jeg i øvrigt ville gøre
ved en hvilken som helst bestyrelse. Og uanset
hvad man hedder, og hvad man bestrider, så
blander jeg mig altså ikke som minister i, at et
medlem træder ud af bestyrelsen. Jeg går ud fra,
at jeg får en skriftlig tilkendegivelse fra et af
mine bestyrelsesmedlemmer, og så forholder jeg
mig til den, når jeg har fået den.
Jeg vil kun sige, at jeg ikke håber, det her vil
overraske oppositionen. Det vil være linjen.
Hvis nogen træder ud af en professionel bestyrelse, jeg har nedsat, så tager jeg det til efterretning. Jeg troede bare, at hr. Keld Albrechtsen
havde et glimt i øjet, for jeg hørte ham jo sige før,
at han havde hørt godt efter, og at statsministeren jo gerne svarede, når hr. Keld Albrechtsen
var til stede i Folketingssalen. Og der sagde
statsministeren jo, at jeg havde bedt bestyrelsesformanden om en redegørelse.
Jeg mener, det er en klar uskik, at politikere
først nedsætter en professionel bestyrelse, de ingen instruktionsbeføjelser har over for, hvorefter
de så begynder at kommentere alt mellem himmel og jord.
Nu beder jeg og har bedt min formand for bestyrelsen om en redegørelse. Jeg vil gerne vide,
hvad det er, der er sket. Og det er det.
Det kan godt være, at man er uenig med mig,
men sådan mener jeg, man behandler professionelle bestyrelser, og sådan mener jeg, man behandler professionelle i sådan en sag. Det kan
være nærliggende, at man også måske kan lade
være med hele tiden at tænke sådan. Men jeg
har altså bare den holdning, og sådan er det.
Så vil jeg sige omkring, at jeg også forstår, at
hr. Eyvind Vesselbo har været ude at sige noget,
at der synes jeg, man skal spørge hr. Eyvind Vesselbo om, hvad hr. Eyvind Vesselbo mener om

det. Jeg konstaterer kun, at jeg har bedt om en
redegørelse. Og uanset, om det er hr. Eyvind
Vesselbo, der har sagt noget, eller det er andre,
så forholder jeg mig til de ting, når jeg har fået
min redegørelse fra min bestyrelsesformand, og
sådan er det.
Til hr. Torben Hansen vil jeg bare sige, at når
jeg har svaret på den ting og sagde, at jeg var
enig med statsministeren, så var det, fordi jeg er
blevet bedt om fra hr. Keld Albrechtsens side at
bløde lidt op. Og så er jeg jo nødt til at svare, at
jeg er enig med statsministeren, hvorefter det
står klart, at jeg ikke er blødt op.";Pernille Blach Hansen
129722;name_party;":
Jeg mener ikke, at de spørgsmål, der har været
indtil nu, overhovedet har været inde at røre
armslængdeprincippet og andre ting med ministeren og instituttet. Man har bare bedt om i tide
at få ministerens egen personlige vurdering af
troværdigheden, og så bliver man henvist til, at
ministeren afventer en redegørelse fra bestyrelsesformanden. Så vil jeg da gerne spørge ministeren: Betyder det så, at vi, når bestyrelsesformanden har afgivet sin redegørelse til ministeren, så kan få et svar på, om ministeren mener, at
der er et troværdighedsproblem eller ej?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige, at troværdighed betyder utrolig
meget for mig, og jeg kunne ikke drømme om at
begynde at signalere, at jeg ikke har tillid til en
bestyrelse eller til den direktør, der er ansat på
vegne af en indstilling. Jeg mener klart, at de er
troværdige.
Når jeg end ikke har set en redegørelse fra en
bestyrelsesformand, så vil jeg bare sige, at sådan
handler vi ikke, og det synes jeg vi alle sammen
skal sige lige fra starten: Sådan bliver det, i hvert
fald så længe jeg skal have med det at gøre. Jeg
vil ikke stå og diskutere gisninger om nogle
mennesker, der ikke har haft en mulighed for at
forklare sig. Det er ikke en rimelig måde at behandle ansatte på. Jeg vil i hvert fald ikke lægge
navn til det. Så skal et flertal tvinge mig til det.
Nu får man muligheden for at komme med
den redegørelse, så skal jeg nok forholde mig til
den. Og jeg vil sige til hr. Torben Hansen, at som
jeg kender hr. Torben Hansen, så skal jeg nu nok
få et spørgsmål, sådan at jeg kan komme i salen
og fortælle om, hvad redegørelsen indeholder.
Det skal nok komme helt af sig selv. Men jeg vil
gerne sige, at det gør jeg også gerne, tager den
debat. Men jeg har tillid til bestyrelsen, jeg har

(437)
Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
tillid til formanden, jeg har tillid til direktøren,
og jeg synes, at instituttet er troværdigt. Sådan
er det.
På grundlag af de rapporter, jeg har fået, har
jeg været ked af at skulle lægge øre til, at man
står og siger, at rapporterne her fortæller, at papir kan brændes alt sammen, at det er det, der
står i rapporten.
Det er ikke overhovedet det, der står. Der
står: 5 pet. af den mest dårlige kvalitet ville det
måske være en god idé at overveje at brænde.
Og det vil jeg da sige er godt set. Hvis det er alt
for dyrt for os at genbruge de 5 pet., så skulle vi
da gerne kunne tåle at høre, at vi måske så skulle gøre noget andet. Jeg er godt tilfreds med, at
bestyrelsen igen har truffet en beslutning om, at
nu skal der laves en evaluering. Faktisk synes
jeg, det går fint med det, og jeg har altså tillid.";Torben Hansen
132380;Time;"Men nu beder jeg om den redegørelse, og derefter må man da såmænd gerne give en kommentar, men jeg har ikke kommentarer, før jeg
har fået den redegørelse. Jeg mener, man skal
have lov til at udtale sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1338
10) Til videnskabsministeren af:";Kl. 15.10
132677;name_party;":
»Har ministeren grund til at tvivle på kvaliteten
af det hidtidige arbejde i Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed?«
Skriftlig begrundelse
Det er vigtigt at få oplyst, om ministeren har
fuld tillid til det system, der skal sikre redelighed i forskningen.";Lene Jensen
132958;name_party;":
I en verden, der både er moderne og kompleks,
er det utrolig vigtigt, at der er nogle spilleregler
for videnskab og for god forskning, og i al den
turbulens, der her har været omkring Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed, står
det helt klart, at det så også kræver, at man kan
have tillid til og regne med dem, som skal holde
øje med, om det forholder sig sådan.

3489

Videnskabens minister har ikke haft lejlighed
til at ytre sig meget i denne her debat. Derfor det
her spørgsmål, som altså handler om, om der
har været nogen grund til at tvivle på kvaliteten
og seriøsiteten i det arbejde, som ligger hos dem,
der holder øje med, om videnskaben gebærder
sig på en ordentlig måde.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
De seneste dages debat og måske også turbulens, som fru Lene Jensen omtalte det, er vel dét
bedste bevis på, at der er god grund til at se nærmere på arbejdet i Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed.
Derfor har jeg bedt Forskningsstyrelsen om
på baggrund af den hidtidige erfaring og den
igangværende debat at vurdere, om der er behov for at justere regelgrundlaget for UVVU's
arbejde.
I forbindelse med det spørgsmål vil jeg imidlertid gerne redegøre nærmere for baggrunden
for udvalgene. Statens Sundhedsvidenskabelige
Forskningsråd nedsatte i marts 1991 en arbejdsgruppe, som et år senere udgav rapporten Videnskabelig uredelighed og god videnskabelig
praksis.
Baggrunden var, at en række især amerikanske sager på området havde vakt betydelig opmærksomhed. Fra dansk side ønskede man derfor et beredskab for behandling af eventuelle sager, indsamling af erfaringer og forebyggelse.
Rapporten førte til, at Statens Sundhedsvidenskabelige Forskningsråd i november 1992
nedsatte Udvalg vedrørende Videnskabelig Uredelighed inden for det sundhedsvidenskabelige
område.
Udvalget blev efter en forsøgsperiode udvidet med yderligere to udvalg, og i bekendtgørelsen fastsættes regler for tre udvalg vedrørende
uredelighed, nemlig Udvalg for Naturvidenskabelig Forskning, Jordbrugs- og Veterinærvidenskabelig og Teknisk Videnskabelig Forskning,
for det andet Udvalg for Sundhedsvidenskabelige Forskning, og endelig for det tredje Udvalg
for Samfundsvidenskabelig og Humanistisk
Forskning.
Da Udvalgene vedrørende Videnskabelig
Uredelighed har sin rod i sundhedsvidenskaben, kan det derfor være en god idé at se på, om
de kriterier, som lægges til grund i forbindelse
med videnskabelig uredelighed, eventuelt bør
indrettes forskelligt afhængig af forskningsområdet.

3490

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)";Lene Jensen
135529;name_party;":
Tak for redegørelsen. Har regeringen i forbindelse med den generelle nedlæggelse af råd og
nævn de sidste par år haft Udvalgene vedrørende Videnskabelig Uredelighed på sin liste? Altså
på listen over råd og nævn, som man har overvejet at nedlægge.";Elsebeth Gerner Nielsen
135796;name_party;":
For tredje gang i dag har jeg nu lejlighed til at
stille et spørgsmål til en af regeringens ministre
- alle tre fra samme parti.
Spørgsmålet lyder: Hvad er ifølge ministeren
god forskning? Jeg kan hjælpe lidt på svaret ved
at sige, at ifølge statsministeren var god forskning det samme som soberhed - stort set. Er videnskabsministeren enig med mig i det?
Jeg ventede forgæves på et svar fra miljøministeren, men det kan godt være, at videnskabsministeren nu kan svare fyldestgørende, så jeg ikke
bliver nødt til at stille spørgsmålet en fjerde
gang.";Lise Hækkerup
136364;name_party;":
Tak for redegørelsen. Det er jo altid godt at blive
klogere, også på oprindelsestingene. Men jeg må
forstå det således i starten af ministerens svar, at
den konkrete årsag til, at man har besluttet at se
nærmere på regelgrundlaget for UVVU, som det
så folkeligt forkortes, er den sag, som vi har
brugt ganske meget tid på at diskutere her i dag.
Det er altså Miljøinstituttet, der er den konkrete
anledning.";Lene Jensen
136783;Time;"Og det får mig til at bore lidt i det, som egentlig også er indeholdt i spørgsmålet, nemlig om
ministeren nogen sinde før har haft grund til at
betvivle, hvad der kom fra UVVU's side, og om
ministeren nogen sinde før måske ikke fuldt ud
har delt deres vurderinger. Jeg beder ikke ministeren om at kommentere de vurderinger, der
ligger, men har ministeren før ikke kunnet dele
de vurderinger, som er fremkommet fra UWU's
side?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først til fru Elsebeth Gerner Nielsen, og der er
svaret kort: Nej. Udvalget har ikke stået på de lister, vi har vurderet.
Til fru Lise Hækkerup vil jeg først gerne takke for vejledningen og hjælpen. Nu har jeg også
fulgt svarene, så jeg har hørt de tolkninger, der
var indlagt i de tidligere svar.

Jeg tror, jeg vil sige det på en anden måde,
ikke fordi jeg er uenig, for det er en ganske god
ting at være sober, tror jeg, i alle livets forhold.
Men når vi taler om forskning, så har vi jo her i
Folketingssalen i mange år været ganske enige
om, at det er vigtigt, at når vi taler om selve kvaliteten i forskningen, så er det vi politikere, der
bevilger pengene og nogle gange også satser på
nogle strategiske forskningsområder. Men så
har vi jo som bekendt de statslige forskningsråd,
som så mere præcist tager stilling til, hvad det
er, der skal foregå af forskning, eller sagt med
andre ord: Det plejer vi at lade de faglige miljøer
selv afgøre.
Med hensyn til spørgsmålet fra fru Lene Jensen kan jeg sige, at ja, det er den aktuelle sag, der
gør, at jeg har bedt om den redegørelse fra
Forskningsstyrelsen. Og når jeg kan sige det så
bestemt, så er det, fordi jeg helt ærligt og redeligt må tilstå, hvad jeg også går ud fra gælder
mange af de øvrige folketingsmedlemmer, at det
ikke er noget, vi har beskæftiget os med i den
tid, jeg har været minister. Jeg har ikke fået
spørgsmål om det tidligere, og jeg har ikke fået
henvendelser om det. Så derfor er det sagen her,
der har givet anledning til, at vi nu ser på behovet for ændringer.";Kl. 15.15
138805;name_party;":
Jeg vil bare i forlængelse af ministerens første
besvarelse også spørge omkring det der med,
hvorvidt de forskellige former for videnskaber
kræver forskellige metoder. Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig i, at noget af det vigtigste for en videnskabsmand, uanset om hun eller
han kommer fra det ene eller det andet område,
sådan set ikke er at bevise sin egen teori. Det er
at gøre, hvad hun eller han kan for at modbevise
den. Og hvis det ikke kan lade sig gøre, jamen så
har man fat i den lange ende.
Jeg går ud fra, at ministeren deler den vurdering, og hvis ministeren ikke gør, så er det selvfølgelig stærkt interessant set i forhold til, at
man så skal forestille sig forskellige kriterier for
forskellige videnskaber.";Lene Jensen
139570;name_party;":
I forlængelse af mit første spørgsmål overvejer
regeringen så at sætte Udvalgene vedrørende
Videnskabelig Uredelighed på en kommende liste over råd og nævn, som bør nedlægges?

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

3491";Elsebeth Gerner Nielsen
139807;name_party;":
I min tid som forskningspolitisk ordfører havde
vi sådan et mantra, som sagde, at en god videnskabelig forsker ikke blot var en forsker, som
fulgte sin egen hypotese eller sin egen antagelse,
men også forsøgte at undersøge modpartens hypotese og påstand. Det er lidt i tråd med fru
Lene Jensens spørgsmål.
Men jeg vil spørge ministeren, om han er enig
med mig i det.

kan, for at modbevise det, som man tror, man
har fat i, netop for at kunne være sikker på, at
man har fat i noget, som holder. Det kunne jeg
godt tænke mig, at vi var enige om. Det er noget
meget fundamentalt.
I forlængelse af besvarelsen omkring de forskellige retninger og de forskellige behov kunne
jeg egentlig godt tænke mig at høre, om ministeren i anledning af den konkrete sag vil byde på,
hvor miljøforskning hører hjemme.

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Først skal jeg sige til fru Lene Jensen i forlængelse af mit svar, at jeg netop i nogle af de udtalelser, som er kommet i forbindelse med denne her
debat, har gjort opmærksom på, at der nok er et
behov for, at der er en vis forskellighed inden for
de tre områder. Så det er også noget af det, som
jeg har bedt om, at man kigger på.
Så kan jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Nej, det kommer ikke til at stå på en af de kommende lister, fordi der er indgået et forlig her i
Folketinget, hvori også Det Radikale Venstre
indgår, nemlig omkring forskningsrådssystemet, og der er det i § 29 og § 30 fastslået, at vi
også i fremtiden har udvalg vedrørende videnskabelig uredelighed. Så Det Radikale Venstre
har været med til at sikre, at regeringen ikke har
mulighed for at sætte det på nogen liste.";Lise Hækkerup
141456;Time;"Så skal jeg sige til sidst til fru Lise Hækkerup:
Jeg har svært ved at gå ind i de debatter, der har
været tidligere, hvor fru Lise Hækkerup var ordfører på området. Og jeg kan kun fastholde, at
for mig er det sådan rimelig klart, at der er vide
muligheder for forskerne for at arbejde inden for
alle områder, men i forlængelse af det, jeg sagde
i mit svar, og det, jeg sagde til fru Lene Jensen, så
er der alligevel nok et forskelligt behov inden
for de enkelte områder.
Men gennemgående er det stadig væk vigtigt
for mig, at vi her i Folketingssalen, uanset om vi
sidder på bænkene her, eller vi sidder på bænken derovre, bruger armslængdeprincippet og
siger, at det for en stor del er de faglige miljøer,
der tager stilling til, hvad der er - var det god
forskning, der blev brugt som udtryk?

Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Lene Jensen vil jeg gerne sige, at jeg ikke
vil ind på miljøforskning i detaljer. Jeg synes, at
man dér må spørge miljøministeren.
For så vidt angår en nærmere definition af de
enkelte områders virkefelt og muligheder vil jeg
gerne gentage, at jeg jo har sagt, at jeg er opmærksom på og har bedt Forskningsstyrelsen
om også at kigge nærmere på det. For som det
fremgik af min redegørelse, så er tilblivelsen af
dette üdvalg jo sket op gennem 1990'erne, og jeg
vil nok erkende, ikke mindst i lyset af det, der er
sket i de seneste dage, at der er god grund til at
kigge nærmere på de retningslinjer, som vi arbejder efter i den her forbindelse.";Kl. 15.20
142959;name_party;":
Tak for svaret. Jeg fik ikke helt med, om vi var
enige om, at enhver videnskabsmand, uanset
hvad det er for et område, vedkommende repræsenterer, skal være sin egen mest ihærdige
kritiker, altså at man skal gøre alt, hvad man

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1339
11) Til videnskabsministeren af:";Lene Jensen
143281;name_party;":
»Vil ministeren vurdere, hvorvidt det ville være
rimeligt, hvis f.eks. ansættelsesmyndigheden på
et universitet skred ind over for en ansat professor, såfremt dele af professorens arbejde dømmes til at være videnskabeligt uredeligt, uanset
om arbejdet er udført før eller efter påbegyndelse af ansættelsesforholdet?«
Skriftlig begrundelse
Det ønskes belyst, om videnskabelig kritik af en
professors hidtidige arbejde efter ministerens
opfattelse bør få konsekvenser for den givne
professors nuværende arbejdsforhold.";Lene Jensen
143815;name_party;":
Det viser sig jo, at danske forskere er et særdeles
redeligt folkefærd. Når man kigger tilbage på,
hvad UVVU har haft af opgaver, har det faktisk

3492

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

været til at overskue, og sammenlignet med,
hvad der foregår i andre lande, så er danske forskere ganske redelige. Derfor har vi et meget begrænset erfaringsgrundlag i forhold til konsekvenserne af at blive stemplet som værende videnskabeligt uredelig.
Og dér kunne jeg godt tænke mig at høre videnskabens ministers holdning til, hvad man så
skal bruge det til, dels om der er en tradition for,
hvad man gør, når videnskabelig uredelighed
bliver påberåbt, og dels hvad ministeren synes
bør være de naturlige konsekvenser af, at en
professor eller en lektor, eller hvem det nu kan
være, får den mærkat på sig. Skal det have nogen konsekvenser, eller er det baie lige meget?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Tak for det spørgsmål, som her kommer til at afrunde en lang dags debat om denne sag. Jeg synes faktisk, det er ganske passende, at vi kigger
på videnskabelig uredelighed i forbindelse med
den bekendtgørelse, som er udstedt i den her
forbindelse, og her er det beskrevet som handlinger eller undladelser, hvorved der i forskningen sker forfalskning eller forvridning af det videnskabelige budskab eller grov vildledning om
en persons indsats i forskningen.
Videnskabelig uredelighed omfatter således
også så grove forhold som f.eks. afskrift af andres produktion eller forfalskning af forsøgsresultater. Jeg vil derfor prøve at opdele mit svar
efter, om uredeligheden er opstået før eller efter
ansættelsen.
Videnskabelig uredelighed, som ikke har
dannet grundlag for ansættelsen, fordi professoren ikke har anført det pågældende arbejde i sin
ansøgning, vil kun helt undtagelsesvis få konsekvenser for ansættelsesforholdet.
Hvis ansøgeren undlader at oplyse om, at noget af hans medsendte videnskabelige produktion har været dømt til at være videnskabeligt
uredelig, kan der være tale om svigagtig fortielse, som kan medføre, at ansættelsen vil kunne
bringes til ophør, eventuelt uden varsel.
Hvis det efter ansættelsen viser sig, at videnskabeligt arbejde, som har ligget til grund for
den videnskabelige bedømmelse af professoren,
bliver bedømt som videnskabeligt uredeligt, kan
der være tale om bristede forudsætninger for ansættelsen. Sådanne bristede forudsætninger kan
medføre, at ansættelsesforholdet vil kunne bringes til ophør.";Lene Jensen
146262;Time;"Hvis en professor under sin ansættelse udfører arbejder, som dømmes til at være videnskabeligt uredeligt, kan der ofte være tale om så
grov misligholdelse af ansættelsesforholdet, at
der alt efter omstændighederne kan være
grundlag for en advarsel og eventuelt også
grundlag for at bringe ansættelsesforholdet til
ophør.
Hvilken sanktion, der konkret vælges, afhænger af grovheden af den videnskabelige uredelighed. I praksis er sådanne sager dog som oftest
afsluttet med en advarsel.";Kl. 15.25
146764;name_party;":
Se, det var et meget korrekt svar, som jeg umiddelbart havde forholdsvis svært ved at forstå
den dybere mening i. Skal jeg forstå det sådan,
at medmindre - eller sagt på en anden måde:
Hvis man har gjort noget, før man bliver ansat,
så kan det godt være, at det, man har begået, er
en del af ansættelsesgrundlaget, men hvis ikke
der er nogen, der på forhånd har sagt, at det ikke
duer, så er det o.k., hvorimod det i alle andre tilfælde faktisk bør få konsekvenser for ens videre
virke?";Lene Jensen
147281;name_party;":
Lad mig lige starte med at sige tak for, at videnskabsministeren er opmærksom på, at Det Radikale Venstre har været med til at sikre hæderligheden inden for forskningsområdet, i alt fald
den del, som videnskabsministeren har ansvaret
for. Hvis vi kan være behjælpelig på andre områder, så er vi til rådighed.
I forlængelse af den dom, der er faldet, ser de
repræsentanter, som forskningsrådene har udpeget til bestyrelsen for Miljøinstituttet, ud til at
være i tvivl, om de vil fortsætte arbejdet. På den
baggrund vil jeg gerne vide, om videnskabsministeren har beføjelser til og vil bruge sine beføjelser til at pålægge forskningsrådene at udpege
nye forskere til at indgå i Miljøinstituttets bestyrelse. Hvis nu forskningsrådene ikke ser sig i
stand til det, hvad agter forskningsministeren så
at gøre?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Lene Jensen vil jeg gerne udtrykke fuld
forståelse for, at det måske er lidt svært at sammenholde de forskellige konsekvenser, der
knytter sig til ansættelsen i forhold til dels ansættelsesprocedure og til, hvornår man har lavet
sine forskningsarbejder. Derfor vil jeg meget
gerne tilbyde under alle omstændigheder at

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
oversende den her redegørelse til udvalget, måske i en uddybet form.
Men for så vidt det, som fru Lene Jensen specielt spurgte om, altså når der var tale om videnskabelig uredelighed udført før ansættelsen, og
arbejdet ikke var medsendt, må jeg gentage det,
jeg sagde i mit svar, nemlig at så er det sådan, at
professoren ikke umiddelbart kan blive draget
til ansvar. Det kan kun helt undtagelsesvis få
konsekvenser for ansættelsesforholdet. Men
som sagt: Jeg vil meget gerne sende talepapiret
over til Videnskabsudvalget.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen må jeg sige, at
jeg overhovedet ikke har gjort mig nogen overvejelser i den retning. Og hvis det er således, at
der skal gøres overvejelser omkring bestyrelsen
her, så mener jeg også, det.må være en opgave,
der ligger på miljøministeren bord.";Elsebeth Gerner Nielsen
149299;name_party;":
Jeg modtager med tak papiret med den skematiske opstilling af, hvad man må, og hvad man
ikke må. Men jeg skal bare være sikker på, at jeg
forstår det rigtigt: Hvis man har begået et forskningsværk, før man bliver ansat et sted, som senere bliver dømt til at være noget juks, så er det
altså o.k., hvis ikke det har været på den litteraturliste, som man sendte ind sammen med sin
ansøgning, til trods for at man, når man bliver
vurderet til et bestemt stilling, f.eks. skal leve op
til kriterier som at have dokumenterede forskningsmæssige kvalifikationer og anerkendt
forskningserfaring. Det er altså o.k. Det vil sige,
at man gerne må udføre værker, der er noget
juks, som senere også bliver dømt til at være det,
hvis bare man ikke praler af det i ansættelsessituationen. Er det sådan, det er?
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Nu er det mig, der må melde mig på banen. Jeg
er lidt i tvivl om spørgsmålets formulering. Jeg
vil sige, at jeg må fastholde det svar, jeg gav i
første omgang, med de fire tænkte eksempler.
Og så vil jeg gerne foreslå, at jeg sender det over
skriftligt, for nu er det lige før, jeg kommer i
vildrede, for jeg mener faktisk, at spørgeren
blander to situationer sammen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3493

Spm. nr. S 1302
12) Til forsvarsministeren af:";Lene Jensen
150603;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens overvejelser om nedsættelse af en forsvarskommission
til at belyse den sikkerhedspolitiske situation,
der må danne baggrund for en fornyelse af den
eksisterende forsvarsaftale?«";Villy Søvndal
150842;name_party;":
Det drejer sig om, at den nuværende forsvarsaftale som bekendt udløber ved udgangen af 2004.";Villy Søvndal
150946;Time;"Vi har en lang og god tradition i Danmark for,
når vi skal forlænge forsvarsaftaler, at nedsætte
en forsvarskommission for at sikre, at der er en
stabil sum af viden, der i øvrigt de gange, jeg har
deltaget, udgøres af en blandet forsamling af militærfolk, af politikere, af eksperter, der sørger
for et meget højt vidensniveau og sørger for
nogle meget grundige analyser.
Der er bestemte tidspunkter, der er vigtigere
end andre at lave vigtige analyser på. Det er det
specielt, når situationer ændrer sig meget. Man
må jo sige, at den sikkerhedspolitiske situation,
siden vi sidst lavede analyserne i 1998, vel nok
har ændret sig mere dramatisk end nogen sinde..
Derfor håber jeg på forsvarsministerens bekræftelse af, at han har til hensigt at nedsætte en
kommission igen.";Kl. 15.30
151760;title_name;":
Det er jo ikke altid, når et forsvarsforlig udløber,
at der bliver nedsat en kommission. Der var jo
en kommission i 1989, og der har været forlig
hen ad vejen.
Så er det rigtigt, som hr. Søvndal siger, at der
var en kommission fra 1997 til efteråret 1998,
som var en meget vidtskuende kommission. Hr.
Søvndal ved det, for han sad jo i kommissionen.
Jeg kan sige, at det ikke er regeringens hensigt at nedsætte en forsvarskommission. Vi vil i
regeringen udarbejde en bred sikkerhedspolitisk
vurdering, som kan indgå i de forhandlinger,
der om en passende tid skal indledes med henblik på skabelse af et nyt forsvarsforlig til gavn
for dansk forsvar, om en forstandig anvendelse
af de økonomiske midler.
Sådan en vurdering skal naturligvis med
vægt baseres på en opdateret redegørelse fra
Forsvarets Efterretningstjeneste, ligesom jeg
ikke er i tvivl om, at hr. Søvndal vil huske, at en

3494

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

sådan vurdering også indgik i den sidste forsvarskommissions arbejde.";Svend Aage Jensby
152777;name_party;":
Jeg må sige, at svaret er overraskende, meget
overraskende.
Jeg er enig i, at den sidste forsvarskommission var meget vidtskuende: det var vi jo mange
der bidrog til. Men jeg synes måske, at det, der
er virkelig overraskende, er, at nu står vi med de
mest dramatiske forandringer - det tror jeg også
forsvarsministeren vil medgive - nogen sinde.
Det, der er meget debat om, også i den internationale sikkerhedspolitiske debat, er det, man kalder den asymmetriske situation, hvor man står
med forholdsvis store militære styrkeenheder,
der var yderst velegnede til en situation som under den kolde krig. Problemet er bare, at kampen udfolder sig på en helt anden måde, hvad vi
så eksempler på på Bali for nylig. Vi så det den
11. september, og vi ser det i Afghanistan osv.,
osv.
Derfor synes jeg, det er helt underligt, at netop nu, hvor situationen har forandret sig dramatisk, skal vi ikke længere have den grundige fællesdiskussion, den grundige fællesanalyse dér,
hvor politikere, hvor sikkerhedspolitiske eksperter, hvor militærfolk gensidigt kan berige
hinanden med synspunkter.
Men der forstår jeg, at der vil man lave den
meget smalle model, hvor man undlader den
helt dybtgående og nødvendige analyse. Det
savner jeg bare en enkel forklaring på. Det kan
vel ikke være regeringens sådan almindelige afsky for eksperter, der er årsag til det. Jeg forstår
det ikke, og jeg savner sådan set, at ministeren
kommer med en mere udførlig redegørelse for,
at man netop i en situation, hvor der som aldrig
før er behov for at skue langt, så laver en indsnævring af analysefeltet ved ikke at lave en
kommission, der jo er forpligtet ikke alene til et
grundigt analysearbejde, men også bidrager
med sit eget svar på, hvad man mener, at de kloge svar er på de sikkerhedspolitiske udfordringer. Jeg undres såre.";Villy Søvndal
154600;name_party;":
Jeg deler meget opfattelsen, som hr. Villy Søvndal har om behovet for en sikkerhedspolitisk
vurdering.
Men er det ikke sådan, at ud fra resultatet af
en sikkerhedspolitisk vurdering, som selvfølgelig så kommer frem, afhængig af det resultat kan
man vel forestille sig, at der bliver iværksat

yderligere arbejde med hensyn til indretning af
forsvaret, hvad enten det skulle være i form af
en mindre kommission eller nogle andre ekspertudvalg eller lignende som opfølgning af den
sikkerhedspolitiske vurdering.";Per Kaalund
155150;title_name;":
Til hr. Søvndal kan jeg sige, at det er klart, at den
sikkerhedspolitiske situation har ændret sig
markant siden slutningen af 1998.";Svend Aage Jensby
155294;Time;"Der er én glædelig udvikling set med regeringens øjne, og det er, at vi har fået NATO udvidet. Da vi havde den sidste kommission, håbede
vi alle sammen, at der ville ske en udvidelse. Det
skete heldigvis med Polen, Tjekkiet og Ungarn.
Nu har vi så haft den glæde 21.- 22. november i
Prag sidste år at få udvidet alliancen med syv,
herunder ikke mindst de baltiske lande. Derfor
siger det i sig selv, at det er en glædelig, positiv
udvikling.
På den anden side må man sige, at den 11.
september 2001 jo netop berørte, demonstrerede
i al sin uhyggelige grad den asymmetriske
krigsførelse, og det vil selvfølgelig indgå med
vægt i det arbejde, som regeringens nedsatte udvalg vil afslutte på et tidspunkt i løbet af året.
Jeg vil nu godt tilføje, at den asymmetriske
krigsførelse jo ikke var helt ude af Forsvarskommissionens øjne, da vi i 1998 lavede beretningen.
Der er jo adskillige steder, hvor man taler om
missiltruslen, om masseødelæggelsesvåbentruslen. Og jeg husker bl.a. i kommissionens beretning, at det AGS-system, Alliance Ground Surveillance-system, som man dengang var inde på
at NATO-landene skulle anskaffe, bl.a. er fremhævet i kommissionsberetningen. Og nu er der
jo rent faktisk sket det på Pragtopmødet vedrørende afsnittet om kapaciteter, at det er et væsentligt moment.
Men jeg kan love hr. Søvndal, at FE selvsagt
plus udvalget vil tage den her nye udvikling i
agt.";Kl. 15.35
156700;name_party;":
Tak igen for svaret.
Det er'jo klart, at risikoen er, at det vidsyn,
som jeg synes ministeren havde ret i at karakterisere under den tidligere forsvarskommission,
bliver mere begrænset, og at det i højere grad
bliver en kreds af våbenbrødre, det her kommer
til at foregå med, med tilsvarende snævrere udsyn. Det er selvfølgelig min bekymring.

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
Men når jeg synes, at en kommission også er
på sin plads, er det jo, fordi det her vel også
kommer til at dreje sig om nogle hellige køer.
NATO's chef, Robertson, holdt en meget spændende tale lige op til Pragtopmødet, hvor han
gjorde opmærksom på nogle af de synspunkter,
SF også har fremlagt. Ikke for i øvrigt at påstå, at
der er parallelitet hele vejen mellem NATO's
chef og SF, men lige præcis på de kontroversielle
punkter var det spændende.
Det, Robertson understregede, var, at der er
behov for at kigge på værnepligten, der er behov for at kigge på specialiseringen, der er behov for at kigge på det antal kampvogne osv., vi
har. Og det, man godt kan frygte, er, at den diskussion ikke bliver så voldsom mellem kun forsvarsbrødre. ,";Villy Søvndal
157860;title_name;":
Jeg vil undskylde over for hr. Per Kaalund, at jeg
ikke nåede at svare.
Det er helt klart, at når det udvalgsarbejde er
færdigt, vil det blive drøftet med alle partier.
Men jeg vil gøre det på et meget tidligt tidspunkt, sådan at vi ikke kommer langt hen ad vejen rent tidsmæssigt. Det tilsagn kan jeg selvsagt
give: intet er mere naturligt. Jeg har selv siden
1990 haft den glæde at konstatere, hvor mange
partier der har stået bag dansk forsvar i hr. Per
Kaalunds kollegas, hr. Hans Hækkerups tid, hr.
Trøjborgs tid og nu i min egen tid. Det vil jeg
også bestræbe mig på.
Til hr. Søvndal vil jeg sige: Ja, det er jo rigtigt,
at NATO's generalsekretær har talt om værnepligt, og jeg husker også i hr. Søvndals mindretalsudtalelse i Forsvarskommissionen, at værnepligten efter hr. Søvndals opfattelse skulle afskaffes.
Jeg deler ikke den opfattelse, ingenlunde,
men det er klart, at når man hører unge mennesker ytre utilfredshed med værnepligten og synes, den er for lang, eller at indholdet ikke er
helt tilstrækkeligt, så er det enhver politikers opgave at lave et analysearbejde, og det kan jeg indestå for bliver igangsat: det er igangsat. Vi vil
bl.a. høre andre lande: Hvordan er jeres erfaringer, efter at I har afskaffet værnepligten? Kan vi
gøre det bedre herhjemme? Det vil blive gjort til
genstand for en nøje vurdering.";Svend Aage Jensby
159204;Time;"Jeg husker også, at hr. Søvndal i sin mindretalsudtalelse i betænkningen i sin tid talte om
minimering af antallet af kampvogne. Jeg kan

3495

forsikre hr. Søvndal om, at også det indgår i
mine overvejelser.";Kl. 15.40
159432;name_party;":
Jeg takker igen for svaret. Det er jo næsten lige
så godt som et kommissionsarbejde, det, vi er i
færd med i øjeblikket, for indholdsmæssigt
kommer vi jo ganske langt. Jeg tør næsten ikke
at spørge om hjemmeværnet efter de to meget
imødekommende svar, jeg lige har fået.
Men det, som jeg også godt vil have tninisterens svar på, som jeg synes var kvaliteten ved at
sidde i en forsvarskommission, var, at der ud
over vidtskuende politikere og militærfolk jo
også sad uafhængige eksperter. Altså det, jeg
frygter, også i forhold til regeringens holdning
til eksperter, hvor man jo bedst kan lide eksperter, som man er enig med, om man så må sige,
er, at de uafhængige folk, der kan tilføre ny ilt til
en diskussion, ikke får lov til at deltage med tilstrækkelig vægt.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Hvis man
ikke vil lave en forsvarskommission, hvordan
vil man da sikre de uafhængige synspunkter
udefra i en sådan kommissions arbejde?";Villy Søvndal
160408;title_name;":
Nu skal regeringen overveje den sammensætning, man mener den skal have, denne kommission, og så vil jeg naturligvis også for mit vedkommende bestræbe mig på, at den bliver så
bredt favnende som muligt, så det giver et dækkende billede af situationen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1336
13) Til justitsministeren af:";Svend Aage Jensby
160755;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for bedre at sikre arbejdsforholdene for de ansatte i landets fængs- .
ler?«";Lissa Mathiasen
160879;name_party;":
Vi har gennem de seneste måneder set nogle
meget ubehagelige situationer forekomme i Nyborg omkring personalet. Det er gået hårdt ud
over personalet: arbejdsforholdene er blevet forringet: de føler sig utrygge.
Vi har set noget tilsvarende ske i Horsens, og
vi hører generelt, at man rundtomkring fra personalet i vores fængsler ytrer sig om, at det er så

3496

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

stort et pres for dem at gå på arbejde, men faktisk også et meget stort pres for dem bare at færdes frit i deres fritid.
På den baggrund vil jeg godt spørge ministeren, hvad hun vil gøre for at sikre arbejdsforholdene, så de bliver bedre for de ansatte i vores
fængsler, men som også betyder, at fritiden for
de selv samme ansatte bliver holdbar, og at de
ikke skal leve under et evigt pres.";Lissa Mathiasen
161704;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke fru Lissa Mathiasen for at stille det her spørgsmål, for jeg synes,
det vidner om, at Socialdemokratiet er meget
optaget af, at vi gør, hvad vi kan også for at forbedre arbejdsforholdene i de danske fængsler.
Regeringen deler fuldt ud den interesse og også
de visioner, som jeg kan forstå er det underliggende bag fru Lissa Mathiasens spørgsmål.
Arbejdsforholdene er prioriteret meget højt,
der er allerede iværksat mange initiativer for at
forbedre forholdene, og der vil blive iværksat
flere i år.
Det, jeg godt vil fremhæve, er for det første,
selv om det er gjort tidligere, at så er det meget
væsentligt, at der er blevet gennemført en klimaundersøgelse i 2001. Den viste jo bl.a., at hver
tredje medarbejder følte sig psykisk belastet, og
at årsagen hertil ikke så meget var det psykiske
arbejdsmiljø, men derimod det monotone arbejde, manglende personlig og faglig udvikling og
utilfredshed med den nærmeste ledelse. Kriminalforsorgen arbejder for øjeblikket på at følge
op på denne klimaundersøgelse, og det er planen, at der bliver gennemført en ny klimaundersøgelse her i 2003.
Ligeledes er der behov for personlig og faglig
udvikling gennem kompetenceudvikling, og det
imødekommes bl.a. gennem et pilotprojekt. Der
har været meget stor interesse blandt tjenestestederne for at deltage i projektet, og der er nu udpeget to lukkede fængsler, et åbent fængsel, et
arresthus og en afdeling, der skal være med i
den del af forløbet, der vedrører kompetenceudvikling. Der er så 20 mindre tjenestesteder, der
er med, for så vidt angår medarbejderudviklingssamtaler.
Et andet problem, der blev nævnt i klimaundersøgelsen, var ledere og ledelse, og derfor har
kriminalforsorgen iværksat et videreudviklingsforløb, der omfatter 170 ledere.
Så er der endelig spørgsmålet om vold og
trusler mod medarbejdere, og der er der gjort
meget allerede. Lige nu overvejer Direktoratet

for Kriminalforsorgen, hvilke yderligere foranstaltninger der kan iværksættes for at dæmme
op for vold og trusler i institutionerne. Potentielle risikofaktorer gennemgås for øjeblikket i en
arbejdsgruppe, og der indhentes erfaringer fra
de andre nordiske lande, der også har fokus på
problemet, og hvor der også i medierne har været nævnt andre redskaber, man kunne overveje
at tage i anvendelse.";Lene Espersen
164022;Time;"De to seneste meget grove overfald på medarbejdere ved Statsfængslet i Nyborg betyder, at
der også er et behov for en øget indsats i kriminalforsorgens regi. Jeg mener, at det, der er afgørende, for så vidt angår de aktuelle problemer,
der er i Nyborg, er, at politiet gør, hvad de kan
for at have en effektiv efterforskning, så vi kan
få opklaret de her meget uhyggelige sager.
Hvis en medarbejder i kriminalforsorgen
kommer ud for voldsomme hændelser, har vedkommende i dag mulighed for at få både gratis
og anonym hjælp gennem NMC, der står for
Nordic Mental Corporation, som kriminalforsorgen har tegnet en kontrakt med. Der er også
på de fleste institutioner uddannet netværkspersoner blandt kriminalforsorgens egne medarbejdere, der skal fokusere på kollegernes trivsel.
Min taletid er ved at være opbrugt, men jeg
vil sige, at jeg deler Socialdemokratiets meget
store interesse for, at vi også på det her område
selvfølgelig dels følger udviklingen, dels også
hele tiden prøver at gå nye veje for at skabe større tryghed blandt de ansatte.";Kl. 15.45
165089;name_party;":
Jamen jeg er da heller ikke i tvivl om, at man fra
de ansattes side er taknemlig over, at man kan få
gratis assistance, bistand, når der sker dem noget. Det manglede også bare.
Jeg tror såmænd også, at man fra personalets
side er glad for både klimaundersøgelse I og klimaundersøgelse II, men man kommer jo ikke
uden om, uanset hvordan man vender og drejer
det her, at overbelægning, flere i cellerne, mindre frihed, mindre fritid, nogle gange færre muligheder for besøg, skaber en trykket stemning,
det skaber konfrontation.
Det er egentlig, hvis vi ser lidt på det, der er
sket i Nyborg, det, vi hører fra Horsens, med udgangspunkt i det, jeg godt vil høre, hvornår ministeren så regner med, at man er færdig med de
her overvejelser, for jeg tror, at som ansat føler
man altså ikke, det er nok, at man bare laver klimaundersøgelserne, og at man overvejer. Jeg

(438)
Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
tror faktisk, at der i den grad er behov for handling, der rent faktisk kan rykke, noget, som går i
den rigtige retning, og som ikke skaber en større
grad af konfrontationskurs over for de ansatte.";Lissa Mathiasen
166225;title_name;":
Det, der skal til, er jo en langsigtet, helhjertet
indsats. Allerede nu - og det synes jeg at direktoratet og kriminalforsorgen fortjener meget stor
ros for - synes jeg faktisk, man har taget mange
initiativer dels med udgangspunkt i klimaundersøgelsen, dels også på andre punkter, som
har til hensigt: Lad os prøve at se, om ikke vi
kan løse nogle af de problemer og også komme
med konkrete bud på, hvad vi så eventuelt har
behov for af nye instrumenter, af anden arbejdstilrettelæggelse eller andet, der kan være med til
at afhjælpe situationen.
.Bl.a. blev der i august 2002 nedsat en arbejdsgruppe, som skulle fokusere alene på at nedbringe antallet af episoder med vold og trusler
mod personalet. Og der er naturligvis i den arbejdsgruppe repræsentanter både fra direktoratet, fra fængsler og arresthuse og fra organisationerne. '
Som jeg har fået det oplyst, vil arbejdsgruppen færdiggøre sit arbejde inden udgangen af
første kvartal i år. Så på det punkt, fru Lissa Mathiasen bl.a. fremhæver, tror jeg faktisk på, at vi
kan få et godt bud inden for en meget overskuelig tidshorisont.
Men så vil jeg også gerne fremhæve, at man
skal ikke begynde at hvile på laurbærrene. Jeg
mener, at de meget, meget skræmmende episoder, som vi har set på det sidste med overfald på
de ansatte, må give anledning til, at vi også prøver at skue ud over Danmarks grænser. Og der
synes jeg som udgangspunkt, det er rigtigt, at
man prøver at fokusere på de nordiske lande for
at se, om der er noget, vi kan lære af disse landes
erfaringer med, hvordan man skaber en større
tryghed og dermed også mere velfærd for de
mennesker, der færdes i kriminalforsorgen i det
daglige.";Lene Espersen
167905;name_party;":
Jeg mener at kunne høre, at ministeren er enig:
Det går ikke godt nok.
Det glæder mig, hvis ministeren vil være enig
i, at der skal skabes større tryghed. Vi håber så
til gengæld også, at ministeren vil dele den opfattelse, som vi har i Socialdemokratiet, at en af
de væsentligste forudsætninger for større tryghed er rent faktisk, at vi går ind og kigger lidt

3497

på: Hvad kan der sættes ind af nye behandlingsmetoder? Hvad kan der gøres i forhold til rent
faktisk at udvide den vej over? Det har jo vist sig
de steder, hvor man lægger en større vægt dér,
at det rent faktisk også giver en større tryghed.";Lissa Mathiasen
168526;Time;"Men jeg har egentlig svært ved på baggrund
af de svar her at forstå, når ministeren anerkender, at vi har overbelægning, at vi har en trykket
stemning i flere af vores fængsler, hvad ministerens begrundelse så er for, når der nu her til maj
rent faktisk kommer til at stå 50 nye pladser ledige, at man fra ministerens side fastholder - jeg
er lige ved at sige stædigt - at man ikke vil ansætte personale, så vi kan tage de 50 pladser i
brug, som står der, men at de bare skal stå tomme frem til januar 2004.
Jeg tror, de fleste ansatte har svært ved at forstå det. Jeg tror også, de fleste i befolkningen har
svært ved at forstå, at vi ikke vil udnytte den kapacitet, der rent faktisk er til rådighed.";Kl. 15.50
169246;name_party;":
Dansk Folkeparti bekymrer sig også meget for
de ansattes velfærd i fængslerne, og nogle af de
spareforslag, som er på bedding, er vi meget lidt
glade for. Vi mener, det er en dårlig signalværdi
at forsøge at spare på nogle af de tillæg, som de
ansatte, der beskæftiger sig med de hårde fanger, de såkaldt stærke fanger, får. Jeg vil egentlig
betragte sådan et tillæg til dem som en form for
risikotillæg til folk, der er ansat nogle steder,
hvor man udfører specielt farligt arbejde.
Derfor synes jeg, at det, som hovedspørgsmålet her handler om, arbejdsforholdene for ansatte i fængslerne, egentlig også bør handle om, at
man faktisk ikke efter vores mening kan sige, at
alle ansatte i fængslerne har præcis den samme
form for arbejde. Der er altså nogle, der har en
form for arbejde, som er betydelig mere risikofyldt end andet arbejde. Derfor er vi bekymret
for den dårlige signalværdi, det egentlig har at
spare, når det drejer sig om de ansatte, der beskæftiger sig med stærke fanger.";Per Dalgaard
170256;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, justitsministeren svarer på
fru Lissa Mathiasens spørgsmål om, hvornår vi
kan forvente noget mere konkret handling.
Der er masser af tegn i sol og måne på, at det
ikke ser voldsomt godt ud for de ansatte i kriminalforsorgen. Man kan se, at i de rapporter, som
Dansk Fængselsforbund leverer, er der en klar
tilkendegivelse af, at det er dårlige arbejdsplad-

3498

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

ser. Man forlader dem tidligt. En massiv del af
de ansatte går meget tidligere end den øvrige
befolkning på førtidspension. Det er klare faresignaler om, at der er et vældig dårligt psykisk
og fysisk arbejdsmiljø i landets fængsler.
Så signalerne er sådan set klare, og vi var
nogle, der nok havde forventet, da vi behandlede strafskærpelserne sidste år, at der allerede da
var kommet nogle signaler fra regeringen om,
hvad konsekvenserne skulle have været for kriminalforsorgen.
Det, der er mit spørgsmål, er: Kan man nu,
når ministeren er enig i, at signalerne er så klare,
så forvente, at ministeren vil indgå i et samarbejde, hvor vi lægger sporene til en langsigtet strategi for udviklingen af bedre arbejdsforhold for
de ansatte i kriminalforsorgen?";Morten Bødskov
171469;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen spørger, om vi ikke er enige
om, at vi skal gøre, hvad vi kan for at skabe
mere tryghed. Jo, det er vi enige om, og derfor er
jeg også glad for, at der er så mange gode initiativer i gang.
For så vidt angår spørgsmålet om belægningsprocent osv., er der jo også kun grund til at
glæde sig over, at ud over den flerårsaftale, vi
har, har regeringen også selvstændigt sikret sig,
at der bliver endnu flere pladser til rådighed, så
vi kan komme ned på den almindelige, og man
kan sige acceptable belægningsprocent og ikke
køre med de over hundrede procents belægninger, som desværre har været tilfældet alt for
mange gange.
Fru Lissa Mathiasen sætter også spørgsmålstegn ved den spareplan, som man i kriminalforsorgen er blevet enig om at gennemføre. Spareplanen er jo nødvendig - det er også svar til hr.
Per Dalgaard - for at forliget bliver overholdt,
og jeg tror, vi alle sammen sagtens kan forstå, at
det for de ansatte og for alle, der er involveret i
det, er ganske ubehageligt at skulle være udsat
for så skrappe sparekrav. Men alle bakker op om
planen.
Selv om jeg kan give hr. Per Dalgaard ret i, at
der for nogle personalegrupper er tale om et
særlig udsat arbejde, synes jeg, man må respektere, at det her er en plan, som man i et kollektiv
er blevet enig om, og jeg mener derfor, at vores
opgave så også er at bakke op om det initiativ,
der er taget til at sikre, at spareplanen bliver ført
ud i livet.
For så vidt angår ledige pladser, er det klart
regeringens holdning, at pladserne skal udnyt-

tes. Det har vi klart tilkendegivet. Det har jeg
også tilkendegivet skriftligt over for bl.a. fru Lissa Mathiasen og her sagt, at såfremt kriminalforsorgen ikke selv er i stand til at løse problemet,
er regeringen villig til at se på det. Men som udgangspunkt er det noget, som vi har en forhåbning om kan løses internt.";Lene Espersen
173328;Time;"Til hr. Morten Bødskov må jeg sige - nu kom
hr. Morten Bødskov meget sent ind i spørgetiden - at jeg nævnte faktisk mange konkrete ting,
der allerede er igangsat. Jeg tror, jeg nævnte seks
konkrete ting. Der er en arbejdsgruppe, der behandler spørgsmål omkring vold og trusler, som
er i deres rapport bare i første kvartal 2003.
Så jeg skal beklage, at hr. Morten Bødskov
ikke hørte den første besvarelse af mit spørgsmål. Men jeg kan bekræfte, og det har jeg også
tilkendegivet over for alle Folketingets partier,
at jeg mener, at vi skal prøve at lægge sporene til
fremtidens kriminalforsorg ved at afholde møder her i løbet af foråret, hvor en lang række af
de temaer, vi er optaget af, f.eks. behandling,
men også andre temaer, kan blive behandlet, og
hvor alle Folketingets partier har en mulighed
for at indgå i drøftelserne om, hvordan politikken skal se ud.
Et andet område, der også er væsentligt, er
f.eks. spørgsmålet om folk, der fortsætter deres
kriminalitet inden for murene, sidder og forhandler med mobiltelefon og andre af den slags
sager, som er meget krænkende for retsfølelsen.
Og der synes jeg, det er væsentligt, at vi, alle
Folketingets partier, i en, man kan sige, glad,
men også i en positiv politisk atmosfære prøver
at tale om: Hvad er det for en kriminalforsorg, vi
skal have? Hvad kan vi gøre for at afhjælpe problemerne?";Kl. 15.55
174698;name_party;":
Jeg kan berolige justitsministeren med, at jeg
hørte det fulde svar, og det var også derfor, jeg
spurgte. Mit spørgsmål er bare det: Når nu justitsministeren er enig i, at der er alle de her faresignaler, flere overfald, det psykiske og fysiske
arbejdsmiljø i landets fængsler er meget, meget
dårligt, kunne det så tænkes - og jeg respekterer
de meget gode initiativer, der er sat i værk - at
justitsministeren ville være klar til at indgå et
samarbejde med Folketingets partier med det
mål at sikre en langsigtet strategi for udvikling
af et bedre arbejdsmiljø i landets fængsler?
Det, der er pointen, er jo, at den strategi jo
også skal ses i lyset af de strafskærpelser, som

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
justitsministeren jo også selv har været med til
at fremlægge her i Folketingssalen.";Morten Bødskov
175531;title_name;":
Det mener jeg jo sådan set at jeg allerede har
svaret på. Jeg synes, det er helt afgørende, at vi
får startet en diskussion allerede nu. Man kan sige, at der næsten er et år til, at det forlig, der er
indgået omkring kriminalforsorgen, udløber.
Alligevel har jeg taget stilling til, at jeg allerede
nu synes, vi skal begynde at lægge sigtelinjerne
for, hvordan kriminalforsorgen skal se ud.
Derfor har jeg også tænkt mig at indbyde alle
Folketingets partier til temamøder i Justitsministeriet en gang om måneden, så vi dér kan tale
om: Hvad kan vi gøre? Og derer det klart, at arbejdsmiljøet er et af områderne, men der er masser af spændende områder, alternativer i form af
andre typer afsoning end blot at blive spærret
inde, men også f.eks. spørgsmålet om, hvordan
vi undgår, at man viderefører sine kriminelle
handlinger, når man først er blevet idømt én
straf. Der er masser af temaer, som jeg synes det
vil være væsentligt for os at diskutere.
Omkring strafskærpelsespakken må jeg sige,
at der mener jeg sådan set, at vi var meget forudseende i regeringen, fordi vi dér jo sikrede at
afsætte de nødvendige midler til det ekstra antal
pladser, som det ville påføre kriminalforsorgen.
Vi må blot erkende, at strafmassen er stigende,
og det er jo også det, der har afstedkommet, at
der er blevet tilført yderligere 120 mio. kr. til kriminalforsorgen i 2003 til at afbøde virkningerne
af den øgede strafmasse ud over det, som vi har
aftalt forligsmæssigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1337
14) Til justitsministeren af:";Lene Espersen
177085;name_party;":
»Er ministeren enig i Venstres politiske ordfører
Jens Rohdes udtalelser af 2. januar 2003 til pressen om, at der skal ske straksafsoning også for
domme under 8 måneder, og vil ministeren besvare, hvorvidt hun er enig i udtalelsen om, at
det vil betyde større kapacitet i kriminalforsorgen, og at det ikke kommer til at skorte på pengene hertil?«
홢

3499";Lissa Mathiasen
177462;name_party;":
Vi hørte statsministeren i forbindelse med nytårstalen tale meget varmt, meget engageret om
hele vores kriminalforsorg og ikke mindst det at
gå ind og få gjort noget omkring rockerkriminalitet m.v. Den 2. januar så vi Venstres politiske
ordfører være ude med udtalelser, der i den
grad bakkede det op.
Jeg skal beklage, at jeg er nødt til at stille
spørgsmålet igen i dag. Tre gange forsøgte jeg i
sidste uge under spørgetiden at få justitsministeren til at give svar på, om man fra justitsministerens side var enig i de udtalelser, der er faldet
fra statsministeren, men også - som spørgsmålet
her går ud på - enig med Venstres politiske ordfører.
Jeg synes ikke, det er uvæsentligt for os at vide, om justitsministeren deler det synspunkt,
men det var fair nok, hvis ministeren i sidste uge
ikke helt vidste, hvilket svar der skulle gives.";Lissa Mathiasen
178315;Time;;Kl. 16.00
178349;title_name;":
Jeg vil godt starte med at fastslå,,at naturligvis
vil man efter bedste evne forsøge at besvare de
spørgsmål, man bliver stillet i Folketingets spørgetid. Men det er klart, at når det er detaljerede
spørgsmål, så mener jeg også, det mest fair er, at
man ved, hvad det spørgsmål, man bliver stillet,
er, før man bliver afkrævet en besvarelse af det.
Jeg er blevet spurgt om hr. Jens Rohdes udtalelser, og om der skal gives mulighed for straksafsoning efter voldsdomme uanset straffens
størrelse.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at regeringen lægger overordentlig stor vægt på at bekæmpe rockerkriminaliteten, og der skal ikke
være tvivl om, at regeringen er parat til at tage
ethvert initiativ, der kan bidrage til en øget effektivitet i bekæmpelsen af rockerkriminaliteten.
I forbindelse med voldspakkerne fra 1994-97
er der opstillet målsætninger om en hurtig behandling af voldssager: Herefter skal afsoning
for dømte, som ikke er varetægtsfængslet,
iværksættes senest 30 dage efter endelig dom,
og disse målsætninger følges i vidt omfang i
praksis. Den seneste statistik viser, at andelen af
voldsdømte, der indsættes til afsoning inden for
30 dage efter endelig dom, var 79,9 pet. i perioden fra 1. maj til 31. juli.
Det betegnes undertiden som straksafsoning,
når en person, der er idømt en fængselsstraf, varetægtsfængsles umiddelbart efter dommen, så-

3500

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

ledes at personen sidder varetægtsfængslet under en eventuel anke, eller indtil afsoning kan
finde sted.
Efter retsplejelovens regler kan der bl.a. ske
varetægtsfængsling af personer, der er dømt for
en voldsforbrydelse, hvis den pågældende er
idømt ubetinget fængsel i mindst 60 dage og
hensynet til retshåndhævelsen kræver, at den
pågældende ikke er på fri fod.
Varetægtsfængsling kan dog ikke anvendes,
hvis frihedsberøvelsen vil stå i misforhold til
den straf, der idømmes. Det er således ikke i
retsplejeloven en betingelse for varetægtsfængsling efter dom, at straffen skal være over 8 måneder.
Jeg tror, man skal tænke sig godt om, hvis
man skal til at ændre retsplejelovens regler på
området. Man skal bl.a. være opmærksom på, at
der, hvis den dømte anker sagen, meget hurtigt
vil kunne opstå misforhold mellem den idømte
straf og den tid, ankesagen varer. Derfor skal
man selvfølgelig også tænke sig om, hvis der
skulle være behov for at ændre det nuværende
regelsæt.
Jeg kan derfor sige, at jeg er helt enig i den
tankegang, der ligger bag hr. Jens Rohdes forslag, nemlig at en person, der er dømt for vold,
ikke skal gå frit omkring i lang tid, før afsoning
kan begynde.
Det er også min opfattelse, at vi i dag faktisk
har ganske skrappe regler på området, der skal
sikre, at voldsdømte, og i hr. Jens Rohdes tilfælde tænkes der jo på organiserede kriminelle, der
begår endog meget grov vold, kan indsættes til
afsoning meget hurtigt efter endelig dom. I og
med at vi i retsplejeloven i voldstilfælde har en
hjemmel til, at ud over 60 dages fængsel er der
en mulighed for dette, så mener jeg også, at det
er et regelsæt, som er meget velfungerende.";Lene Espersen
181436;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg synes, ministeren
kører udenom. Man taler fra hr. Jens Rohdes
side om straksafsoning, men man taler også fra
hr. Jens Rohdes side om, at det altså vil betyde
større kapacitet i kriminalforsorgen, og at det vil
betyde flere penge.
Hvis man sammenholder det svar, jeg før fik
af justitsministeren, med de udtalelser, som justitsministeren kom med i sidste uge, som klart
sagde, at man fra justitsministerens side ikke var
til sinds at give flere penge til kriminalforsorgen
til udnyttelse af mulige ledige pladser, har jeg
svært ved at se, hvor sammenhængen er. Man

kan ikke sige, man er enig i de udtalelser, der er
kommet her, og samtidig sige, at man ikke vil
være med til at give flere penge.
Har jeg forstået det ret? Justitsministeren sagde i sidste uge, at man fra ministerens side ikke
vil beordre de nye pladser, der bliver ledige i
Nørre Snede her pr. maj måned, åbnet, og man
har sagt, at man fra regeringens side ikke vil
være med til at bruge penge i den sammenhæng.";Lissa Mathiasen
182481;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen fortsætter med at blande
tingene sammen på helt mærkværdig vis. Jeg vil
meget gerne gentage, hvad jeg skriftligt også har
tilkendegivet, bl.a. over for fru Lissa Mathiasen,
og det er, at den ledige kapacitet, der måtte
komme på et tidspunkt, bl.a. i Nørre Snede, har
jeg store forhåbninger om kan blive udnyttet inden for kriminalforsorgens egne rammer.
Jeg har også meget klart tilkendegivet, at såfremt dette ikke et tilfældet, er regeringen villig
til at se på, hvordan vi så løser problemet. Men
naturligvis har vi da håb om, at tingene kan klares internt inden for kriminalforsorgens egne
økonomiske rammer.
For så vidt angår spørgsmålet om hr. Jens
Rohde, vil jeg fastholde, at hr. Jens Rohde og jeg
er helt enige om, at når der er tale om bekæmpelse af rockerkriminalitet, herunder også de
meget, meget, meget grove voldstilfælde, er det
meget væsentligt, at der er en mulighed for
straksafsoning. Det er der i dag mulighed for i
retsplejeloven, for så vidt angår de mennesker,
der er blevet idømt mere end 60 dages fængsel.";Lene Espersen
183544;Time;"Nu er der det at sige til det, at det jo ikke er
gymnasieslagsmål og bodegaslagsmål, som man
forbinder med rockerkriminalitet, og derfor mener jeg også, at der politisk fuldt ud er enighed
mellem hr. Jens Rohde og mig om de muligheder, der skal være til stede, og som så heldigvis i
dag er til stede i voldssager.
For så vidt angår spørgsmålet om, hvilken belastning det vil have for kriminalforsorgen, er vi
jo alle sammen klar over, at vi har et forlig på
kriminalforsorgens område. Men det giver jo
næsten sig selv, at hvis man, om man så må sige,
sætter folk hurtigere ind til afsoning, er der alene tale om en forskydning. Man starter afsoningen tidligere, og man kommer jo så også hurtigere ud i den anden ende, og derfor vil det
umiddelbart betyde, at der sker en belastning af
arresthusene, men så sker der så til gengæld, om

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
man så må sige, en frigørelse f.eks. af de åbne
fængselspladser i den anden ende. Sådan må
regnestykket nu engang kunne gøres op.";Kl. 16.05
184563;name_party;":
Må jeg forstå det svar, jeg her får fra justitsministeren, sådan, at man ikke fra ministerens side er
indstillet på at anerkende, at det her vil komme
til at kræve en større kapacitet i vores fængsler?
Må jeg forstå det på den måde, at ministeren her
siger, at det heller ikke kommer til at koste ekstra penge, og at justitsministeren har givet mig
svaret, at man fra regeringens side er afvisende
over for at ville bevilge flere midler?";Lissa Mathiasen
185036;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som medspørger.";Poul Nødgaard
185091;name_party;":
Der har været stor tumult om Venstres rockerpolitiske udspil, og vi mangler jo stadig væk en
samlet kommentar fra justitsministeren til de
her forslag, som Venstres politiske ordfører kom
med, meget belejligt for statsministeren, kunne
man sige, umiddelbart efter hans meget voluminøse retorik omkring rockerproblemet i Danmark.
Skal jeg forstå justitsministerens svar på fru
Lissa Mathiasens spørgsmål således, at som privatperson er justitsministeren enig med Venstres
politiske ordfører, hr. Jens Rohde, men som justitsminister er justitsministeren uenig med Venstres politiske ordfører af flere forskellige årsager, bl.a. fordi det vil få helt uoverstigelige konsekvenser for de meget miserable forhold, der
hersker flere steder i kriminalforsorgen allerede
i dag?";Morten Bødskov
185895;title_name;":
Jeg er ikke kun enig med hr. Jens Rohde, jeg er
også enig i, at vi har en ganske god retsplejelov,
som den i dag er forfattet.
For så vidt angår spørgsmålet om straksafsoning, må jeg sige, at min opfattelse er, at hr. Jens
Rohde har påpeget det meget væsentlige, at det
er vigtigt, at der er en mulighed for straksafsoning i disse meget, meget grove voldssager. Det
er der allerede mulighed for i dag, og derfor ser
jeg faktisk ikke den store divergens mellem det,
som hr. Jens Rohde har sagt, og det, som er praksis i dag.
Som jeg sagde til fru Lissa Mathiasen, ville
det naturligvis have en konsekvens for kriminalforsorgen, såfremt man gik over til et princip

3501

med straksafsoning. Man kan endda dele det op
i flere forskellige tempi alt efter, om det var alle,
der skulle straksafsone, eller om det kun var i
voldstilfælde: sådan har jeg nu hørt det. Man
kan selvfølgelig forsøge at lave beregninger af,
hvilken effekt det ville have.
Men det, jeg forsøgte at påpege, er jo, at det
først og fremmest vil have en effekt for, hvilken
type pladser der skal være til rådighed. Der skal
være flere pladser til rådighed til varetægtsfængsling, og det vil så betyde, at der i den anden ende ville blive frigjort pladser i de åbne
fængsler. At det vil flytte rundt på kapaciteten
og dermed nok også have økonomiske konsekvenser, vil jeg absolut ikke benægte, hvis man
gik ind i, om man så må sige, et hundredprocentsscenarie.
Det er blot ikke det, der har været min opfattelse af hr. Jens Rohdes oplæg. Det har været et
oplæg til at sikre, at forhærdede rockere ikke får
lov til at rende rundt i det fri, men at der er en
hjemmel til, at de kan varetægtsfængsles, såfremt de har begået meget grov vold, og det er
det, jeg forholder mig til.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1341
15) Til fødevareministeren af:";Lene Espersen
187736;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at vi står i den yderst
uheldige situation, som er påpeget i rapporten
til brug for Fødevarekontroludvalget, at der er
gennemført betydelig større nedskæringer i de
sidste 2 år ud over de planlagte 20 pet. i fødevareregionernes rutinemæssige analyseprøver,
uden at det i midten af 2002 er lykkedes fødevareregionerne at etablere en egenkontrol i mere
end 2 pet. af virksomhederne, som kan opveje
denne svækkelse af kontrollen?«";Keld Albrechtsen
188213;name_party;":
Vi har tidligere fra oppositionens side gjort opmærksom på, bl.a. her i spørgetiden, at der var
et problem med, at ministeren har nedskåret
kontrollen, samtidig med at det ikke har set ud
til at lykkes at få etableret en egenkontrol, der
kunne sikre kontrollen med vores fødevarer tilstrækkeligt.";Keld Albrechtsen
188521;Time;"Da vi drøftede det med ministeren, var det
ministerens opfattelse, at der nok skulle komme

3502

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

gang i egenkontrollen, men det viser sig altså
nu, at det ikke har været tilfældet, for det er kun
sket i 2 pet. af virksomhederne på en række områder, i hvert fald i midten af 2002. Så mit
spørgsmål er: Hvad vil ministeren gøre for at
rette op på den situation?";Kl. 16.10
188959;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen siger i sin begrundelse for
spørgsmålet, at han mener, at vi befinder os i en
yderst uheldig situation. Det er jeg ikke enig i.
Derimod kan jeg bekræfte, at den reduktion, der
har været i antallet af rutinemæssige mikrobiologiske analyser, er faldet med mere end 20 pet.,
for så vidt angår 2001 og 2002.
Det har jeg, som hr. Keld Albrechtsen også siger, informeret Fødevareudvalget om, både i
spørgetiden og også ved samråd i marts måned i
år, og jeg har tilkendegivet over for udvalget, at
det niveau for de mikrobiologiske undersøgelser
i 2002 også er det niveau, som vi har fastholdt.
Der er altså ikke tale om, at det antal af prøver er
blevet lavere end det, vi havde regnet med. Den
strategi, der er lagt, er jo en helt klar og en helt
bevidst omlægning af fødevarekontrollen, som
den er blevet anbefalet i ATV-rapporten tilbage
fra år 2000.
Omlægningen betyder jo, at de rutinemæssige prøver, der bliver taget til mikrobiologisk undersøgelse, skal reduceres, og i stedet for udtages prøverne ved en konkret vurdering af risikoen i de forskellige virksomheder. Det er klart en
af grundpillerne i hele filosofien bag omlægningen af fødevarekontrollen.
Det er klart, at strategien for nedsættelsen af
antallet af miktobiologiske prøver skal kædes
sammen med, at man så får en egenkontrol ude i
virksomhederne. Det var en indlysende målsætning, og målet er som bekendt, at alle detailvirksomheder i 2005 har fået godkendt eller registreret et egenkontrolprogram. Og jeg kan sige til hr.
Keld Albrechtsen, at udviklingen er inde i en
god gænge, i en væsentlig bedre gænge end den,
hr. Keld Albrechtsen giver udtryk for, men det
får jeg sikkert lejlighed til at svare på, for min taletid er i første omgang udløbet.";Mariann Fischer Boel
190720;name_party;":
Det vil jeg så sandelig være overordentlig interesseret i at høre mere om, for det er dér, vi står
med problemet. Den rapport, som danner udgangspunkt for det her spørgsmål, konstaterer
jo, at kun godt 2 pet. af landets restauranter,

slagtere, bagerbutikker osv. rent faktisk havde
fået etableret den egenkontrol.
Nu har ministeren tidligere sagt her i Folketingssalen - sådan husker jeg det i hvert fald - at
det skulle nok gå med at få etableret den egenkontrol og det skulle nok komme ind i en god
gænge. Det siger ministeren nu igen, men når vi
så ser på tallene, er der ikke rigtig bevægelse i
dem, og det bliver ved med at være praktisk talt
ingenting, der er opnået.
Derfor er jeg meget glad for, at ministeren nu
har signaleret, at hun vil give Folketinget nogle
konkrete oplysninger om, hvordan udviklingen
rent faktisk er på nuværende tidspunkt, og
hvordan hun har tænkt sig at løse problemet.
Jeg vil også godt spørge: Er det ikke korrekt,
at i forhold til den situation, der er belyst i rapporten, står vi faktisk dér, hvor der sker en yderligere reduktion i det offentliges direkte kontrol,
også i 2003, f.eks. i forbindelse med nedlæggelsen af Region Nordjylland, og at der vil være typer af prøver, som man slet ikke kan lave længere, men må sende til udlandet osv., så situationen ser i virkeligheden lidt værre ud i dag end
på det tidspunkt i midten af 2002, som tallene
her baserer sig på?";Keld Albrechtsen
192164;title_name;":
Fru Ritt Bjerregaard som medspørger.";Poul Nødgaard
192223;name_party;":
Jeg kan helt bekræfte, hvad også hr. Albrechtsen
sagde i sin begrundelse, at vi har brugt noget tid
her i spørgetiden på at få nogle mere konkrete
oplysninger om konsekvenserne på fødevaresikkerhedsområdet. Derfor er det selvfølgelig meget interessant med en rapport, der rejser nogle
af de samme bekymringer, som vi gang på gang
har rejst her i Folketinget.
En af de ting, som Fødevarekontroludvalget
jo peger på - jeg ville høre ministeren, om det er
noget, man nu går i gang med - er, at der ikke er
planlagt en evaluering af omlægningen af den
miktobiologiske kontrol. Agter ministeren at
imødekomme Fødevarekontroludvalgets kritik
på dette område?";Ritt Bjerregaard
192887;Time;;Kl. 16.15
192929;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen. Det er sådan i dag,
at ca. 9 pet. af detailvirksomhederne har fået
godkendt eller registreret deres egne kontrolprogrammer. Men jeg synes, og det er det, der er
min pointe, at det er nok så vigtigt at sætte en

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)
streg under, at langt størstedelen af virksomhederne i dag er i gang med arbejdet med egenkontrol.
80 pet. af detailvirksomhederne, hvilket svarer til ca. 34.000 virksomheder, er omfattet af en
af de fire branchekoder, der hidtil er godkendt af
Fødevaredirektoratet. Det vil sige, at de 80 pet.
af detailvirksomhederne har i dag et værktøj at
arbejde med med hensyn til at udføre deres
egenkontrol.
Når det indtil nu kun er de 9 pet. af detailvirksomhederne, der har fået godkendt eller registreret deres egenkontrolprogram, er der flere
forskellige grunde til det.
Virksomhederne skal selv udarbejde deres
egenkontrolprogrammer. Det er hele ideen, for
så får man gennemgået de forskellige processer,
og selv om virksomhederne har den her skabelon, som en branchekode jo er, er det et stort arbejde for mange virksomheder. Men det giver i
hvert fald både brancherne og de enkelte virksomheder en konkret og også en brancheorienteret anvisning på, hvordan en virksomhed kan
opfylde lovgivningens krav til egenkontrol.
De virksomheder, der er omfattet af de fire
branchekoder, har langt den største del af detailhandelens omsætning. De dækker 95 pet. af su-'
permarkedkæderne, en meget stor del af de restauranter, som hr. Keld Albrechtsen også henviser til, og tillige de store institutionskøkkener,
f.eks. dem, der ligger ude 'på hospitalerne.
Så når jeg siger, at vi er inde i en god gænge,
kan det klart begrundes med de her tal, altså at
80 pet. af detailvirksomhederne allerede er kommet meget langt med deres arbejde med egenkontrol.
Og så vil jeg vende tilbage til fru Ritt Bjerregaard med den næste besvarelse.";Mariann Fischer Boel
194847;name_party;":
Jeg må indrømme, at hvis jeg ser på de tal, ministeren nu oplyser, er det mest relevante det tal,
der siger, at 91 pet. af samtlige virksomheder
ikke har fået etableret egenkontrol. 91 pct.! ,
Jeg vil godt spørge ministeren, om der under
det tal i virkeligheden ikke skjuler sig den sørgelige kendsgerning, at netop på sådan nogle områder som bagerier og restaurationer, hvor der
f.eks. i København tidligere har været store problemer, og hvor vi kan frygte, at der igen kan
komme store problemer, er procentdelen af dem,
som det ikke er lykkes at få egenkontrol, endnu
større end de 91 pct. Sådan må det jo være, hvis
tallene skal hænge sammen, og det vil sige, at vi

3503

dér sandsynligvis ligger under 9 pet. på nuværende tidspunkt. Det vil jeg godt bede ministeren tage stilling til om er korrekt refereret fra
min side.
Så vil jeg godt spørge ministeren, om det virkelig kan være rigtigt, at ministeren er tilfreds
med en situation med så lave procenter, med en
så ringe målopfyldelse med hensyn til egenkontrol, ikke mindst når vi tager i betragtning - det
fik jeg jo ikke svar på, så det vil jeg gerne gentage - at vi står i en situation, hvor der stadig væk
sker forringelser af den offentlige kontrol, og
hvor der stadig væk sker svækkelser af den offentlige indsats på grund af de omlægninger af
laboratorierne, som ministeren har dikteret de
forskellige regioner.";Keld Albrechtsen
196259;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som medspørger og derefter fru Bjerregaard.";Poul Nødgaard
196345;name_party;":
Ministeren siger med stor forhåbning, at der jo
er sket en god udvikling fra 2 til 9 pet. af de registrerede og/eller godkendte. For nu at få en ordentlig sammenligning imellein de tal, som er et
halvt år gamle, og de tal, som ministeren oplyser
nu, vil jeg gerne have, at ministeren oplyser,
hvor mange der er regulært godkendt.";Kristen Touborg
196697;name_party;":
Jeg håber selvfølgelig, at det vil være muligt for
ministeren at disponere tiden på en sådan måde,
at jeg kan få svar på det spørgsmål, jeg stillede.";Ritt Bjerregaard
196858;Time;"Ellers er jeg meget enig med hr. Albrechtsen i,
at vi jo diskuterer en forringelse af den offentlige
kontrolordning. I den forbindelse var vi i Socialdemokratiet da glade for, at vi kunne finde et
flertal i Fødevareudvalget, sådan at vi sikrede, at
der var et laboratorium både i Vejle og i Esbjerg.
Jeg skal også vende mig til spørgsmålet om
egenkontrollen og spørge ministeren, om det
ikke er rigtigt, at man i ministeriet åbenbart må
være lidt bekymret over den langsommelighed,
der er tale om, siden man nu, og det fremgår af
et bilag, vi har fået i udvalget, arbejder på at udarbejde forsimplede skabeloner til virksomhedernes egenkontrol.";Kl. 16.20
197545;title_name;":
Jeg vil tillade mig at starte med fru Ritt Bjerregaard, så jeg ikke risikerer at komme i en situation, hvor jeg ikke kan nå at svare på spørgsmålet.

3504

Onsdag den 15. januar 2003 (Spm)

Med hensyn til de forsimplede skabeloner er
det i en erkendelse af, at der findes typer af virksomheder - og jeg ved ikke, om jeg må sige meget små enkeltmandsejede virksomheder - som
vi har fundet det nødvendigt at hjælpe. Det er
det, der forstås ved, at vi nu vil prøve at være,
hvad skal jeg sige, det tændrør, der skal være
med til at animere de mindre virksomheder. Vi
snakker om de helt små virksomheder, som vil
have problemer. Det sker i en erkendelse af, at vi
ikke i 2005 vil være i en situation, hvor de ikke
har opfyldt reglerne.
Derfor er det både en service over for de helt
små virksomheder og et ønske fra Fødevareministeriets side om, at niveauet også i de små
virksomheder skal være så højt som overhovedet muligt.
Og så igen til fru Ritt Bjerregaard, og det er
også et svar til hr. Keld Albrechtsen: Antallet af
laboratorier har intet med fødevaresikkerheden
at gøre. Det vil jeg godt sætte en tyk streg under.
Der har ikke ligget nogen intentioner om, at en
reduktion af mikrobiologiske laboratorier skulle
betyde, at fødevaresikkerheden blev dårligere.
Det er simpelt hen et fuldstændig fortegnet billede af virkeligheden. Vi har bare ønsket en
mere effektiv udnyttelse af den kapacitet, der
var til rådighed. Det er jo ikke, fordi der skal tages færre prøver. Det er der overhovedet ikke
tale om.
Til fru Ritt Bjerregaard omkring evalueringen:
Selvfølgelig vil det være naturligt, at man i en situation, hvor man indfører et nyt system, også
foretager en evaluering af, om det så også virker
efter hensigten.
Og så til hr. Kristen Touborg: Der er 9 pet., der
er godkendt på nuværende tidspunkt. Og så har
jeg sagt, at 80 pet. er kommet meget langt. De
har bare ikke fået den endelige godkendelse af
deres program. Så det er jo ikke sådan, at der
ikke foregår noget.
Og jeg har et supplement også til hr. Keld Albrechtsen i mit næste svar.";Mariann Fischer Boel
199620;name_party;":
Tak for det. Og jeg vil så minde ministeren om,
at fru Ritt Bjerregaard rent faktisk stillede et
spørgsmål om muligheden for en evaluering ...
Undskyld, så havde jeg ikke fanget det.
Nu er der altså disse 9 pet., som jeg stillede
spørgsmål om. Det kan jo så være det, ministeren ikke nåede, men jeg vil dog minde om det.
Hvis vi ser på specielt sådanne små virksomheder, som der typisk er tale om, når vi snakker

om bagerier og restaurationer, hvordan ser procenterne så ud?
Nu siger ministeren, at vi må hjælpe disse
virksomheder, og så laver man et ringere kontrolprogram. Men man kan jo også rejse det
spørgsmål, om egenkontrolprogrammerne overhovedet er egnede til at varetage opgaverne for
de helt små virksomheder. Jeg synes, der er meget, der tyder på, at det bliver vanskeligere at
løbe det i gang og især vanskeligere at få det til
at fungere tilfredsstillende inden for disse områder.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om
ikke man kunne få en sådan evaluering, som fru
Ritt Bjerregaard foreslog, og så kunne vi kigge
på, om der i virkeligheden ikke er brug for at få
hele ministerens program vedrørende egenkontrol gennemgået og analyseret, så vi kan se, om
ministeren overhovedet kan få enderne til at
hænge sammen.";Keld Albrechtsen
200864;Time;;Kl. 16.25
200885;name_party;":
Der står faktisk i Fødevarekontroludvalgets betænkning nogle bemærkninger. Der står:
Ligeledes finder Fødevarekontroludvalget
det problematisk, at Fødevaredirektoratet ikke
har foretaget en vurdering af besparelsesgrundlaget og de ressourcemæssige aspekter i forbindelse med omlægningen. Disse forhold kan
have haft betydelig indflydelse på den ressourcemæssige hensigtsmæssighed i processen.
Det kan man da roligt sige er en kritik af de
forhold, som ministeren her har omtalt.";Ritt Bjerregaard
201407;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Nu prøver man at
tegne et billede af, at de små virksomheder overhovedet ikke får kontrolbesøg. De kan så i øvrigt
gøre lige, hvad pokker de vil, skalte og valte
med fødevaresikkerheden og så i øvrigt tro, at
kunderne bliver i butikken. Sådan er verden jo
ikke skruet sammen.
Sideløbende med vores almindelige kontrol
har vi jo hele vores smileyordning, som jeg er
sikker på at også hr. Keld Albrechtsen kender:
det gør i hvert fald langt den største del af befolkningen. I dag er vi i den situation, at i 69 pet.
af de virksomheder, som kontrollen har været
ude i, er der ingen anmærkning. Dér får de den
glade smiley, og det er da for en stor dels vedkommende netop de butikker, som hr. Keld Albrechtsen taler om, nemlig de små butikker. De
store er jo ikke de problematiske. Det er faktisk

(439)
Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)
kun 2 pet., der får påbud og forbud, og 2 pet.,
der får en bøde eller en politianmeldelse. Så vi er
nede i småtingsafdelingen, for så vidt angår vores smileytildeling, der jo også hænger sammen
med hele vores fødevarekontrolindsats.
Det tilbud, vi har kreeret, er jo ikke et spørgsmål om at lave en ringere kontrol. Det kan der
ikke være tale om. Det er jo ikke, fordi en mindre virksomhed skal have en ringere kontrol: det
er jo indlysende klart. Vi har bare sagt, at vi godt
vil prøve at lave noget, der er mindre kompliceret end de store virksomheders branchekoder,
som de små overhovedet ikke kan håndtere. Så
det er simpelt hen for at prøve at løfte niveauet,
som jeg sagde før, så vi ikke står i 2005 og må se,
at der er nogle, der går bag af dansen. Det vil vi
jo ikke kunne leve med. Så det er simpelt hen et
ønske om hurtigere at være med til at få et tilfredsstillende niveau også i den type butikker.
Og så må jeg også sige, at der jo aldrig er nogen, der har påstået, at antallet af mikrobiologiske prøver var et udtryk for, hvor høj fødevaresikkerheden var. Vi kan jo alligevel ikke være
alle steder altid, og derfor er egenkontrollen afgørende.
Til fru Ritt Bjerregaard skal jeg sige, at vi foretager selvfølgelig en løbende evaluering - det er
da klart - i Fødevaredirektoratet, for at se, om
det, vi har sat i værk, så også virker. Det er jo
ikke sådan, at vi med bind for øjnene bare kører
ud ad landevejen.";Mariann Fischer Boel
203734;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for det sidste spørgsmål i
denne omgang.";Poul Nødgaard
203819;name_party;":
Når man på baggrund af en svækket offentlig
kontrol alligevel må konstatere, at der er problemer i hvert fald i 2 pet. af tilfældene - det er jo
nok til, at mange mennesker kan blive ganske alvorligt syge - så synes jeg, at ministeren arbejder
med et sænket ambitionsniveau hele tiden.
Ministeren hævdede for lidt siden, at der ikke
skete en reduktion af kontrollen i år. Men vi fik
da at vide i forbindelse med nedlæggelsen af Region Nordjylland, at der f.eks. ville være prøver,
som man ganske enkelt ikke kunne lave i det offentlige system i Danmark mere, fordi de eksperter, vi havde, skaffede ministeren sig af med.
Så jeg synes, billedet er mere kompliceret og
mere alvorligt, end ministeren forsøger at give
Folketinget indtryk af.

3505

Derfor vil jeg godt bede ministeren, om vi
ikke kunne få en skriftlig redegørelse for, hvordan det forløb med egenkontrollen rent faktisk
er, når vi ser på de små virksomheder - også opdelt, således at vi får tallene for de enkelte brancher for sig, f.eks. restaurationer for sig. Jeg har
altså en mistanke om, at det er i de områder,
hvor problemerne kan være størst, at det også
går langsomst, og så var det jo dér, kræfterne
skulle sættes ind for at få en god kontrol.";Keld Albrechtsen
205080;title_name;":
Jeg vil godt anfægte hr. Keld Albrechtsens udsagn om, at der skulle være en svækket offentlig
kontrol. Det har ikke hold i virkeligheden. Antallet af kontrolbesøg er ikke nedsat overhovedet. De er der stadig væk ude i butikkerne.
Vi har derimod klart målrettet vores besøg
ekstraordinært til de virksomheder, hvor vi ved
der kan være problemer. Er der konkret mistanke, så udtager vi selvfølgelig en prøve og offentliggør de kontrolresultater, vi kommer frem til.
Så jeg synes, at hr. Keld Albrechtsens behjertede
forsøg på at tegne et billede af en fødevarekontrol, der er fuldstændig ude af hænderne på ministeriet og på ministeren, er fuldstændig fejlagtigt.";Mariann Fischer Boel
205753;Time;"Men vi får lejlighed til at drøfte det her på et
senere tidspunkt, for der skal også være et samråd i Udvalget for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Så endnu en gang får jeg lejlighed til at
fortælle om regeringens politik på fødevarekontrolområdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed
med dankortet.
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 7/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

3506

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)

Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Baggrunden for Enhedslistens beslutningsforslag om, at Nationalbanken skal udbyde et betalingskort i lighed med dankortet, er, at Enhedslisten mener, at gebyrforbuddet i betalingsmiddellovens § 14 vil blive ophævet. Det vil ifølge
forslagsstillerne føre til høje gebyrer, og det vil
være til skade for kunder, butikker og små pengeinstitutter.
Regeringen har endnu ikke taget stilling til et
forslag om ændring af betalingsmiddelloven,
herunder gebyrforbuddet i § 14. Regeringen er
enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt at
sikre et fortsat effektivt og billigt dankortsystem
til gavn for såvel forbrugere og butikker som
små pengeinstitutter.
Regeringen lægger ligeledes vægt på at undgå butiksdød og at opretholde et fintmasket butiksnet, men regeringen mener, at det er bedst at
gøre det på markedsmæssige vilkår. Det nuværende dankortsystem er netop opbygget gennem en markedsmæssig udvikling.
Hvis Nationalbanken skal udstede et dankort, kræver det, at Nationalbanken skal begynde at drive virksomhed som et almindeligt pengeinstitut. Formålet med Nationalbankens virksomhed er at opretholde et sikkert pengevæsen
samt at lette og regulere pengeomsætning og
kreditgivning. Det ønsker regeringen ikke at
ændre på.
Regeringen kan derfor ikke støtte et forslag
om at ændre nationalbankloven, således at Nationalbanken også kan drive almindelig pengeinstitutvirksomhed med henblik på at kunne udstede og indløse betalingskort.";Kl. 16.30
207890;name_party;":
Da Venstres ordfører ikke kan være til stede ved
behandlingen her i salen i dag, skal jeg fremføre
Venstres synspunkter.
Venstre tillægger et effektivt, sikkert og konkurrencedygtigt betalingssystem stor vægt. Det
har afgørende betydning for den enkelte borger,
for erhvervslivet, forbrugerne og for samfundet
som helhed. Ikke mindst i relation til detailhandelen har dankortet opnået stor udbredelse og
anvendelse, og dankortet har på den måde udviklet sig til at være den foretrukne betalingsformidling på området.

At det forholder sig således, skyldes ikke
mindst, at dankortet er udviklet på markedsmæssige vilkår, hvor der er lagt vægt på brugervenlighed og effektivitet også i den bagvedliggende infrastruktur.
Med beslutningsforslag nr. B 29 lægges der
op til, at Nationalbanken udbyder et betalingskort i lighed med dankortet. Det fremgår ikke
entydigt af forslaget, på hvilke vilkår Nationalbanken skal tilbyde dette kort. Er der tale om, at
Nationalbanken skal drive almindelig pengeinstitutvirksomhed? Skal Nationalbanken udbyde
et konkurrerende kort med en tilhørende infrastruktur, eller skal Nationalbanken købe sig ind
på pengeinstitutternes eksisterende infrastruktur?
Uagtet denne usikkerhed om det konkrete
indhold er Venstres holdning, at forslaget ikke
vil bidrage til at realisere målsætningen om en
effektiv og kundevendt betalingsform.
Der er brug for videreudvikling af dankortet
på markedsmæssige vilkår og ikke en nationalisering heraf. Venstre kan ikke støtte forslaget.";Erik Larsen
209400;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
209451;name_party;":
Det er kedeligt, at Venstres ordfører ikke kan
være til stede under debatten, og jeg har selvfølgelig fuld respekt for, hvis mit spørgsmål derfor
ikke kan besvares.
Jeg vil dog alligevel stille spørgsmålet, for det
kunne jo være. Jeg vil spørge, hvilke alternativer
Venstre ser. For vores problem omkring dankortet er jo, at man har stillet bankerne i udsigt, at
der kan indføres et gebyr på dankortet over for
forretninger, det vil sige en ophævelse af den berømte § 14.
Det vil sige, det er én model. Den anden model er at bevare den nuværende form, men det
vil nok skabe en del ballade i bankvæsenet, eftersom det er blevet stillet noget andet i udsigt.
En tredje model er, at man går ind og lader kongen slå dankort, ligesom kongen har slået mønt
indtil nu, idet det jo efterhånden er blevet lige så
udbredt at bruge dankortet, som det er at bruge
mønter og sedler.
Så jeg vil gerne spørge Venstre: Hvad er alternativet? Hvordan er det, vi sikrer, at der fortsat
vil være et smidigt system? Det er jo sådan, at
bl.a. Finanshuset mener, at effektiviteten vil dale, hvis man går ind og fjerner de nuværende
dankort.

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
210639;name_party;":
Jeg har samme forståelse som Enhedslistens
ordfører, at man normalt selvfølgelig ikke stiller
inkvisitoriske spørgsmål til en ordfører, der er
stand-in.
,
Men alligevel vil jeg sige til både Venstres
ordfører og i øvrigt også til ministeren: Der blev
i begge indlæg sagt, at dankortet er udviklet på
markedsmæssige betingelser. Det forstår jeg
ikke helt, for hvis det er udviklet på markedsmæssige betingelser, hvad er så årsagen til, at vi
gang på gang drøfter den restriktion, Folketinget har lagt over udviklingen af dankortet? Vi
har netop sagt, at der ikke må være gebyrer over
fot detailhandelen netop for at sikre de små butikker.
Så det kan ikke være helt korrekt, når ministeren og Venstres ordfører siger, at det er udviklet på markedsmæssige betingelser. Folketinget
har faktisk sagt: Markedet er ikke i stand til at
styre det på en fornuftig måde, derfor har Folketinget lavet et indgreb i markedsmekanismerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
211598;name_party;":
Jeg er selvfølgelig meget glad for den store forståelse, der gives udtryk for her fra talerstolen,
for, at jeg jo ikke er ordfører på sagen.
Men for at tage det sidste spørgsmål først vil
jeg sige til hr. Ole Sohn: Det ligger jo sådan, at,
man havde den forudsætning, at der skulle være
konkurrence på området. Den lovgivning, som
ligger, er jo et spørgsmål om, at vi skulle have
konkurrence på området, som så på et tidspunkt
kunne gøre, at loven blev taget op til revision
igen med henblik på drøftelse af § 14.
Det er så et svar til ordføreren for forslagsstillerne, at vi jo har bemærket, at ministeren i øjeblikket arbejder med at nedsætte et udvalg, som
skal se på det her spørgsmål. Vi henholder os
helt trygt til, at ministeren prøver på at afklare
forholdet om fremtiden med hensyn til § 14.
Det er muligt, at svarene ikke er tilfredsstillende, men så kan jeg måske få lidt sympati for,
at jeg ikke er ordfører.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
212571;name_party;":
Jamen fuld sympati!
Jeg vil lige holde fast i det der med konkurrence på området, for der er vel en grund til, at
vi ikke har villet have konkurrence på området,

3507

hvad angik mønter og sedler. Der er vel en
grund til, at det er sådan, at det er kroner og øre,
man kan betale med som eneste betalingsmiddel
i langt størstedelen af de danske virksomheder.
Der er jo en grund til, at det ikke er blevet foreslået lagt ud i fri konkurrence, ud over selvfølgelig at det står i grundloven, så det ville være en
større ting at skulle ind at ændre på.
Det samme burde vel gøre sig gældende netop for betalingskortene. Et sted, hvor man faktisk har underlagt det konkurrence, er jo i England, og det betyder ganske simpelt, at man skal
bruge forskellige betalingskort i forskellige forretninger. Det er møjhamrende irriterende.
Det betyder, at man går ind i en forretning for
at købe mælk og i en anden for at købe kød, og
så skal man have to betalingskort. Det er altså
for besværligt. Det svarer jo faktisk til, at man
kunne betale med D-mark i den ene forretning
og med kroner i den anden, men man kunne
ikke gøre det omvendt, og derfor skulle man
hele, tiden have begge dele på sig.
Det, jeg gerne vil spørge om, er: Er det så
smart, at der er konkurrence netop på det felt?
Er det så smart, at man kan bruge forskellige valutaer - i gåseøjne - i forskellige forretninger?";Pernille Rosenkrantz-Theil
213955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213990;name_party;":
Jeg er nødt til at sige, at jeg tror, at fru Rosenkrantz-Theil og jeg er grundlæggende uenige
om betydningen af konkurrence sådan i al al- .
mindelighed. Jeg er også sikker på, at det er det,
der gør sig gældende lige netop på det her område.
Det er klart, at der var et meget bredt flertal i
Folketinget for den lov, der er gældende nu,
hvor selve konkurrencehensynet var, jeg havde
nær sagt, en af hovedpillerne i forslaget. Derfor
kan vi sige, at der er - har været i hvert fald - et
bredt flertal her i Folketinget, som har støttet
den tankegang, at det her var et område, hvor
man skulle have fremdrevet en eller anden form
for konkurrence. Jeg kan så sige, at det synspunkt støtter Venstre fuldt og helt og mener, at
det er i forbrugernes interesse.";Erik Larsen
214781;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for sin tredje og
dermed sidste korte bemærkning til hr. Erik Larsen.

3508

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
214977;name_party;":
Jeg er helt enig med Venstres ordfører i, at vi er
meget uenige om konkurrence generelt. Men det
synes jeg nu ikke nødvendigvis behøver at have
indflydelse på den her debat. For jeg tror nu nok
også, at Venstres ordfører og jeg er meget enige
om, at det fortsat skal være enten kroner og øre
eller euroen, der betales med. Enten eller, ikke
begge dele, og ej heller både euro, danske kroner
og tyske D-mark ... nej, de eksisterer jo ikke længere. Men at det kun skal være én valuta, der betales med generelt i Danmark.
Det er i virkeligheden mit budskab omkring
det med dankortet, at det skal være ét kort, der
er det primære i danske forretninger. Jeg mener,
at alt andet vil være til gene for forbrugerne. Jeg
har stadig væk lidt svært ved at forstå følgende,
men det kan være, at det kan blive opklaret heroppefra: Hvis interesse er det, man tjener, ved at
indføre det gebyr? Der tales om udvikling af
dankortet. Altså de, der betaler for udvikling af
kroner og øre, er i de lande, hvor man har euro,
jo befolkningen over skattebilletten. Sådan har
det altid været i samtlige de lande. Jeg kan ikke
se, hvorfor betalingskortene skal være forskelligt herfra. Det synes jeg stadig væk ikke jeg har
fået et svar på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
216228;title_name;":
Hr. Frode Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
216281;name_party;":
Enhedslisten har jo tidligere ønsket, at Nationalbanken skulle have mulighed for at udstede sit
eget dankortlignende betalingskort. Det var et
ønske, der senest var fremme ved førstebehandlingen af L 166, forslag om lov om udstedelse af
elektroniske penge, og det var i folketingssamlingen 2000-2001.
I Socialdemokratiet ser vi ikke nogen specielle forhold, der skulle begrunde et særligt nationalbankbetalingskort i stil med dankortet. Jeg
synes jo egentlig, at vores indstilling bestyrkes
af bemærkningerne i beslutningsforslaget. Her
hedder det jo bl.a.:
Dankortet er i dag et billigt og effektivt betalingsmiddel. Det kan stort set bruges overalt.
Kunder føler, det er gratis.
Dertil har jeg så lige en bemærkning: Mon
ikke det betales sådan delvis over rentemarginalen?
Og indløsningscentralen PBS er kun halvt så
dyr som den næstbilligste i verden. Der har vi

måske også forklaringen på, at der ikke er flere
indløsningscentraler her i landet.
Jeg vil næsten sige, ,at større ros end det, der
står i bemærkningerne, tror jeg næppe, at dankortet kan få.
Men så er det jo, at forslagsstillerne frygter
fremtiden, nemlig at koncentrationen i banksektoren kan komme til at true den effektive betalingsformidling, som dankortet er, for både kunder og butikker og ikke mindst for de små pengeinstitutter. Skulle betalingsformidlingslovens
§ 14 blive ophævet, giver det jo bankerne mulighed for at opkræve gebyrer hos butikkerne, og
ingen ved jo i sidste ende, om det skulle blive
dyrere for kunderne.
Når vi ikke kan støtte forslaget, skyldes det
altså også, at der vil være adskillige praktiske
problemer hermed, eksempelvis at Nationalbanken jo ikke har private kunder. De har altså deres konti i de banker og sparekasser, som udbyder dankortet, og det vil sige, at de altså i Nationalbanken ikke har de samme normale kundefunktioner, som banker og sparekasser har.
Så vi deler ikke Enhedslistens bekymringer
for fremtiden. Jeg vil slutte med et citat fra førstebehandlingen den 2. marts 2001, hvor daværende økonomiminister, fru Marianne Jelved,
sagde, at det elektroniske betalingskort jo svarer
til, at vi veksler nogle fysiske mønter og sedler
til kort. Andet er det jo ikke. Det vil være en stor
sag, hvis man skulle gøre det til et forretningsområde for Nationalbanken.";Frode Sørensen
218571;Time;"Det var vi i Socialdemokratiet enige om, det
er vi fortsat, og ud fra de fremsatte betragtninger kan vi altså ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
218755;name_party;":
De vurderinger, der kommer fra bl.a. Dansk
Handel & Service, tyder jo på, at de i hvert fald
mener, at det vil blive meget dyrt for deres medlemmer, såfremt der indføres gebyr på dankort.
Jeg kan heller ikke helt se, hvordan det ellers
skulle kunne hænge sammen. Nogen skal jo betale regningen, og alt tyder på, at det netop er
dér, den kommer til at falde. Så det synes jeg
godt vi kan vurdere.
Hr. Frode Sørensen siger, at vi frygter fremtiden, men den eneste grund til, at vi frygter fremtiden, er i og for sig, at Socialdemokratiet og De
Radikale, mens de sad i regering, vedtog et lovforslag, som åbnede op for, at man i fremtiden

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)
skulle fjerne § 14. Det er egentlig den eneste årsag til vores frygt.
Jeg vil på baggrund af det spørge, om hr. Frode Sørensen er indstillet på at fjerne § 14, eller
om hr. Frode Sørensen ikke er indstillet på at
fjerne den. Det ville i hvert fald give en klarhed
over konsekvenserne i fremtiden og hvem det
er, der skal frygte hvad.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
219800;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg er fuldt ud opmærksom
på, at både Forbrugerrådet & Dansk Handel og
Service deltog i det udvalg, der blev nedsat for 3
eller 4 år siden af den daværende erhvervsminister, fru Pia Gjellerup - dengang hed paragraf-,
fen § 20, nu hedder den § 14 - og at de ikke mener, at de problemer, der var dengang, er ryddet
af vejen. Det er vi meget opmærksomme på, og
jeg tror ikke, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
har set noget forslag fra Socialdemokratiet i tetning af, at vi synes, at § 14 kan fjernes.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
220374;name_party;":
Betyder det, at hr. Frode Sørensen kan garantere,
at Socialdemokratiet ikke vil medvirke til at fjerne § 14?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
220522;name_party;":
Nu er jeg jo gammel bankmand, så jeg ved, at
det der med udstedelse af garantier kan få uhyre
store konsekvenser såvel bankmæssigt som rent
politisk.
Som daværende medlem af Erhvervsudvalget, da det føromtalte udvalg blev nedsat, kan
jeg sige, at vi havde en helt klar forventning om,
at hvis de parter, der satte sig omkring bordet,
kom frem til en enig indstilling, kunne de ophæve den. De er ikke nået frem til nogen enig indstilling på det område. Det havde vi gerne set.
Nu har jeg bidt mærke i, at erhvervsministeren har bedt dem om at sætte sig ned en gang til
og drøfte denne sag, og det ser vi frem til at man
gør. Jeg har også bemærket, at Finansrådet ikke
synes, de har lyst til at være med i det udvalg:
det synes jeg er lidt ærgerligt at de ikke vil.
Jeg vil gentage det, jeg sagde før: Jeg tror ikke, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har set nogen
initiativer fra Socialdemokratiet i retning af, at vi
synes, at § 14 skal ophæves.

3509";Frode Sørensen
221507;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil for sin tredje og
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221633;name_party;":
Hvis man har lagt op til, at hvis parterne blev
enige, ville man se på at fjerne § 14 - så skal jeg
lade være med at udtale mig om, hvem der har
taget initiativet, det kan jeg jo ikke vide noget
som helst om, jeg kan ikke vide, hvem der fik
ideen først - så har man medvirket til, at der kan
være en forventning om, at man måske vil fjerne
814.
Det, jeg ganske enkelt vil spørge om, er: Synes Socialdemokratiet, at det er en god idé, at
§ 14 fjernes, eller synes Socialdemokratiet det ikke? Jeg synes indtil videre ikke, jeg får særlig
meget andet end gode, gammeldags politikersvar.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
222256;name_party;":
Nu vil fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo have
mig til at lave en garanti. Jeg har nævnt, at vi har
haft en forventning om, at man i det udvalg
kunne nå frem til en enighed om, at der nu var
konkurrencemæssige vilkår, sådan at § 14 kunne
fjernes. Det har man ikke kunnet.
Nu,nedsætter erhvervsministeren et nyt ud-,
valg, og det betyder vel, at § 14 fortsætter.";Frode Sørensen
222652;title_name;":
Så bliver det fru Colette Brix som ordfører.
홢,Kl.16.50
Colette L. Brix (DF):
Som ordfører for Dansk Folkeparti må jeg afvise
Enhedslistens forslag om at lade Nationalbanken påtage sig rollen som udbyder af betalingskort i lighed med dankortet.
Forslaget er et udtryk for indblanding i det
private kapitalmarked på en måde, som risikerer at ødelægge al fremtidig udvikling af betalingskortet i Danmark.
Det er ellers et område, som står over for en
revolutionerende udvikling i takt med den teknologiske udvikling. Her er det vigtigt med fri
og fair konkurrence på betalingskortmarkedet.
Problemet med dankortet i Danmark er bl.a.,
at bankerne i dag blokerer for en udvikling af
betalingskortet, fordi de ikke kan få lov til at opkræve gebyr hos butikkerne. Det kan de hos forbrugerne, men bankerne har fravalgt denne mu-

3510

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)

lighed af frygt for forbrugerne og en eventuel
priskonkurrence.
Dansk Folkeparti er hverken enig med Enhedslisten eller med bankerne. Der må findes en
mellemvej, som ikke indebærer, at det er den lille selvstændige vitksomhed i detailhandelen,
der kommer til at hænge på hele gebyret, der
skal dække bankernes udgifter på 600 mio. kr.
for dankortet.
De store virksomheder skal nok overleve, for
de er store nok til at forhandle gebyret ned til ingenting. Den vej vil vi ikke gå. Da vi gik over til
dankortet, sparede vi bankerne for et milliardbeløb i administrationsudgifter til håndtering af de
besværlige papirchecks. Nu er vi nået ned på
600 mio. kr., og længere ned kommer vi ikke.
PBS er, som forslagsstillerne rigtigt anfører
det, det billigste betalingssystem i hele verden.
I forvejen har detailhandelen reelt overtaget
en væsentlig del af bankernes driftsudgifter, i og
med at der hæves kontanter i butikkerne svarende til 30 pet. af den samlede dankortbetaling i
detailhandelen. Det er en del af butikkernes service, som de ikke kræver noget for.
Dansk Folkeparti opfordrer derfor bankerne
til at gå ind i forhandlingerne, så vi kan få en
fornuftig afgørelse, og jeg vil også komme med
en opfordring til ministeren: Få dem på plads, få
dem ind i de forhandlinger, så vi igen kan få
gang i udviklingen af betalingskortet, samtidig
med at vi bevarer dankortet - den største succes
i nyere tid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224954;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Colette Brix, som jo sidder i en meget central position her i Folketinget,
om der ikke kan gives et lidt mere præcist svar.
Konflikten er jo meget velkendt. Detailhandelen og forbrugerne ønsker ingen ændringer.
Bankerne ønsker en ændring. De vil gerne have,
at man kan skjule gebyrerne via butikkerne, detailhandelen, og det er den konflikt, der er standende. Den skal løses politisk. Vi skal tage stilling til det her.
Der kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti ikke
mener, det skal være forbrugerne, der skal pålægges gebyrer, medmindre bankerne selv vil
gøre det, som de har mulighed for i dag, og at 홢
det ikke skal være de små detailhandlere. Hvem
skal så?
Bankerne vil jo ikke selv betale det via deres
ret store overskud. De vil have, at detailhandelen skal, og det ønsker Dansk Folkeparti ikke.

Hvordan skal konflikten så løses? Er det ikke
mere reelt at sige: Vi vil køre videre, sådan som
succesen fungerer i dag?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Tak for de fine ord.
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at jeg sagde,
så vidt jeg husker, at det ikke var de små detailhandlere, der skulle bære hele byrden.
Man kan jo godt sætte sig ned med armene
over kors og sige, at nu holder vi fast i en beslutning, der er truffet for lang, lang tid siden.
Der er nogle partier her i Folketinget, der har
givet en garanti om, at hvis fire krav var opfyldt,
så lettede man § 14, og den hænger vi jo altså på.
Det kan selv hr. Ole Sohn bekræfte. Spørgsmålet
er, om troværdigheden også forsvinder lidt, når
der er noget, man har lovet, som man ikke holder.
Der, hvor jeg vil hen, er, at det da må kunne
lade sig gøre at finde en fornuftig løsning, så det
ikke er de små detailhandlere, der hænger på
hele byrden.
Jeg mener da også, at forbrugerne på en eller
anden måde skal med. Der, er jo mange, der hæver både til 50 øre, 1 kr., 2 kr. og 3 kr. Det er mange bække små hver eneste dag, og der kunne det
da godt være, at man kunne sige: Lad os se på
noget af alt det der, er der noget, vi kan gøre for
at hive de penge hjem? Det er 600 mio. kr., det
drejer sig om.
Det kunne jo også være, man kunne sige, at
de 600 mio. kr. blev reduceret, så det kun var 300
mio. kr.
. Kl. 16.55
(Kört bemærkning).";Ole Sohn
227195;name_party;":
Jeg tror såmænd, problemet er, at Folketinget
ikke har udtrykt sig meget klart. For hvis Folke-.
tinget udtrykte meget klart, at dankortsystemet
er den største succes i nyere historie, og det agter vi ikke at ændre, så skal jeg love jer for, nej,
det skal man passe på med, som hr. Frode Sørensen sagde det, man skal ikke love eller garantere
noget, så er det min faste overbevisning, at så
skal bankerne nok komme i gang med at udvikle det. Men så længe de har en mulighed for, at
de kan overtale Folketinget til at lade detailhandelen betale, så presser de på. Bankerne har aldrig lyst til at give noget ud, men det er dem,
der har pengene, det er ikke detailhandelen.

, Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
227956;name_party;":
I et eller andet omfang kan man jo sige, at forbrugerne hænger på prisen under alle omstændigheder, hvad enten det er over bankerne, eller
det er i detailhandelen, for prisen for det bliver
under alle omstændigheder væltet over på de
priser, som forbrugerne betaler enten i banken
eller i detailhandelen, som der også står i bemærkningerne til lovforslaget.
Spørgsmålet er, hvordan man sikrer det mest
effektive system, og spørgsmålet er, hvordan
man sikrer, at de små forretninger ikke dør i det
her. Og der vil jeg gerne spørge fru Colette Brix,
om fru Colette Brix vil være med til, at detailhandelen betalte en del af det, og hvor stor en
del det i så fald ville være, og hvordan fru Colette Brix ville overbevise bankerne om, at de skulle betale den anden del.
Jeg vil ligeledes spørge: Hvad er det for en
model? Som jeg ser det, sker der det, at i det øjeblik vi åbner op for gebyrer, i det øjeblik vi ændrer på strukturen, så ændrer vi på, at der er ét
kort, som er det mest gængse. Åbner vi op for
konkurrencen på feltet, så har vi den situation,
at vi ikke længere har ét kort i Danmark, men ligesom i andre lande har flere kort. Mener Dansk
Folkeparti, at det er en ønskværdig situation?'
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Hr. Ole Sohn sagde, at de små detailhandlere
selvfølgelig ikke vil betale. Nej, vel vil de da ej.
Der er da ikke nogen, der gerne vil betale, men
et eller andet sted er man da nødt til at mødes,
når to parter er blevet uenige.
Man kan jo sagtens blive siddende, det kan vi
jo sagtens gøre, og sige: Vi lukker af, vi vil ikke
snakke med dem, § 14 bliver, vi vil overhovedet
ikke høre på det. Men så kommer vi ikke nogen
steder. Jo, måske kan det også godt være - sagt
til hr. Ole Sohn - at bankerne siger, at så vil de
ikke mere, selv om det er en fuldstændig urealistisk tanke lige nu for hr. Ole Sohn. Men ingen
kender dagen, før solen er gået ned, sådan er
det.
Jeg vil også godt have lov at sige, at vi altså
skal finde en løsning på det her, det er vi jo da
nødt til, det er vel derfor, vi er herinde, og det er
jo derfor, det er endt på vores borde. Men der er
altså nogle herinde, der har været ude at love
noget, og den er jo altid svær at få skudt i skoene
som politiker: Ved I hvad, det her var I selv med
i. Det står jo på tryk, det står jo sort på hvidt, at

3511

når de opfyldte de fire punkter, ja, så var der altså, noget at komme efter.
Jeg går bestemt ikke ind for, at de små detailhandlere skal betale. Er der nogen, der har sloges for det her, så er det mig, det kan jeg godt
fortælle. Jeg vil gøre alt for, at det skal blive så
billigt som overhovedet muligt, men jeg er også
nødt til at se i øjnene, at det er en kæmpe succes
for forbrugerne derude, og det er det også for
forretningerne. Vi skal bevare det dankort, det
skal videreføres, det skal moderniseres, som det
er blevet det alle andre steder i hele verden. Sådan er d
e
t
.
,
Så vil jeg også godt sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theils spørgsmål om, hvorvidt vi vil
åbne op for en model: Lad os nu se, hvad det bliver til. Foreløbig er der jo gået kludder i det hele, der er lukket for det hele. Finansrådet kommer ikke til de forhandlinger, der er sat i gang,
og det er jo der, den er strandet. Jeg har nøjagtig
den samme indstilling til. det her, Der er da ikke
nogen, der vil gå ud og presse små detailhandlere til at få en ekstra udgift, som vi talte om. Det
kan være 1.000 kr. om måneden, det kan være
2.000 kr., det kan være 3.000 kr. Det er mange
penge, hvis man har en lille husleje og man skal
sørge for at tjene, sine 8.000 kr. selv om måneden,
det er rigtig mange penge.
Så jeg ved godt, hvor vi er henne. Jeg siger bare, at det ikke kan nytte noget, at man herinde
sidder og siger: Luk af, luk af.. Vi er jo nødt til at
lukke op og så få det her på plads, det er jo derfor, vi sidder her.";Pernille Rosenkrantz-Theil
231815;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
231887;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet på
Det Konservative Folkepartis vegne at fremføre
følgende:
Mange danskere er rigtig glade for dankortet.
Det er man også i Enhedslisten, så glade, at man
med dette forslag vil sikre, at Nationalbanken i
fremtiden skal udbyde et betalingskort i lighed
med dankortet til fordel for forbrugerne, detailhandelen og de mindre pengeinstitutter.";Charlotte Dyremose
232331;Time;"I Det Konservative Folkeparti er vi også meget interesserede i at sikre, at Danmark også i
fremtiden har en effektiv og billig betalingsformidling. Vi tror bare ikke på, at det bedste middel hertil er en nationalisering af dankortet: Det

3512

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)

dankort, vi kender i dag, er bygget op på markedsvilkår, og det er også sådan, vi mener kortet
skal udbygges.
Der er stadig 160 pengeinstitutter, der har licens til at udstede dankort, og vi har konkurrenceloven til at sikre, at der fortsat er konkurrence
mellem disse udbydere. Hvis forslaget skulle
vedtages, ville det kræve, at Nationalbanken
skulle til at drive almindelig pengeinstitutvirksomhed med indlån m.v. Nationalbanken vil
nemlig ikke kunne udstede et betalingskort som
dankort, medmindre alle kortindehavere har en
indlånskonto hos Nationalbanken.
Jeg tror, at det ville være en umulig opgave
for Nationalbanken at oprette og administrere et
så stort antal indlånskonti, og i Det Konservative Folkeparti vil vi i hvert fald ikke støtte et forslag om at ændre nationalbankloven, således at
Nationalbanken også kan drive almindelig pengeinstitutvirksomhed med henblik på at kunne
udstede og indløse betalingskort.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte forslaget.";Kl. 17.00
233614;name_party;":
Vi har meget forståelse og sympati for Enhedslistens forslag, og vi vil også støtte det. Vi mener,
det er rigtigt at fremsætte et sådant forslag som
et alternativ til den udvikling, der er i gang, med
det skred, der er ved at ske, hvor vi, hvis bankerne får held til at presse Folketinget, kommer i en
situation, hvor dankortet, som er et billigt og effektivt betalingsmiddel, bliver dyrere og mere
gebyrbelagt til ugunst både for forbrugerne og
for detailhandelen og derigennem selvfølgelig
også for forbrugerne.
Jeg synes, at der er et par ting, som er væsentlige at få slået fast i debatten. Nu har både ordførerne fra Venstre og Det Konservative Folkeparti
og ministeren samstemmende - der er måske
ikke noget unaturligt i, at det er samstemmende
- sagt, at dankortet er udviklet på markedsmæssige betingelser. Det er jo ikke korrekt, for hvis
det var tilfældet havde vi jo ikke denne her debat.
Det, der er sagen, er jo lige nøjagtig, at Folketinget har opsat nogle restriktioner, som forhindrer markedet i at udvikle sig, sådan som markedskræfterne gerne vil. For hvad er det, de
stærkeste markedskræfter, altså bankerne, gerne
vil? Ja, de vil gerne have mulighed for at kunne
opkræve gebyr af detailhandelen, som bliver
skjult for forbrugerne, et gebyr, som selvfølgelig
bliver pålagt priserne og dermed også gør varer-

ne dyrere, endog for de personer, som handler
kontant. Det er jo det, der er virkeligheden.
Her har vi i Folketinget sagt, at det vil vi ikke
have. Vi vil ikke have, at der er skjulte gebyrer
og dermed en belastning for detailhandelen. Det
må være bankernes ansvar. I øvrigt tror jeg også,
at det økonomisk er bankerne, der bedst kan
magte den opgave. Så vi har faktisk politisk
valgt at lave en begrænsning af markedskræfterne. Det er jo den debat, vi har: Skal vi ophæve
den eller ej?
Det er selvfølgelig interessant at se, at de borgerlige partier også har lidt problemer med det,
for der er alt andet lige flere vælgere blandt detailhandelen, end der er i bankerne, så derfor
forstår jeg godt, at også de borgerlige har problemer.
Jeg vil gerne stille ministeren et spørgsmål.
Ministeren kan givetvis ikke svare i dag, men så
bliver det stillet i udvalget. Da vi sidst behandlede sagen - jeg tror, det var i forbindelse med lovforslag nr. L 166 - var der debatten om, hvorvidt
det kunne komme ud i fri konkurrence, hvis
man opfyldte de her fire betingelser.
På det tidspunkt var der, så vidt jeg husker,
10 ud af de 15 EU-lande, hvor man havde givet
markedet frit. Dengang behandlede konkurrencemyndighederne i de pågældende EU-lande
sager om, jeg ved ikke, om man kan kalde det
for åger, men i hvert fald sager om for høje gebyrer, fordi markedet jo ikke var frit.
Derfor vil jeg gerne spørge, om vi kan få en
aktuel status over, hvor mange sager der er i de
øvrige EU-lande, hvor der kører sager ved konkurrencemyndighederne som konsekvens af, at
pengeinstitutterne, altså bankerne, har hævet
gebyrerne til et urimeligt højt niveau, om antallet er steget eller faldet, og om de sager, der kørte for år tilbage, er afsluttet.
Virkeligheden er jo, at der ikke er fri konkurrence og aldrig vil blive fri konkurrence i Danmark, i og med at vi har et monopoliseret pengeinstitutområde. Vi har to banker, og det er dem,
der bliver de toneangivende, som kommer til at
styre det.";Ole Sohn
236931;Time;"Derfor har jeg megen sympati for Enhedslistens forslag, som jo netop siger, at hvis vi ikke
kan bevare - sådan vælger vi at tolke det - dankortsystemets succes, som vi kender det i dag,
hvor det er gratis for forbrugerne og gratis for
detailhandelen, skal der være et alternativ. Hvis
det er sådan, at bankerne begynder at pålægge
gebyrer, både officielle gebyrer og også de skjul-

(440) RT
Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)
te gebyrer for detailhandelen, skal der være et
alternativ.
I det lys kan vi støtte det af Enhedslisten
fremsatte forslag.";Kl. 17.05
237510;name_party;":
Da Det Radikale Venstres ordfører ikke kan
være til stede i dag, skal jeg fremføre følgende:
Enhedslistens forslag om at pålægge Nationalbanken at udbyde betalingskort som dankortet kan Det Radikale Venstre ikke støtte.
Betalingskortet har mange fordele for alle
brugere, dvs. kunder, butikker og andre virksomheder og selvfølgelig også for bankerne. Det
er nemt, fordi man ikke behøver at have rede
penge på sig: butikker og virksomheder, som
modtager betaling, har ikke lige så mange rede
penge liggende, som de ellers ville have, og deres omkostninger i forhold til bankerne bliver
mindre: de skal ikke betale for optælling af pengene, og de skal ikke betale for den boksfacilitet,
som bankerne stiller til rådighed: bankerne sparer udgifter til personale, når bevægelser på en
konto sker elektronisk.
Men det er ikke gratis at udbyde betalingskort. Det koster noget at administrere og vedligeholde det. Bankerne har på et tidspunkt opgjort deres omkostninger til at være i størrelsesordenen 600 mio. kr. Og det koster noget at udvikle kortene. Forudsætningen for at udstede
kort er desuden, at kortholderen har en konto
hos udstederen.
Det Radikale Venstre mener ikke, at det er relevant for Nationalbanken at udvikle og udbyde
et betalingskort, der skal kunne konkurrere med
andre betalingskort. Det vil koste Nationalbanken temmelig mange penge, og det vil i sidste
ende blive en udgift for staten.
Derfor er Enhedslistens forslag i realiteten et
forslag om at nationalisere et betalingskort. Det
støtter vi ikke.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positiv over for forslagsstillernes intentioner og værdsætter, at vi får lejlighed til at diskutere, hvad der for os at se er et
ret vigtigt emne.
Kristeligt Folkeparti ønsker ikke, at der skal
være fri konkurrence på betalingskortområdet.
Dankortets udbredelse har gjort det enkelt og
billigt for forbrugeren at bruge betalingskort.
Hvorfor skulle man lave om på det, medmindre
man ønsker at øge bankernes indtjening, som
vistnok er sådan nogenlunde?

3513

Det er selvfølgelig forståeligt, at de store banker gerne vil øge indtjeningen ved at etablere
egne betalingskortsystemer, og de bruger det
fine dække, at det er for at udvikle endnu bedre
betalingskort til gavn for forbrugerne. Men det
er for os at se hverken i forbrugerens eller det
øvrige erhvervslivs interesse at lade det udvikle
sig i den retning.
Vi mener, at dankortet følger fint med tiden,
og argumenterne om, at dankortet begrænser
eksempelvis udbredelsen af brugen af betalingskort på internettet, er ikke rigtige. Dankortet giver netop mulighed for, at det som forbruger er
forholdsvis enkelt at handle på nettet uden at
skulle være afhængig af, om en given elektronisk tjeneste har en aftale med lige præcis det
betalingskortsystem, som en given bank har udviklet. Danmark er på den måde ganske godt
med internationalt set.
I forhold til erhvervslivet og konkurrencen
har vi også vores bekymringer. Hvis man via en
revision af betalingskortloven ophæver § 20 for
den fysiske handel, vil det med al sandsynlighed medføre en konkurrenceforvridning i detailhandelen og blandt servicefagene. Vi mener,
at der vil være stor risiko for, at bankerne vil opkræve forskellige gebyrer for henholdsvis store
og små forretninger.
I forhold til Enhedslistens forslag er vi dog
ikke helt sikre på, at det er den rigtige model,
men som sagt er vi positive over for forslagets
intentioner, og så må vi se, hvor vi ender henne
under udvalgsarbejdet.";Elsebeth Gerner Nielsen
241028;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Poul Nødgaard
241105;Time;;Kl. 17.10
241137;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for debatten,
om end jeg er noget ked af, at regeringspartiernes ordførere ikke prioriterer at tage debatten
om noget så vitalt som betalingssystemet i Danmark. Det må man jo sige amputerer debatten i
salen en anelse. Ej heller Det Radikale Venstre,
som jo ellers har været varmeste fortaler for, at
bankerne skal kunne tage gebyrer for brugen af
dankortet, har prioriteret at sende en ordfører.
Det synes jeg er ærgerligt.
I et samfund som det danske er det vigtigt, at
man har nogle effektive instrumenter til at sikre
betalingsformidlingen. Dankortet er en af de
vigtigste årsager til, at vi i Danmark har et me-

3514

Onsdag den 15. januar 2003 (B 29)

get effektivt system. Dankortet anvendes af næsten alle danskere og kan anvendes i næsten alle
danske butikker - i modsætning til en række andre lande, hvor der er flere forskellige betalingskortsystemer, og hvor borgerne skal være i besiddelse af flere forskellige betalingskort for at
kunne købe ind i de forskellige butikker, de anvender til daglig.
Dankortet har fået sin store udbredelse, fordi
det ikke direkte koster noget at anvende kortet,
hverken for forretningerne eller for forbrugerne.
Forbrugerne opfatter altså brugen af dankort
som gratis. Derfor har de heller ikke nogen
grund til at anvende kontanter, når de betaler i
butikken. Den situation trues nu af forslag om at
indføre gebyrer i butikkerne for anvendelse af
dankort og et stærkt ønske om at sikre effektiv
konkurrence, som det hedder sig, mellem forskellige udbydere af betalingskort.
Enhedslisten tror ikke meget på, at der reelt
vil blive den store konkurrence. Vi kan godt
forestille os, at der kan komme flere udbydere,
men det er jo ikke nogen forbedring for forbrugerne. Forbrugerne har jo ikke behov for at skulle bruge en række forskellige kort for at kunne
foretage daglige indkøb. Forbrugerne har behov
for et effektivt betalingskortsystem, der er gratis.
Grundlæggende mener Enhedslisten, at det
burde være en offentlig opgave at sikre en effektiv infrastruktur og hermed også en effektiv betalingsformidling. Præcis på den måde har det
jo fungeret, da man fortsat brugte sedler og
mønter i det her samfund, og vi kan ikke se, at
der skal være en forskel, blot fordi man begynder at bruge plastikkort.
Enhedslisten kan altså ikke se, at der er nogen
grund til, at den opgave flyttes til privat regi det har den allerede været en årrække - blot fordi vi går bort fra mønter og sedler og over til
elektronisk betalingsformidling. Det har fungeret fint, at kongen slår mønt, så hvorfor ikke
også lade kongen slå dankort?
Indtil nu har dankortet sikret, at dette i Danmark ikke har givet nogen synlige problemer, og
Danmark har i dag den suverænt billigste infrastruktur på betalingsformidlingsområdet. PBS,
Pengeinstitutternes BetalingsService, er kun
halvt så dyr som den næstbilligste i verden. Det
må man sige er en succes.
Det skyldes, at PBS er bygget op i fællesskab
af alle danske pengeinstitutter på et tidspunkt,
da ingen bank havde en markedsandel på over
10 pet. I løbet af 1990'erne og i starten på dette
årtusinde er der sket en voldsom koncentration

af pengeinstitutterne, og den udvikling truer nu
den billige og effektive betalingsformidling for
kunder, butikker og små pengeinstitutter.
Ved at Nationalbanken overtager dankortet
eller opretter et dankort, kan den betalingsformidling også sikres i fremtiden. Det er af afgørende betydning for kunderne og kan være med
til at sikre en bredspektret og nuanceret butiksstruktur samt sikre små lokale og landsdækkende pengeinstitutters overlevelse.
Derfor er der tale om et område af vital samfundsmæssig interesse, som i dag styres af private virksomheder i fællesskab, men som trues
med misbrug fra disse virksomheders side, som
bør sikres gennem en demokratisk regulering.
Jeg vil afslutningsvis slutte med at sige tak for
Kristeligt Folkepartis og SF's støtte til forslaget,
men ærgrer mig over, at vi formodentlig må se
frem til, at der bliver indført gebyr på dankort,
og/eller at der åbnes for, at flere kort kommer til
at gøre sig gældende.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
245266;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Pernille RosenkrantzTheil om, hvordan vi rent praktisk skal gøre det
her med, at kongen ikke blot slår mønt, men
også slår dankort. Hvor skal pengene komme
fra, for kunderne har jo ikke konto i Nationalbanken?
En anden ting, jeg er nødt til at sige, er, at hvis
fru Pernille Rosenkrantz-Theil har dankort, hvis
fru Pernille Rosenkrantz-Theil eksempelvis har
konto i Nykredit Bank, vil der være betaling for
dankortet, både for kontanthævning og for hævning i automaterne plus for det antal gange,
man benytter det i butikkerne.";Frode Sørensen
245830;Time;"Til sidst: Mener fru Pernille RosenkrantzTheil virkelig det, hun siger, nemlig at dankortet
er gratis? Er det ikke sådan, at dankortet bliver
betalt via rentemarginalen, og det vil sige, at
pensionisten, der aldrig bruger dankortet, betaler lige så meget for dankortet som den, der bruger det 100 gange om måneden?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
246196;name_party;":
For at tage det sidste først: Jeg synes nu egentlig
også, at jeg sagde i min ordførertale, at forbrugerne opfatter brugen af dankortet som gratis,
fordi der ikke er forbundet en ydelse med det til
hverdag, men der betales for det gennem renten
i bankerne.

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)
Det er selvfølgelig et urimeligt system, og det
er derfor, vi foreslår, at det ryger over i Nationalbanken, for så ville det jo foregå over skattesystemet. Det vil sige, at man vil komme til at betale for det på præcis sammen måde som for folkeskoler eksempelvis, hvor det er sådan, at selv
om man ikke har børn, der går i folkeskoler, er
man med til at finansiere dem. Selv om man
ikke bruger dankort, vil man også være med til
at finansiere det. Hvis det lå i Nationalbanken,
ville en udvikling og administrationen af kortet
jo komme til at ligge i staten, altså i Nationalbanken, og det vil sige, at det skulle finansieres
over skatten.
Så spørges der om, hvilken model man skal
gå efter. Jamen der er jo en række modeller, man
kan gå efter. Man kan vælge den milde udgave,
som ville være et samarbejde med bankerne. Det
ville være en udliciteret model, som selvfølgelig
ikke er den, jeg er gladest for, som ville betyde,
at man fortsat havde sin konto i bankerne, og at
det fortsat var bankerne, der stod for kontoen.
En anden model, som jeg er langt gladere for,
kan være, at man har et debetkort, altså at Nationalbanken begynder at føre bankvirksomhed.
Det ville også betyde, at de, der i dag bliver
klemt i systemet, fordi de ikke har en bankkonto, kunne få en statslig bankkonto, hvortil man
f.eks. kunne overføre overførselsindkomster.
Det er et par bud. Der bliver ikke tid til at
nævne de tre, fire andre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pernille Rosenkrantz-Theil
248044;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

3515

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 51:
Forslag til folketingsbeslutning om ajourføring af revisions-, regnskabs- og selskabslovgivningen.
Af Jan Trøjborg (S) m.fl.
(Fremsat 9/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det fremsatte forslag angår en række forhold,
der har nære relationer til debatten om corporate governance, som foregår både i Danmark og
på internationalt plan.
Regeringen støtter generelt tiltag, der kan
medvirke til at styrke de finansielle markeder. Vi
bør dog være påpasselige med at tro, at de mest
hensigtsmæssige løsninger nødvendigvis fremkommer gennem stramninger.
I Danmark blev der sat yderligere fokus på
området, da Nørby-udvalget i december 2001
fremlagde sin rapport med anbefalinger for god
selskabsledelse. Rapporten indeholder en række
anbefalinger om såvel interne som eksterne selskabsforhold, som selskaberne på frivillig basis
kan forholde sig til.
Selskaber og investorer har endnu kun haft
kendskab til anbefalingerne i godt et års tid, og
på den baggrund er det regeringens holdning, at
vi bør udvise tilbageholdenhed og afvente en
indarbejdning af anbefalingerne i markedet, inden vi farer ud med flere reguleringstiltag.
Samtidig sker der i øjeblikket en international
udvikling, som vi også må tage i betragtning,
f.eks. er Europa-Kommissionen i øjeblikket i
færd med at udarbejde handlingsplan for modernisering af selskabsretten. I den handlingsplan indgår også aspekter, som berøres i forslaget.
Ligeledes foregår der på bredere internationalt plan sonderinger, som kan få indflydelse
på, hvilken vej de internationale strømninger vil
gå. Det er også set i det lys, at regeringens holdning er, at Danmark her bør afvente en afklaring
af den internationale udvikling, inden vi fremsætter forslag til reguleringstiltag, så vi undgår
at belaste danske virksomheder med omkost-

3516

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)

ninger, som ikke påføres deres udenlandske
konkurrenter.
Når jeg vender mig mod det konkrete indhold af beslutningsforslaget, vil jeg også gerne
give de enkelte dele af dette nogle kommentarer
med på vejen:";Poul Nødgaard
250415;Time;"Jeg kan sige, at regeringen om kort tid fremsætter sit forslag til en ny revisorlovgivning. Der
er tale om et forslag, som tager udgangspunkt i
Revisorkommissionens betænkning, som har
været genstand for grundige drøftelser med de
interesserede parter. Forslaget indeholder de
nødvendige skærpelser med hensyn til revisors
uafhængighed, og der er derfor ikke behov for
at indføje de elementer, der fremgår af beslutningsforslaget.
For så vidt angår de foreslåede stramninger
vedrørende selskabernes oplysningsforpligtelser, bl.a. om direktørers aflønningsniveau, så
indgår det netop i den internationale debat, som
er i gang i øjeblikket, og på det område finder regeringen det rigtigt, at vi afventer en afklaring af
den internationale debat.
Endelig er der elementer, der angår selskabernes ejerstruktur. Det, der foreslås, er en afskaffelse af nogle af de muligheder, som i dag indgår i
selskabernes frie dispositionsret til selv at fastlægge den ejerstruktur, som passer til det konkrete selskab og dets erhvervsvilkår. En afskaffelse af disse muligheder er efter regeringens opfattelse skadelig for dansk erhvervsliv.
Så selv om der er en hel del elementer i forslaget om den ny revisorlovgivning, må vi blot sige, at forslagsstillerne nok har været lidt for
langt fremme i skoene på en del af områderne,
for en del af det vil jo blive dækket af den lovgivning, som regeringen har haft i høring, og
som vi er på vej med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
251877;name_party;":
En kort bemærkning til ministeren og et spørgsmål til ministerens besvarelse, som jeg selvfølgelig takker for, om den generelle tilgang, som ministeren har til forslaget. Vi er udmærket klar
over, at vi har nogle konkrete forslag her, der er
en forbedring af det revisorkommissionsarbejde,
der i øjeblikket er til høring, og som regeringen
på baggrund af forbereder forslag om.
Imidlertid har jeg et spørgsmål til ministeren,
der går på de mange kommentarer, ministeren
gav, om, at man skulle afvente den internationale debat, at man skulle afvente de overvejelser,

der foregik i Europa-Kommissionen etc. Hvorfor
tror ministeren, at den danske regering vælger
en sådan passiv fremgangsmåde, når man kan
se, at øvrige regeringer, som regeringen jo ofte
vil sammenligne sig med, er meget proaktive?
F.eks. har den britiske regering været meget aktiv i at forberede nogle svar på baggrund af de
internationale erhvervsskandaler, fordi høje
standarder for revision og regnskab er essentielle for landets økonomi, for selskaber og kapitalmarked og for de millioner af mennesker, der investerer i dem, enten som personer eller via deres pensionsopsparing.
Mener ministeren ikke, at det er et problem,
at den danske regering er så fodslæbende i forhold til den proaktive indsats, der udøves af andre regeringer, også i Europa?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Jan Trøjborg, at i denne
sag mener jeg generelt, at de bemærkninger, der
kommer fra hr. Jan Trøjborg om, at regeringen
skulle være fodslæbende, ikke er korrekte. Vi er
på vej med en ny revisorlovgivning, som bygger
på Revisorkommissionens betænkning. Den har
vi haft i bred høring, vi har rettet den til, den er
klar til at blive fremsat, og den indeholder jo en
række af de her elementer.
Så er det rigtigt, at hr. Jan Trøjborg på nogle
områder udpensler det. For at tage et enkelt eksempel vil man have en nøjere udpensling af,
hvordan direktører og lign. aflønnes. Men allerede i de regler, vi har i dag, har vi beløbet til ledelsen, som skal opgives. Her ønsker man at få
det helt udpenslet, mens vi har sagt, at vi vil afvente, hvad der sker på det internationale område.
Min holdning til blot det enkelte eksempel er,
at jeg ikke mener, det gavner virksomheden, at
man ved, hvad direktør X får i aflønning. Bare
man ved, hvad ledelsen får, så synes jeg, det er i
orden. Jeg synes, det er fair nok, at der er nogle
virksomheder, der gør det. Jeg er tilfreds med
den tilgang, vi har fået fra Nørby-udvalget, hvor
der er mange fornuftige ting. Det bygger vel
også på frivillighed, om man ønsker at indføre
det.
Til det med, om vi skal belaste danske virksomheder hårdere end udenlandske, synes jeg,
at man bør se på, hvad reglerne er. Også når vi
taler om rotationsprincippet, opererer man i hr.
Jan Trøjborgs forslag med en 5-års-grænse, mens

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)
vi ved, at EU opererer med 7 år, og hvor vi mere
vil lægge op til en 7-års-grænse.";Jan Trøjborg
254870;Time;"Der er altså flere steder, hvor man ønsker at
regulere hårdere, end det vil ske på internationalt plan, og så er det altså et spørgsmål, om
man ønsker, at vi skal stille danske virksomheder dårligere, end de gør det i udlandet. Jeg kan
da ikke afvise, at den engelske regering måske
er kommet med nogle tiltag på det her område.
Vi følger området nøje, og så vil vi selvfølgelig
tilrettelægge dansk lovgivning, så vi hele tiden
er ajour.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
255344;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at stille et spørgsmål. Jeg synes, det er slående, at i den britiske
debat er det det konservative parti i Storbritannien, der foranlediget af de gyldne håndtryk,
som nåede højdepunktet, da Percy Barnevik fik
udbetalt 750 mio. kr. fra ABB, har insisteret på,
at den britiske regering laver lovgivning på området, således at der bliver gennemsigtighed i,
hvad der gennemføres af den type aflønning.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han ikke i
lighed med sine britiske partifæller og i øvrigt
den britiske regering og en række andre regeringer mener, at det er sundt for aktiemarkedet og
dermed også for virksomhederne, at der er så
meget gennemsigtighed som overhovedet muligt.
Man kan spørge: Hvad er der at skjule, og om
nogen har noget ud af, at der ikke er regler på
området? Jeg tror, at det er sådan med disse
virksomheder, som har stor offentlig interesse,
at reglerne ofte har godt af at få en lille hjælpende hånd, således at der er et ens regelsæt. Det
stimulerer aktiemarkedet, det stimulerer tilliden
til virksomhederne, og dermed er det til gavn
for både samfundet som sådan og virksomhederne selv.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo helt korrekt, at det er en diskussion, om
det skal ske på frivillig basis eller vi skal lave en
regulering. Jeg har givet udtryk for, at jeg mener,
det er godt, at vi får en debat om corporate
governance. Jeg mener også, det er sundt med
gennemsigtigheden, og jeg har fuld tiltro til, at
de ejere, der er i aktiemarkedet i dag, også via

3517

den ledelse, de har i firmaerne, vælger den rigtige vej.
Hr. Jan Trøjborg konkluderer, at de skal hjælpes på vej. Jeg mener, at vi selvfølgelig skal leve
op til internationale standarder i en verden, der
bliver mere og mere international også på det finansielle område. Men vi har den holdning i regeringen, at vi vil afvente det, der sker, så vi får
de samme standarder i danske virksomheder,
som vi har andre steder.
Vi har knap så voldsom tilgang til cotporate
governance og til, at vi her i huset skal regulere.
Det er jo i den enkelte virksomheds interesse, at
dens aktiekurser har det så godt som muligt. Og
der må bestyrelsen, aktionærerne, vælge, hvilken vej de vil gå.";Jan Trøjborg
257602;name_party;":
Venstre er ligesom forslagsstillerne selvfølgelig
optaget af, at danske virksomheders vilkår ses i
et internationalt perspektiv, og at den udvikling,
som sker internationalt, også afspejles i den lovgivning, som gennemføres her i Folketinget.
Sådan har det for øvrigt også været under
den tidligere regering. Man har på de områder,
der er nævnt i beslutningsforslaget, løbende haft
lovreguleringer de seneste år. I revisorlovgivningen, årsregnskabslovgivningen og selskabslovgivningen har der været tilretninger, som har taget udspring i den internationale udvikling,
selvfølgelig først og fremmest på baggrund af
udviklingen på børsmarkedet. Tilliden hos aktionærer til virksomhederne har fået større betydning, eftersom flere og flere handler aktier på
børserne, og vi har jo også den opfattelse, at det
er vigtigt for danske virksomheder, at man i investorkredsene og hos aktionærerne har den
nødvendige tillid.
Med hensyn til revisorlovgivningen er der,
som ministeren nævner, allerede sat et arbejde i
gang. Der kommer formentlig allerede i denne
måned et forslag til ny revisorlov fra regeringen,
og alle de elementer, der er omkring habilitetsproblematikken, er jo og vil være indeholdt i regeringens lovforslag.";Erik Larsen
258833;Time;"For mig at se er der ikke nogen grund til kommentere de enkelte elementer i lige præcis det,
man peger på i beslutningsforslaget, men jeg
kan blot sige, at vi synes, der er tale om en
stramning, som måske ligger ud over det, som
vi forventer, at EU-medlemsstaterne vil indføre.
Jeg vil gerne sige, at i det hele taget er det Venstres opfattelse, at de regler, vi skal have på dette

3518

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)

område, er regler, der i høj grad bør ligge meget
tæt op ad en fælles EU-linje. Jeg synes, det er
vigtigt for et land som Danmark, der jo ikke er et
af de store lande, at vi har nogle regler, som er
bundet meget op på EU's linje.
Med hensyn til forslaget om regulering og
ajourføring af årsregnskabsloven og selskabsloven vil jeg sige, at der er jo mange aktieselskaber, som netop på baggrund af Nørby-udvalget
har indført forskellige af de tiltag, forslagsstillerne måske ønsker. Der er virksomheder, som allerede fra den dag, hvor man kendte Nørby-udvalgets konklusioner, har indført en lang række
af de nye ledelsesmetoder, og jeg vil også sige, at
i forbindelse med insiderproblematikken, aktieoptioner osv. har vi jo nu fået nogle oplysningskanaler om lige præcis den form for incitamentsaflønning.
Om A- og B-aktier: Angående problematikken, som forslagsstillerne også er fremme med,
har Venstre den opfattelse, at der fortsat bør
være mulighed for, at vi kan have selskaber i
Danmark, som er organiseret med A- og B-aktier, netop for at man i de selskaber, hvor man
ønsker det, kan beskytte de interesser, der kan
være fra ejerside. I visse tilfælde må vi jo også
erkende, at stemmeretsbegrænsningerne kan
være et værn mod fjendtlig overtagelse af virksomheder, som har et eller andet potentiale, typisk egenkapitalen, som andre måske er optaget
af.
Jeg tror, at det er fremgået af min ordfører tale,
at Venstre ikke kan støtte Socialdemokraternes
beslutningsforslag, som ligger her, men også at
vi selvfølgelig er klar til at diskutere regeringens
forslag til revisorlov og andre initiativer på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
260908;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til Venstres ordfører:
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører sætter stor
lid til det, der kommer fra regeringen, for så vidt
angår disse ændringer, men at det, der ligger i
beslutningsforslaget, rækker lidt længere end
det, man synes er godt og rimeligt i Venstre.
Men synes hr. Erik Larsen ikke, det er rimeligt,
at aktionærerne har fuld oplysning om, hvad
hvert enkelt medlem af direktion og bestyrelse
får på enten den ene eller den anden måde - fratrædelsesgodtgørelse, pensionsordninger, aktieoptioner, osv. - og hvordan de er sat sammen?
Er det ikke kun en rimelig ting, at man har den
grad af åbenhed?

Så forstod jeg ikke rigtig argumentationen for
at bibeholde de såkaldte A- og B-aktier. Kan hr.
Erik Larsen ikke prøve at give et mere klart eksempel på, hvornår hr. Erik Larsen synes, det er
rimeligt, at man opererer med A-aktier kontra Baktier - forstået på den måde, at A-aktierne er
nogle, der i og for sig træffer de store og vigtige
beslutninger, og så kan B-aktionærerne jo klare
de andre?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
261971;name_party;":
Med hensyn til hvorvidt det er rimeligt, at vi
lovgiver om aktionærernes ret til at kende den
enkelte direktørs og den enkelte ansattes aflønning, er jeg helt på linje med ministeren. Jeg synes selvfølgelig, at vi også her skal se på den internationale udvikling. Men jeg vil godt sige, at
jeg synes også, at de aktionærer, som jo deltager
i generalforsamlingen, må have mulighed for at
fremføre nogle ønsker, og det kunne jo så være
på de områder.";Erik Larsen
262431;Time;"Jeg har det lidt skidt med, når man underkender aktionærers indflydelse på virksomheder.
Jeg synes, der er meget, som taler for, at mange
aktionærkredse, selvfølgelig typisk storaktionærer, har stor indflydelse på, hvordan tingene forholder sig.
A- og B-aktie-problematikken skal jeg ikke
give nogen eksempler på ud over at sige, at der
selvfølgelig er virksomheder, som har en beskaffenhed, hvor man...";Kl. 17.35
262847;title_name;Ja tak.;Formanden
262870;name_party;":
Undskyld.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
262917;name_party;":
Et enkelt spørgsmål til hr. Erik Larsen, og det er
om gennemsigtighed og åbenhed.
Er hr. Erik Larsen egentlig ikke enig i, at det
er meget sundt for de meget store virksomheder
og af meget stor betydning for både aktionærer,
kunder og samfundet som sådan, at der er så
stor gennemsigtighed og så megen åbenhed som
overhovedet muligt? Og er hr. Erik Larsen ikke
enig i, at det formentlig kunne have været med
til at hindre noget af den adfærd, der har været i
en række virksomheder? Vi har tidligere set tilfælde herhjemme, men vi har set mange tilfæl-

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)
de, især i amerikansk erhvervsliv, på det seneste.
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er til debatten om A- og
B-aktier. Jeg forstod, at det er meget vigtigt for
hr. Erik Larsen, at vi følger EU-reglerne næsten
til punkt og prikke, og derfor vil jeg spørge: Når
nu EU-kommissær Bolkestein igen kommer
med sit overtagelsesdirektiv, og det i realiteten
de facto underminerer den særlige dansk-svenske ordning med A- og B-aktier, vil hr. Erik Larsen så støtte forslaget?
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
264020;name_party;":
Jeg skal ikke sætte mig til doms over, hvordan
danske virksomheder ville have reageret i givne
situationer, men jeg synes, at vi med hensyn til
danske virksomheder ikke ligefrem ser tilstande, der legaliserer, at vi skulle lave nogle lovopstramninger på de områder, hr. Trøjborg nævner.
Hvad Venstre vil gøre, når man fra EU igen
kommer frem med et forslag om forbud mod Aog B-aktier: Jeg er temmelig sikker på, at vi stadig vil søge om en undtagelse, ligesom vi har
gjort tidligere, fordi vi mener, at det på grund af
dansk tradition og måske ikke mindst på grund
af den virksomhedsstruktur, vi har i Danmark,
har en vis betydning, at vi kan fastholde A- og
B-aktier.
Colette L. Brix (DF):
Som Dansk Folkepartis ordfører må jeg afvise
Socialdemokraternes udspil. Udspillet er et sammensurium af forslag hentet fra Revisorkommissionen, Nørby-udvalget og Socialdemokraternes tænketank, og de mange forslag spænder
således fra sympatiske forslag til, lad mig sige
det direkte, erhvervsfjendtlige forslag.
I kølvandet på de mange erhvervsskandaler
er det da godt at få luftet ud i både virksomheder og hos deres revisorer. Det er vigtigt, at der
er rene linjer, som kan skabe et sundt og troværdigt erhvervsliv med et velfungerende kapitalmarked, men grundlæggende hylder Dansk Folkeparti de traditioner, vi har for at lade markedet løse dets egne problemer så langt hen ad vejen det kan lade sig gøre. I dette tilfælde gælder
det både for informationsforpligtelserne, aktieselskabernes årsrapporter og selvfølgelig også
kapitalmarkedets forhold til opdeling i A- og Baktier.
Vi mener, at på en række af punkterne i Socialdemokraternes forslag er markedet allerede
på vej i den ønskede retning. Vi mener blot i

3519

modsætning til Socialdemokraterne, at det ikke
skal være politikerne, der dikterer den konkrete
løsning. Det skal være aktionærerne, Fondsbørsen eller virksomhederne selv, der trækker i den
retning.
Socialdemokraternes konkrete udspil kan
inddeles efter de tre forskellige lovområder, som
forslaget vedrører: revisorlovgivningen, årsregnskabslovgivningen og selskabslovgivningen.";Erik Larsen
266126;Time;"Med hensyn til habilitetsreglerne finder vi, at
man bør vente på regeringens udspil. Kravet om
offentliggørelse af Revisorti1synets Kvalitetsråds
afgørelser i ikkeanonymiseret form har imidlertid ikke Dansk Folkepartis opbakning, for af
hensyn til retssikkerheden for den lille revisorvirksomhed bør der ikke gøres forskel til andre
brancher, f.eks. VVS, teknik, byggeri m.m., hvor
den erhvervsdrivende forbliver anonym gennem hele disciplinærsystemet.
Forslaget lægger op til, at hvert medlem af direktion og bestyrelse i børsnoterede statslige aktieselskaber skal oplyse størrelsen af vederlag,
pension, aftrædelsesordninger, incitamentsprogrammer, frynsegoder m.v. i årsrapporten.
Dansk Folkeparti mener, det er et spørgsmål om
tid, før virksomhederne selv vælger at oplyse
dette, eller Fondsbørsen kræver denne information. Pointen er imidlertid, at Dansk Folkeparti
grundlæggende ønsker, at markedet selv regulerer dette. Vi har i Danmark en årelang tradition
for et markedsbaseret kapitalsystem, og vi ønsker ikke, at politikerne skal pådutte selskaberne
og aktionærerne, hvad der er ret og vrang.
Forslagene inden for selskabslovgivningens
område lægger op til at tvinge aktieselskabernes
bestyrelser til at interessere sig for valget af
kommunikation med den eksterne og interne revision, samt at princippet »én aktie, én stemme«
gennemføres for alle nye selskaber og de fleste
selskaber, der ønsker at udvide aktiekapitalen.
Det første krav er måske relevant for de helt store virksomheder, men det er at skyde gråspurve
med kanoner for flertallet af danske aktieselskaber.
Det andet krav »én aktie, én stemme« er igen
et udtryk for Socialdemokratiets bedreviden og
trang til millimeterdemokrati. I dag kan virksomheder udstede A- og B-aktier med forskellig
stemmeret, og det bør alene være op til virksomhedens ejere og generalforsamlingen at bestemme, om det fortsat skal være sådan. Hvis der
ikke er nogen købere til aktier uden stemmeret,

3520

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)

kan det godt være, at virksomhederne vil overveje spørgsmålet, men det skal staten ikke blande sig i.
Det er helt forståeligt, hvis ejere af en virksomhed gerne vil beholde ejerskabet til virksomheden, også i en situation hvor de har brug for
kapital og derfor udvider aktiekapitalen. Hvis
de tvinges til at give afkald på stemmerettigheder, hver gang de sælger en aktie, risikerer man,
at mange danske virksomhedsejere går i baglås
og slet ikke tør udvide aktiekapitalen. Det vil
skade det danske erhvervsklima, som er præget
af mange mindre virksomheder i modsætning
til, hvad der er tilfældet i de større nabolande,
og på den baggrund ønsker Dansk Folkeparti
ikke at støtte Socialdemokraternes forslag.";Kl. 17.40
268851;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremføre følgende på Det Konservative Folkepartis vegne:
Som det helt sikkert også er forslagsstillerne
bekendt, har regeringen sendt et forslag til en ny
revisorlov i høring, og med dette beslutningsforslag får vi, som jeg ser det, Socialdemokraternes
høringssvar med deres ønsker til en fremtidig
revisorlov. Det er da meget interessant læsning,
men vi var nu nok kommet frem til de fleste
punkter alligevel.
Med hensyn til forslaget om stramninger af
habilitetsbestemmelserne mener vi, som det
også vil fremgå af det kommende forslag til en
ny revisorlov, at det skal være den enkelte revisor og ikke hele revisorvirksomheden, der under de angivne forhold skal udelukkes fra at afgive erklæring.
Med hensyn til reglerne om intern rotation er
vi indstillet på at følge EU's anbefalinger om intern rotation efter 7 år. Der er drøftelser på internationalt plan om en afkortelse af denne periode, og vi er derfor også indforstået med, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen med det kommende forslag til en ny revisorlov får hjemmel til at
fastsætte en kortere periode, hvis EU justerer
den.
Med hensyn til Revisortilsynet fremgår det
allerede af det kommende forslag til en ny revisorlov, at flertallet af de fremtidige revisortilsynsmedlemmer skal være ikkerevisorer, og at
både tilsynet og kontrollen skal være brugerfinansieret af revisorerne. Mange af punkterne i
beslutningsforslaget er der altså allerede taget
højde for i den kommende revisorlov.

Også hvad årsregnskabsloven angår, er der
allerede taget en række initiativer til bedre oplysning om vederlag til et selskabs ledelse, og
det diskuteres fortsat internationalt, hvilke oplysninger der skal gives om vederlaget til ledelsen i et børsnoteret selskab. Så længe der er international usikkerhed på området, mener vi, at
en yderligere stramning i Danmark bør afvente
en international afklaring. Vi ønsker ikke, at
danske virksomheder skal afgive flere følsomme
oplysninger end deres konkurrenter, ligesom vi
heller ikke ønsker, at danske selskabers regnskaber skal belastes med nogle omkostninger, som
ikke belaster udenlandske selskabers regnskaber.
Endelig tror vi ikke, at det vil være til gavn
for hverken selskaberne eller deres aktionærer at
fjerne retten til stemmedifferentiering for nye
aktieselskaber. Det ville betyde, at vi fratog selskaberne mulighed for at indrette sig sådan,
som de selv finder bedst og mest passende, og
det er ikke noget, vi i Det Konservative Folkeparti kan støtte.";Charlotte Dyremose
271417;Time;"Alt i alt er vi enige med forslagsstillerne i, at
dansk erhvervslovgivning selvfølgelig skal være
på internationalt niveau, men vi mener altså ikke, at de her fremførte forslag giver anledning til
nogen ændringer andre end dem, som allerede
er på vej. På den baggrund kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte forslaget.";Kl. 17.45
271754;name_party;":
Det har været interessant at følge de borgerlige
partiers ordføreres kommentarer til forslaget. På
den ene side vil man gerne medgive, at Socialdemokratiets beslutningsforslag indeholder en
lang række fornuftige elementer, men alligevel
vil man ikke støtte.
Men nu er det jo sådan, at SF i denne her sammenhæng er i den heldige situation, at vi sådan
set har været i opposition både før valget og efter valget. Og når der kommer et parti med et
fornuftigt forslag, så er vi ikke bundet af, at vi
skal sige, at det er godt før valget og dårligt efter
valget eller vise versa. Så vi vil faktisk gøre det
på den måde, at vi synes, at Socialdemokratiet
har udtænkt nogle gode tanker eller i hvert fald
har ladet sig inspirere af kommissionsrapporten
til at lave et beslutningsforslag, som indeholder
en lang række udmærkede initiativer.
Vi har faktisk den opfattelse, at de forslag til
stramninger af habilitets- og revisionsbestemmelsen, der ligger i forslaget, om større åben-

(441) RT
Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)
hed, om aktieselskabernes dispositioner osv. og
spørgsmålet om én aktie én stemme er gode og
fornuftige initiativer, som gør, at vi synes, at Socialdemokratiets forslag fortjener støtte, og det
vil vi hermed give forslaget.";Ole Sohn
273028;name_party;":
Det Radikale Venstre finder Socialdemokratiets
beslutningsforslag interessant. Vi glæder os meget til at drøfte de mange forskellige forslag og
det også lidt komplicerede forslag i udvalget.
Desværre har vores ordfører ikke mulighed for
at være til stede i dag, og derfor er det ikke så
uddybende kommentarer, der kommer fra Folketingets talerstol. Men som sagt ,synes vi, det er
et sympatisk forslag, og vi glæder os til at diskutere det i udvalget.";Elsebeth Gerner Nielsen
273512;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse er det et problem,
at vi i Danmark har valgt at lade beslutninger,
som har afgørende betydning for samfundets
økonomiske vækst og borgernes livskvalitet, blive taget i lukkede selskabsbestyrelser, som kun
er ansvarlige over for aktionærerne, men ikke
over for medarbejderne i virksomhederne og befolkningen som helhed.
Det afgørende demokratiske underskud har
Socialdemokratiet for længst opgivet at gøre noget ved, og i dag beskrives den tilstand som
både rigtig og naturlig. Men efter at de er kommet i opposition, kommer der selvfølgelig et pip
hist og pist, og det her er et af dem.
Konsekvenserne af at organisere samfundet
på den måde er ellers tydelig. På det seneste har
vi set en række erhvervsskandaler, ikke mindst i
USA, hvor grådigheden er sat i system, og hvor
der ses stort på love og paragraffer for slet ikke
at tale om almindelig anstændighed.
Socialdemokratiets forslag opfatter vi som
nogle begrænsede lapperier på den tilstand, som
vil sikre større kontrol og åbenhed i forhold til
erhvervslivet. Det er vi glade for, og derfor vil vi
stemme for Socialdemokraternes beslutningsforslag.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Kristeligt Folkeparti er positivt over for forslagets intention om at ajourføre revisions-, regnskabs- og selskabslovgivningen. Overordnet
havde vi dog ønsket os, at vi her i salen kunne
have haft en generel drøftelse af resultaterne fra
Revisorkommissionen og Nørby-udvalget, in-

3521

den vi på den måde skal vælge lige præcis, hvad
det er, der skal ajourføres på de tre områder.
I forhold til selve forslaget kan vi da godt
støtte de forskellige opstramninger, der er indeholdt i forslaget. Vi er enige i, at der er behov for
at sikre en højere standard og ikke mindst at sikre den fornødne åbenhed, der kan gavne troværdigheden inden for erhvervslivet. Selvjustits er
jo meget godt, men det er efterhånden vanskeligt at have tillid til selvjustitsen, og derfor er vi
enige i, at det er nødvendigt at forbedre lovgivningen på det område.";Pernille Rosenkrantz-Theil
275534;Time;"I forhold til sammenskrivningen af de to love
om henholdsvis statsautoriseret og registreret
revisorvirksomhed er vi lidt i tvivl om, hvorvidt
det vil medføre en fordyrelse, hvilket vi håber at
få afklaret under udvalgsbehandlingen.
I Kristeligt Folkeparti kan vi ikke støtte forslaget i dets nuværende form.";Kl. 17.50
275855;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jan
Trøjborg.";Formanden
275933;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den iver, hvormed ordførerne har deltaget i debatten: jeg håber, at den
vil fortsætte under udvalgsarbejdet og i den offentlige debat, som jeg forudser vil køre videre
omkring en række af de forslag, som vi har stillet i beslutningsforslaget.
Socialdemokraterne har gennem ganske mange år været optaget af debatten om det, man
med et godt dansk ord kalder stakeholder values, eller i et forsøg på oversættelse til dansk:
samfundets interesse i virksomheder, der både
er internationalt konkurrencedygtige og som
medvirker til samfundets økonomiske vækst
sikrer en række værdier fra sikkerhed for privates opsparing til socialt ansvar og en bæredygtig
udvikling af markedsøkonomien.
Vi ønsker at bidrage til debatten med nogle
konkrete forslag, der skal være svar på mange
menneskers helt legitime bekymring set i lyset
af en række meget omtalte erhvervsskandaler,
primært i USA. Men vi har også tænkt os at bidrage til debatten med konkrete forslag, der bidrager til at holde dansk erhvervslovgivning på
omdrejningshøjde med udviklingen i de lande,
hvis økonomi danske virksomheder er en integreret del af.
World Economic Forum har netop offentliggjort en ny international survey, en undersøgel-

3522

Onsdag den 15. januar 2003 (B 51)

se, der viser et markant fald i tilliden til de store
selskaber efter en række af de store erhvervs-^
skandaler. Ingen kan være interesseret i en sådan tilstand.
Naturligvis har vi i Socialdemokratiet tillid til
erhvervslederne i Danmark. Imidlertid viser al
erfaring jo, at tilliden i en blandingsøkonomi
som den danske skal følges op med en række
spilleregler, som mange ordførere har været
inde på, fastsat af samfundet, eller sagt mere direkte: Lovgivning vedtaget af Folketinget.
Det private erhvervsliv er privat, ja. Men det
er jo ikke mere privat, end at en række store og
betydningsfulde virksomheder er af offentlig interesse og dermed vedkommer befolkningen,
medier, medarbejdere og politikere generelt, og
man kan sige, at disse virksomheder på godt og
ondt må dele skæbne og vilkår med politikere
og embedsmænd: de skal stå til ansvar for store
tab, der kan ramme rigtig mange mennesker og
vigtige funktioner i samfundet,
De skal også være i stand til at tiltrække kapital fra brede kredse af investorer i ind- og udland, og de skal også være på forkant med etiske
og teknologiske og økonomiske krav, der først
og fremmest stilles af markedsøkonomien, af
den globale konkurrence, i det hele taget af de
hastigt foranderlige vilkår i verden. Derfor tjener det også danske virksomheder bedst at være
på omdrejningshøjde med udviklingen.
Det synes vi at vores forslag bidrager til. Det
bidrager til at fremme åbenheden om virksomhedernes økonomi, der medvirker til uafhængighed og kvalitet og revision, og vi tror, at det
vil styrke tilliden til virksomhederne og fremme
investeringer og fremme dansk aktiekultur.
Jeg håber meget, at hr. Erik Larsen vil være
enig med mig i den grundlæggende tanke, at
der er en lang række virksomheder, som også
nævnes af Revisorkommissionen, og som hr.
Erik Larsen omtalte positivt, der er af en sådan
størrelse og af en sådan betydning for samfundet, at de må karakteriseres som virksomheder
af særlig offentlig interesse og dermed være omgivet af et regelsæt, som stiller øgede krav til
virksomhedernes åbenhed og gennemsigtighed, af hensyn til netop at leve op til en række af
de betragtninger, som jeg her har gjort mig.
Jeg vil sige til fru Colette Brix: Tak for de positive ord om den socialdemokratiske tænketank.
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er en række af de tanker, der er gjort i hovederne på en
række, synes vi selv, vældig fornuftige mennesker. Udgangspunktet er jo ikke at gøre tingene

vanskeligere for dansk erhvervsliv, men tværtimod sikre en øget interesse og investering i
dansk erhvervsliv og sikre en højere standard af
virksomhedernes ledelse, således at den internationale konkurrenceevne bliver helt i top, altså
fuldstændig i tråd med den tankegang, der udgør grundlaget for de overvejelser, man gør sig i
den britiske regering, og de overvejelser, som
man gør i begge huse i den amerikanske Kongres.";Jan Trøjborg
280089;Time;"Så vil jeg gerne kommentere fru Charlotte
Dyremoses betragtninger om, at man jo også endelig skal passe meget på, at man ikke med forslaget stiller danske virksomheder i en ringere
konkurrencesituation - jeg tror endda, ministeren var lidt inde på det samme - end udenlandske virksomheder. Der vil jeg bare nævne et element fra et svar, som økonomi- og erhvervsministeren har givet Folketinget, svar på spørgsmål S 2843, 2. samling, hvor ministeren beskriver den amerikanske regulering og beskriver
den amerikanske regnskabsregulering, som omfatter ca. 5,000 sider.
Ministeren siger yderligere i sit svar:
»Det her skal ses i forhold til årsregnskabslovens 170 paragraffer. Herudover skal danske
børsnoterede virksomheder dog også følge de
danske regnskabsvejledninger, som fylder ca.
400 sider.«
Der er altså ikke tale om, at vi på nogen måde
har regnskabsregler, der er så komplicerede,
som man har i den amerikanske regnskabsregulering. Vi har heller ingen intentioner om at gøre
det.
Tværtimod er vores forslag baseret på, at man
gennemfører rammeregler, der sikrer åbenhed
og gennemsigtighed, og det har glædet mig at se
i den debat, der har været i pressen, at en række
virksomheder faktisk har kommenteret vores
forslag på den måde, at de nu - jeg kan nævne
NKT som eksempel - vil drøfte en række af disse forslag, som også er omfattet af vores forslag,
og som er en del af den offentlige debat, med
henblik på at gennemføre dem som virksomhedens politik, når det gælder åbenhed og gennemsigtighed, fordi de mener, det gavner virksomhedens egen interesse. Det gavner muligheden for at få tilført øgede investeringer og tillid
til virksomhedens i øvrigt sunde drift.
Der er intet at skjule, tværtimod er det sundt,
at alt kommer frem i lyset.
Jeg vil gerne sige tak til de mange positive
kommentarer fra SF og især fra De Radikales

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)
ordfører, men også hr. Mogens Nørgård Pedersen. Jeg ser frem til en debat om forslaget både
offentligt og i Folketinget, og vi ser selvfølgelig
også frem til at anvende vores forslag som vores
bud på eventuelle ændringer i det forslag, som
regeringen måtte komme med på baggrund af
det arbejde, der foregår i Revisorkommissionen,
et forslag, som regeringen har bebudet til behandling netop i denne folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.55
282495;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om præcisering af lægekonsulenternes rolle i sager om
førtidspension m.v.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
282989;title_name;":
Forslaget er fremsat af medlemmer fra SF og går
ud på, at Folketinget pålægger regeringen at sikre, at kommunerne og ankemyndighederne efterlever retningslinjerne om lægekonsulenter i
sager om førtidspension.
Hvis man ser på forslaget isoleret, har jeg
ikke noget problem med det, selv om jeg ikke
kan se, at forslaget er nødvendigt. Problemet er
bemærkningerne til forslaget, og det vender jeg
tilbage til.
De retningslinjer, der er tale om, er efter min
opfattelse både præcise og fyldestgørende. Retningslinjerne fremgår af ministeriets regelsæt og

3523

af en skrivelse, som socialministeren og KL udsendte i 1998.
Det er klart, at Socialministeriet og ankemyndighederne følger op på, at kommunerne efterlever retningslinjerne for lægekonsulenter.
Vilkårene for tildeling af førtidspension er
forligsstof. Som bekendt er det ikke længe siden,
vi har vedtaget en førtidspensionsreform, og
den er netop trådt i kraft her pr. 1. januar. Det er
derfor endnu ikke muligt at vurdere, hvordan
de nye regler fungerer.
Tankegangen i reformen er som bekendt, at
førtidspension skal tilkendes ud fra arbejdsevnekriteriet. Borgerens ressourcer skal sættes i
centrum. Tidligere handlede det alt for meget
om kun at beskrive de begrænsninger, der var.
Nu er det sådan, at hvis man har en arbejdsevne,
der gør, at man kan forsørge sig selv også i fleksjob, så får man afslag. Det er ikke længere diagnosen, der skal afgøre, om man kan få førtidspension.
Reformen er blevet fulgt op af vejledninger
og undervisninger, hvor der gøres meget ud af
arbejdsdelingen mellem undersøgende læger,
sagsbehandler og lægekonsulent. De kommunale lægekonsulenter hat fået tilbud om undervisning sammen med sagsbehandlerne. Der er også
udsendt materiale direkte til de praktiserende
læger og til speciallægerne, så de kender deres
egen rolle og forstår baggrunden for de spørgsmål, kommunen stiller.";Henriette Kjær
284874;Time;"Den meget omfattende uddannelsesindsats
over for de kommunale sagsbehandlere vil under alle omstændigheder medføre et kvalitetsløft i behandlingen af sager om førtidspension.
Der vil blive større klarhed omkring, hvad der
er sagsbehandlerens rolle, og hvad der er lægekonsulentens rolle.
En ændring af vilkårene for tildeling af førtidspension, så afgørelsen i højere grad bliver
lagt over til speciallægerne, ville medføre flere
tildelinger af pension. Det ville desuden være et
brud med de hensigter, vi havde, da vi i forligskredsen blev enige om førtidspensionsreformen.
Om bemærkningerne til lovforslaget vil jeg
understrege, at problemerne med lægekonsulenter er trukket for hårdt op. Mange kommuner
har gavn af bistand fra lægekonsulenter i førtidspensiönssager. De er ansat som administrative medarbejdere, og deres opgave er at hjælpe
myndighederne med at klarlægge indholdet af
andre lægers erklæringer, at afklare, om der er

3524

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

særlige skånebehov, eller om der mangler helbredsoplysninger i sagen.
Det fremgår, at forslagsstillerne er utilfredse
med, at en lægekonsulent kan tilsidesætte en
fagfælles, dvs. en anden læges vurdering. Jeg vil
gerne understrege, at speciallægeerklæringer
ikke kan stå alene i en førtidspensionssag. Speciallæger er netop specialister og kun eksperter
på deres afgrænsede område. I forhold til en socialrådgiver har speciallæger typisk et mere ensidigt fokus på diagnoser og funktionsbegrænsninger.
Heller ikke efter de gamle regler med erhvervsevnetab kan speciallægeerklæringer stå
alene. Lægeerklæringer fra praktiserende læger
og speciallæger, der indeholder en relevant beskrivelse og vurdering af ansøgerens helbred,
må naturligvis ikke tilsidesættes i sagsbehandlingen.
Hvis praktiserende læger og speciallæger
derimod tager stilling til pensionsberettigelsen i
deres erklæring og f.eks. skriver, at patientens
erhvervsevne er nedsat med så og så mange procent, er det kommunens opgave at se bort fra
disse synspunkter og foretage deres egen vurdering i stedet, en gennemskuelig og velbegrundet
vurdering naturligvis.
Læger har ikke ret til at tilkende førtidspension, hverken praktiserende læger, speciallæger
eller lægekonsulenter. Pensionsmyndigheden,
kommunen, kan tilkende førtidspension ud fra
en helhedsvurdering af borgerens ressourcer og
barrierer og kravene på arbejdsmarkedet. Det
var faktisk selve grundlaget for førtidspensionsreformen.
Der er heldigvis fuldstændig enighed mellem
os og den tidligere regering om de her spørgsmål, om formålet med førtidspensionsreformen
og lægernes rolle, om, at målet er selvforsørgelse
og ikke førtidspension.
Forslagsstillerne har den oplevelse, at lægekonsulenter fungerer som kassetænkningens
forlængede arm og forhindrer folk i at få deres
ret. Jeg vil gerne gentage, at det ikke er lægekonsulenterne, der træffer afgørelse om førtidspension. En yderligere indskærpelse af retningslinjerne over for kommunerne vil derfor bestemt
ikke indebære, at der skal tilkendes flere førtidspensioner.
Som sagt er det et problem, at bemærkningerne til beslutningsforslaget giver et misvisende
billede af førtidspensionssager og af lægekonsulenternes rolle. Forslaget bygger i det hele taget
på for mange misforståelser.

Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, som det foreligger, men regeringen er enig i, at det fortsat skal sikres, at kommunerne efterlever de udstukne retningslinjer
om lægekonsulentens opgave i pensionssager.
Jeg vil derfor indkalde forligspartierne til en
drøftelse af spørgsmålet, hvor der bliver lejlighed til at sætte det i den rette sammenhæng.";Kl. 18.00
288513;name_party;":
For Venstre er det helt afgørende, at de borgere,
der helt eller delvis kan bidrage til samfundet
med et stykke arbejde og med at betale skat,
også skal have en chance derfor. Selv hvis man
kun kan lidt, har det også ret.
Det her er altså ikke kun et spørgsmål om forsørgerbyrde og skattetryk og den slags, det er
også et spørgsmål om menneskeværdighed og
selvværd. Derfor har kommunerne igennem
1990'erne udviklet deres revalideringsarbejde til
gunst for rigtig mange borgere. Vi kan se det ud
af de tørre tal. For ca. 10 år siden fik 28.000 personer om året tilkendt en førtidspension. I dag
er niveauet, at vi tildeler omkring 13.000 en førtidspension om året.";Flemming Oppfeldt
289188;Time;"Et nyt skridt på vejen er den førtidspensionsreform, som er trådt i kraft her for 15 dage siden.
Den siger, at vi, det vil sige det offentlige, sammen med borgeren skal se på, hvad borgeren
formår, hvad man duer til, frem for alene at
være optaget af de ting, vedkommende ikke
kan. Vi skal altså ikke længere jagte diagnoser,
men foretage et mere helhedsorienteret syn på
borgeren og dennes muligheder.
Det er i den forbindelse, at SF's beslutningsforslag kan virke lidt forhistorisk. Hverken lægekonsulenten, den praktiserende læge eller
speciallægen kan afgive en indstilling om førtidspensionsberettigelse. Det fremgår tydeligt af
Socialministeriets retningslinj er.
Man kan læse SF's beslutningsforslag som et
forsøg på at flytte magtforholdet mellem lægekonsulenten og speciallægerne, men sandheden
er, at ingen læger alene kan afgive indstilling eller være med til at træffe beslutning om tildeling
af førtidspension. Der er faktisk ikke rigtig nogen magt at flytte på.
Faktisk er der en række faktorer i dag, som
man ligeledes skal tage i betragtning, når vi vurderer, hvad en borger formår. Socialforskningsinstituttet fremlagde den 18. november 2002 en
stor undersøgelse om kommunernes tilkendelse
af førtidspension. Den viste en meget stor varia-

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)
tion i antallet af tildelte førtidspensioner. De steder, hvor den kommunale forvaltning var styret
eller var formelt styret og nærmest isoleret, blev
der tildelt flest førtidspensioner. De steder, hvor
den kommunale forvaltning havde moderniseret sig selv, hvor man havde lukket vinduerne
op og sagt goddag til omverdenen, til andre end
kun de hvidkitlede, dér blev der tildelt færre
førtidspensioner.
Sagsbehandlingen i de kommuner, der har tilkendt færrest førtidspensioner, var præget af tre
forhold. For det første: at borgeren spiller en meget aktiv og medbestemmende rolle i det her
forløb. For det andet: at socialrådgiveren har en
stor kompetence og fylder meget. Og for det
tredje: at kommunen har et stort netværk af
virksomheder og kommunalprojekter, som benyttes i revalideringsarbejdet eller i arbejdsprøvningen.
Så Venstres konklusion er klar: Det kan være,
at lægekonsulenten historisk set har påtaget sig
en rolle, som ligger ud over at vurdere og at
oversætte lægelatin og fagsprog, som lægekonsulenten i virkeligheden skal tage sig af. Men
specielt med førtidspensionsreformen har vi taget et skridt ind i et nyt rum, hvor lægelige indikationer ikke længere spiller den helt altafgørende rolle. Magten ligger ikke længere i hænderne
på de hvidkitlede, og det er derfor, at SF's forslag er overflødigt.
Men vi vil da selvfølgelig også meget gerne
drøfte det her spørgsmål i forligskredsen, så alle
er trygge ved, hvad der sker nu.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
291966;name_party;":
Ja, det var jo dejligt herfra at få et tilsagn fra socialministeren om, at man skulle drøfte de her
ting. Jeg forstår ikke helt Venstres holdning i
dag, for man kan jo altid diskutere, hvordan argumentationen er i bemærkningerne til beslutningsforslaget, men det, beslutningsforslaget
drejer sig om, det er jo stort set kun, at man minder kommunerne om, hvad de egentlig skal gøre.
Jeg ved naturligvis lige så godt som flere andre i den her sal, at der er trådt nye regler i kraft
her pr. den 1. januar. Dem har vi heldigvis været
mange om at lave, og jeg tror også, problemerne
bliver mindre fremover. Men jeg ser faktisk det
her forslag som en lille appel til regeringen om
lige at minde kommunerne om, hvis man har
fået en praksis, der gør, at lægekonsulenterne
har fået en rolle, der i forhold til dette brev, der

3525

blev sendt i 1998, er utilsigtet, at lade være med
det, for nu er det nye tider.
Sådan opfattede jeg det, og derfor forstår jeg
ikke helt, at Venstre siger, at det er så forfærdeligt, for jeg troede sådan set, vi kunne være enige om, at det gør vi da bare. Vi vil ikke have nogen misforståelser på det her område.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
293142;name_party;":
I forlængelse af den foregående taler så forstod
jeg Venstres ordfører sådan, at lægekonsulenter
nærmest kun skulle have en rolle i førtidspensionssager. Men lægekonsulenter indgår jo også i
en række andre sager, bl.a. arbejdsskadesager,
og derfor er det lidt svært for mig at forstå, at
problemet skulle være ude af verden, fordi der
nu er trådt en førtidspensionsreform i kraft, for
lægekonsulenterne eksisterer stadig, også i forhold til andre sager.";Line Barfod
293607;Time;"Derfor vil jeg også godt høre, om Venstre ikke
vil være med til, at man indskærper, at lægekonsulenter altså ikke skal komme med deres egen
vurdering af sagen.
Egentlig har jeg lidt svært ved overhovedet at
se, hvorfor man har behov for at have sådan en
konsulent inde til at forklare fagsprog: det må
man kunne finde en fornuftig løsning på. Man
har jo ikke på andre områder nogle inde, der
skal forklare fagsprog.
Men hvorfor vil Venstre ikke være med til, at
man får strammet op, så vi sikrer, at lægekonsulenterne ikke har indflydelse ud over at oversætte?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
294206;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldts tale byggede på to ting,
dels at revalideringen var årsag til styrtdykket i
tilkendelse af pensionssager. Der tror jeg det bliver ret spændende under udvalgsarbejdet at
kigge på kurven for revalideringssager, for det
vil tilbagevise hr. Flemming Oppfeldts billede.
Det er ikke revalideringen, der har fanget det
her op, desværre. Så havde det været godt. Det
er nogle mennesker, der har fået afslag på pension.
Og dels en anden ting, som jeg synes hr.
Flemming Oppfeldt kom lidt let uden om, som
jeg godt vil have et svar på. Er det virkelig sådan, at forskellen på kommuner, der tildeler
mange førtidspension, og kommuner, der ikke
gør det, er et spørgsmål om, hvorvidt de lukker

3526

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

vinduet op eller ej? Er det ikke sådan, at der er et
meget tydeligt socialt danmarkskort i det her,
nemlig at kommuner, der har mange ufaglærte,
som har haft et hårdt job, som har arbejdet i fiskeindustrien, eller hvad ved jeg, har mange førtidspensionssager, mens Gentofte og nærmeste
omegn har få? Og er det ikke lidt forsimplet at
tegne det som et billede af, om man er i stand til
lukke vinduer op?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
295398;name_party;":
Jeg ønsker egentlig ikke, at vi taler os fra hinanden i denne her sag.
Når jeg nævnte det i min ordførertale med
hensyn til revalidering, kan jeg sige, at revalidering, arbejdsprøvning eller alternativt at man
finder et arbejde, som folk kan udfylde i en anden funktion, det har for mange kommuner spillet en større rolle, og det viser Socialforskningsinstituttets rapport også.
Retningslinjerne fra Socialministeriet fra 1998
er rimelig klare. De fortæller jo, hvad lægekonsulentens rolle er, og også, hvad den praktiserende læges og speciallægens rolle er. Det er jo
ikke at afgøre en sådan pensionssag.
Vi er her efter den 1. januar 2003 trådt ind i et
rum, hvor der ud over den lægelige indikation
er 11 andre faktorer, som afgør en førtidspensionssag, og det er en helt anden verden end den,
man måske levede i for 10 år siden, hvor lægen
alene var den afgørende.
Så på en måde siger Venstre som flere andre
her, at det ikke alene er lægen, der skal afgøre
det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
296416;name_party;":
Jeg er klar over, at det kan være svært at nå at
skulle svare flere spørgere, men jeg vil derfor
igen give hr. Flemming Oppfeldt lejlighed til at
svare på, om spørgsmålet om, hvorvidt lægekonsulenterne har behov for at få indskærpet
deres rolle, ikke kun drejer sig om førtidspensionssager, men også om den række andre sager,
hvor man bruger lægekonsulenter. Det er arbejdsskadesager: man bruger tandlægekonsulenter i forhold til, når pensionister og andre søger om hjælp til tandbehandling, osv.
Der er et problem med, at mange mennesker
oplever, hvordan det bliver en afgørelse fra
tandlægekonsulenten eller lægekonsulenten,
der tager udgangspunkt i kommunens økono-

mi, i stedet for en afgørelse, der tager udgangspunkt i det konkrete menneske, det drejer sig
om, også fordi det konkrete menneske som regel
overhovedet ikke har mødt den lægekonsulent
ellet tandlægekonsulent, der udtaler sig om sagen, og det virker højst besynderligt.
Mener Venstre ikke, at der kan være behov
for generelt at se på, hvordan vi får indskærpet
kommunerne, at de ikke må bruge disse konsulenter til at sikre kommunens økonomi, men
kun til at oversætte?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
297599;name_party;":
Uanset at vi naturligvis deler glæden over førtidspensionsreformens ikrafttræden, er det jo
stadig væk sådan, at blandt de ting, som er udløsende for en eventuel pension eller afslag på en
pension, er de lægelige udtalelser om ansøgers
helbredstilstand.
Derfor har jeg lidt svært ved at forstå den bagatellisering, der ligger i nødvendigheden af, at
der er en neutral oversættelse af det lægelatin,
som vi stadig væk, givetvis af historiske grunde,
oplever et stort behov for at få oversat.
Når forslagsstillerne stiller forslaget, og den
oplevelse, som de mennesker, jeg har talt med,
har på det her område, er så grum, at de netop
oplever, at lægekonsulenten spiller en ganske
anden rolle end det, der er tiltænkt lægekonsulenten i forhold til Socialministeriets retningslinjer, så har jeg svært ved at forstå, at Venstre ikke
oplever det samme behov, som vi andre gør for
at få præciseret lægekonsulentens rolle i det
praktiske, virkelige liv, for retningslinjerne er jo
for så vidt udmærkede.";Margrethe Vestager
298607;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
298646;name_party;":
Venstres ordfører taler meget og næsten udelukkende om de personer, som har en arbejdsevne,
og som kan komme ud og kapere et fleks- eller
skånejob - i Dansk Folkeparti er vi også enige i,
at mennesker, der kan gå ud og arbejde, skal
gøre det - men jeg synes ikke, jeg kan høre Venstres ordfører nævne den gruppe mennesker
med meget, meget svær og alvorlig sygdom,
som nægtes en førtidspension, hvor speciallæger og hospitalslæger efter meget lange sygdomsbehandlinger siger: Denne person har en
arbejdsevne, der er lig nul. Hvor er de personer
henne i Venstres ordførers univers?

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
299304;name_party;":
Jeg tror, jeg kan gøre det kort. Forslaget er i sig
selv godt nok, men i bemærkningerne til forslaget stilles det op som en kamp mellem lægekonsulenten og speciallægerne, og det nævnes i forslaget, at de lægefaglige vurderinger fra både
borgernes praktiserende læge og eventuelle speciallægeerklæringer siddes overhørig. Det er en
generalisering, som jeg i hvert fald ikke kan nikke genkendende til.
Retningslinjerne er rimelig klare: de siger
præcis, hvad lægekonsulentens opgave er. Man
kan godt præcisere disse retningslinjer, men så
skal det ikke stilles op som en del af et forslag,
der har mange, mange andre bemærkninger
med om de økonomiske konsekvenser osv., for
så fastholder vi nemlig fokuseringen alene på
det medicinske eller det lægefaglige og ikke på
alle de andre punkter, der skal til, når man skal
hjælpe folk i en førtidspensionssag.";Flemming Oppfeldt
300176;name_party;":
Modsat Venstres ordfører synes jeg, det her er et
ganske fornuftigt forslag, for hvad er det, SF beder om i det her beslutningsforslag? Det er, at
man præciserer, som man gjorde det i 1998,
hvad lægekonsulentens rolle er.
Jeg vil da godt sige det på den måde, at når vi
bliver indkaldt til drøftelser i Socialministeriet
og hos socialministeren, så vil jeg foreslå ministeren, at man gør det. For sådan kan vi jo løse
problemet, når man åbenbart ikke vil stemme
for det her.
Jeg synes, vi har et problem, når mennesker
siger, at der stadig væk er nogle ting, der ikke
fungerer godt nok. Jeg går ud fra, at vi har en
fælles interesse i, ligesom vi havde en fælles interesse i at lave en førtidspensionsreform, at det
så også fungerer. Man kan da godt bagatellisere,
hvad der er foregået. Man kan også have en tro
på, at nu bliver det bedre. Det tror jeg vi er mange der har. Det var jo sådan set derfor, vi lavede
en reform. Hvis der er nogen tvivl tilbage, så synes jeg, vi her som i en masse andre situationer
skal lade tvivlen komme den anklagede til gode,
og den anklagede er jo den person, der bliver behandlet af det her system.
Derfor synes jeg, det er et meget beskedent
ønske, SF har med det her beslutningsforslag.
De beder jo faktisk kun om, at den præcisering,
der blev lavet for 4-5 år siden, bliver gentaget,
måske med nogle andre elementer, fordi det er
en ny situation.

3527

Jeg vil da godt sige, at vi møder op hos socialministeren og i ministeriet med den holdning, at
hvis der er uklarheder, har vi et fælles ansvar for
at få dem ryddet af vejen, og ud fra den betragtning kan vi i Socialdemokratiet sagtens støtte
det her beslutningsforslag. Det undrer mig faktisk, at der er nogen, der ikke kan.";Jørn Pedersen
301905;Time;;Kl. 18.20
301925;name_party;":
Jeg vil da gerne indlede med at sige, at Dansk
Folkeparti synes, det er særdeles velbegrundet,
at vi her i Folketinget får en drøftelse af lægekonsulenternes virke, og også på tide, for faktum er, at tingenes tilstand ikke i alle tilfælde er i
overensstemmelse med reglerne, f.eks. når lægekonsulenter i et eller andet omfang tillægges en
kompetence, som de ifølge reglerne ikke har. I
de situationer bliver lægekonsulenten desværre
den instans, som i alt for mange tilfælde bliver
afgørende for afgørelsen af sociale sager. Det er
naturligvis fuldstændig uacceptabelt, at man
kan komme med det ene eksempel efter det andet på, at lægekonsulenter har påtaget sig eller
fået en rolle, som de ikke skulle have haft.
I Dansk Folkeparti mener vi ikke, det kan accepteres, at en lægekonsulent, som har et lavere
fagligt niveau end speciallægerne, kan omgøre
speciallægernes udtalelser. Det betyder, at svært
syge mennesker må kæmpe en kamp for at få tilkendt en berettiget førtidspension.
Det, jeg netop sagde her, er jo ikke grebet ud
af den blå luft. Det er den skinbarlige virkelighed, for det viser de mange sager, der havner
ved domstolene, og mange af de sager bliver vi
præsenteret for i Dansk Folkeparti.
Lad mig nævne en konkret sag. Det drejer sig
om en alvorligt hjertesyg mand. Han er 48 år.
Han har været igennem operationer. Hans lungekapacitet er så ringe, at han ikke kan bevæge
sig på trapper. Han indtager store doser medicin
dagligt, og han har netop fået at vide, at han vil
leve højst tre år endnu, og så er han faktisk heldig. Hospitalslægerne har erklæret ham 100 pet.
uarbejdsdygtig. Alligevel mener pensionsmyndighederne assisteret af en lægekonsulent, at
manden har en arbejdsevne. Han sendes til den
ene arbejdsprøvning efter den anden med det
resultat, at helbredet bliver dårligere og dårligere.
Så er det altså, man må spørge sig selv: Er det
rimeligt? Er det humant? Nej, selvfølgelig er det
ikke det. Det er en grotesk situation at havne i,
når man har en alvorlig sygdom.

3528

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

I et utal af førtidspensionssager synes jeg faktisk, man glemmer, at det handler om levende
mennesker, vel at mærke syge mennesker, mennesker, der er kommet i klemme i systemet,
mennesker, der kastes som en bold fra den ene
instans til den anden. Det handler om mennesker, der af egen læge eller speciallæge har fået
stillet diagnosen: 100 pet. uarbejdsdygtig. Det
handler om lægekonsulenter, der tilsidesætter
disse diagnoser og sender syge mennesker til
den ene arbejdsprøvning efter den anden. Det er
fuldstændig uhørt. Resultatet for de syge mennesker vil være nederlag på nederlag på nederlag. Det kan vi ikke være bekendt. De er for syge
til at arbejde, og vi skal lade dem være i fred.
Det er fuldstændig forståeligt.
Et eller andet sted må vi da også se i øjnene,
at det her system ikke kan fortsætte, som det
gør. Sagen er jo, at det godt kan være, at lovgivningen foreskriver, hvor stor en rolle lægekonsulenterne skal spille og spiller, men ude i det
virkelige liv ser tingene altså anderledes ud. Det
er helt og aldeles uforståeligt for svært syge
mennesker, at en lægekonsulent kan tilsidesætte
en speciallægeerklæring, som er givet efter et
meget langt behandlingsforløb.
Jeg kunne godt fristes til at forledes til at tro,
at der er tale om kommunal kassetænkning, og
hvis det er tilfældet, ja, så er der tale om en
krænkelse af borgernes retssikkerhed - også i
den grad.
I Dansk Folkeparti sætter vi borgernes retssikkerhed i højsædet, og derfor mener vi, det er
uacceptabelt, at lægekonsulenter kan omgøre
speciallægers udtalelser. Vi mener faktisk, at en
yderligere præcisering af lægekonsulenternes
rolle i sager om førtidspension m.v. er på sin
plads.
Nu er det jo ikke ligefrem sådan en dagligdags begivenhed, at Dansk Folkeparti og SF
bakker op om hinandens synspunkter, men når
det sker, synes jeg, vi skal glæde os over det.
Tilbage har jeg blot at sige, at Dansk Folkeparti støtter beslutningsforslaget.";Pia Kristensen
305920;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Charlotte Dyremose,
er blevet forhindret i at være til stede, skal jeg på
den konservative folketingsgruppes vegne sige,
at vi er enige med forslagsstillerne fra SF i, at det
selvfølgelig er vigtigt, at alle forstår lægekonsulenternes rolle i sager vedrørende førtidspension. Lægekonsulenterne skal jo hverken stå for
den lægelige vurdering eller agere sagsbehand-

lere, men konsulenterne skal derimod bistå pensionsmyndighederne med at klarlægge indholdet af erklæringerne fra speciallægerne og fra de
almindelige læger.";Helge Adam Møller
306482;Time;"Den del af beslutningsforslaget er vi således
enig i. Og vi noterer os derfor også, at socialministeren og ankemyndighedenle følger op på, at
kommunerne efterlever de retningslinjer, der er
udstukket.
Vi mener dog ikke, at tanken bag den nye førtidspensionsreform skinner tilstrækkelig tydeligt igennem i det forslag, vi nu behandler. Vi
Konservative lægger jo netop stor vægt på, at
man med den nye reform fokuserer på det enkelte menneskes arbejdsevne, på menneskets
ressourcer frem for først og fremmest at fokusere på dets sygdomme eller dårligdomme.
Som socialministeren var inde på det for et
kvarters tid siden, er det også efter vores opfattelse ikke lægens diagnose, der skal afgøre, om
man får førtidspension: det er derimod den arbejdsevne og de ressourcer, som den enkelte stadig er i besiddelse af. Det er dem, der skal fokuseres på, og som skal være udslagsgivende for,
om den enkelte får tildelt pension eller ej, eller
om den enkelte vil kunne forsørge sig selv eventuelt gennem et fleksjob.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi vægt
på, at ministeren fortsat vil sikre, at kommunerne efterlever de udstukne retningslinjer. Desuden mener vi, at skal der findes en mere hensigtsmæssig udformning af disse retningslinjer,
eller skal der tages andre foranstaltninger, så bør
det foregå i forligskredsen omkring den nye førtidspensionsreform.
På den baggrund kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget, men vi vil gerne tage imod
ministerens invitation til at drøfte spørgsmålet i
forligskredsen.";Kl. 18.25
308021;name_party;":
Jeg var i socialministerens svar lidt ærgerlig
over at høre en bagatellisering af spørgsmålet,
som vi drøfter i dag, med henvisning til forslagsstillernes ordvalg i bemærkningerne. Det
kan man godt mene noget om, og det kan man
også godt diskutere længe, hvis man har interesse for sådan de dansksproglige udtryksfærdigheder blandt folketingsmedlemmer og andre.
Det har vi ikke hæftet os ved i Det Radikale Venstre.
Vi har hæftet os ved det, som er selve forslaget, nemlig at lægekonsulenter faktisk skal følge

(442)
Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

3529

de retningslinjer, som udstikkes af Socialminihed i systemet over for den enkelte borger. Det
steriet. Vi synes, det er det, der er til diskussion i ville givetvis også være stærkt fremmende i fordag, ikke målene for en førtidspensionsreform,
hold til den enkelte lægekonsulents og kommusom vi alle sammen eller i hvert fald meget store nens opmærksomhed på en ordentlig, anstændele af Folketinget støtter, men tværtimod en
dig og fejlløs sagsbehandling.
isoleret brik, som desværre giver årsag til meget";Margrethe Vestager
309097;Time;"stor frustration og mange misforståelser hos de
Med de bemærkninger støtter Det Radikale
borgere, som ser sig henvist til at søge en førVenstre varmt forslaget.
tidspension. Og det er det, der er problemet.
Problemet er ikke, at Socialministeriet har so- Line Barfod (EL):
vet i timen. Problemet er ikke, at Socialministeri- Enhedslisten kan også støtte forslaget. Det er så
ets retningslinjer ikke er udmærkede. Problemet beskedent et forslag, som man næsten kan tæner, at de lægekonsulenter, som skal følge dem,
ke sig, at man prøver at sikre, at lægekonsulensynes at have et noget distanceret forhold til,
ter og kommuner følger de retningslinjer, der er
hvad der faktisk er deres opgave, og det smitter
fastsat.
af på borgernes oplevelse af sagsbehandlingen i
Det er mig fuldstændig uforståeligt, at der er
de forskellige kommuner, og det synes vi er en
nogen partier, der kan være imod et sådant forskam, fordi det smitter af andre steder. Det smit- slag. Vi havde gerne set, at man gik endnu videter af på forståelsen af førtidspensionsreformen,
re, for som andre også har været inde på, er der
det smitter af på tilliden til den offentlige sagsstore problemer for de mennesker, som møder
behandling, og det smitter af på den tiltro, man
lægekonsulenternes udtalelser, for de møder jo
har til, at man faktisk får en ordentlig og fair be- sjældent lægekonsulenten selv.
handling.
Vi får som folketingsmedlemmer jævnlig tilDerfor synes vi, der godt kunne have været
sendt mange sager. Jeg har også i mit virke som
en mere åben holdning til beslutningsforslaget.
advokat mødt mange, der netop kommer i
Vi er selvfølgelig glade for og ser frem til at blive klemme ved ikke at få anerkendt de lidelser, de
indkaldt som en del af forligskredsen om førhar, fordi der er en lægekonsulent, der tilsidetidspensionsreformen, men synes egentlig, at
sætter de lægeerklæringer, der ligger i sagen,
det ville have været udmærket, at SF, som har
uden at have mødt de pågældende.
taget spørgsmålet op, også oplevede det, som
Hvis man ligger derhjemme i sengen med
jeg jo nu kan høre, de vil komme til at opleve,
store smerter og næsten ikke kan klare noget og
nemlig at der er flertal for beslutningsforslaget.
er dybt afhængig af sin familie og får en udtalelDerudover synes vi også godt, man kunne
se fra en lægekonsulent, som aldrig har mødt en,
diskutere spørgsmålet om den form, som anven- men som bare fuldstændig afskriver de lægeerdes af lægekonsulenter rundtomkring i forhold
klæringer, der ligger i sagen, og som mener, at
til det at begrunde og uddrage på en måde, så
man sagtens kan klare at gå ud og arbejde, så er
kommunens sagsbehandlere faktisk får et samdet altså ikke nemt at forstå, at det her er et symenhængende overblik over sagen og den enstem, som handler om mennesker. Tværtimod
keltes helbred, herunder når der er uenighed kommer det til at virke, som om det kun er komeller det opleves, at der er uenighed - i læsninmunens kassetænkning, der er tænkt på.
gen af speciallægeerklæringer, og at lægekonsuIndimellem virker det også, som om lægelenten også ser det menneske, som det faktisk
konsulenterne sådan nærmest kan have skuffehandler om, hvilket jo i dag tilsyneladende er
cirkulærer eller andet, der regulerer, hvordan
fuldstændig utænkeligt.
man skal godkende eller ikke skal godkende de
Det andet er, at vi ønsker spørgsmålet om akt- forskellige lægeerklæringer, der kommer.
indsigt i lægekonsulenters udtalelser diskuteI forhold til kommunetnes kassetænkning
ret. Så vidt jeg ved, behandles det i dag som in- 홢
fremsætter vi snart fra Enhedslistens side et forterne arbejdspapirer, og det kan man også føre
slag, hvorefter der fremover skal gives 100 pct.s
en sag i forhold til, men så længe der er en så
statsrefusion på alle overførselsindkomster for
markant indflydelse for lægekonsulenten på det
at undgå, at det skal være hensynet til forskelliendelige resultat og der blandt de borgere, som
ge refusionstakster og forskellige kasser, der gør,
oplever sig trynet på deres retssikkerhed og på
om kommunerne vælger at give folk førtidspenderes sagsbehandling, er så stor en usikkerhed,
sion eller ej. Det skal kun være en vurdering af
vil det være rimeligt at arbejde med større åben-

3530

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

det enkelte menneske, og hvad det enkelte menneske har af muligheder.
Jeg har svært ved at forstå, at man på dette
område har behov for lægekonsulenter. Jeg kan
sagtens forstå, hvis der er fagudtryk og lægelatin, man ikke kan forstå, men sådan er det jo
også på mange andre områder, at man ikke helt
kan forstå ekspertudtalelser.
Kommunen har jo ikke et hav af konsulenter
på mange forskellige områder, som skal sidde
og vurdere forskellige områder og forskellige erklæringer fra forskellige eksperter. Det er enestående på det her område, a:t man har valgt at
have en sådan ordning, og det kunne godt være,
vi skulle til at se på, om ikke det var på tide at
ændre den og finde ud af, hvordan man ellers
kan sikre det.
Det kunne jo også være, man kunne pålægge
speciallægerne, at de skulle udtrykke sig i et
sprog, der var til at forstå, så ikke bare sagsbehandlerne kunne forstå det. Det kunne også være, at de mennesker, det drejede sig om, skulle
have ret til selv at kunne forstå, hvad der står i
de erklæringer, der bliver skrevet om dem, selv
at kunne forstå de erklæringer, der har så afgørende betydning for deres fremtid.
Når det så bliver endnu mere absurd med lægekonsulenterne, er det jo også, fordi der har
været så mange retssager, og der kommer flere
og flere, hvor domstolene tilsidesætter lægekonsulenternes udtalelser og holder sig til de speciallægeerklæringer, der oprindelig er indhentet.
Det er altså en urimelig retstilstand, at de, der
har en fagforening og patientforening i ryggen,
kan få medhold, fordi de kan få nogen til at føre
sagen for sig ved domstolen, mens de, der ikke
har overskud, bliver afskrevet på grund af en
lægekonsulent.
Så vi støtter varmt forslaget og håber, at denne her lille bitte forbedring vil blive gennemført.";Kl. 18.30
315134;name_party;":
Som socialordførere har vi jo nok alle i årenes
løb modtaget en række henvendelser fra personer, der er kommet i klemme i systemet - især i
førtidspensionssystemet.
Det drejer sig om problemer med arbejdsprøvning og med, at man ikke fik handleplaner,
man fik ikke at vide, hvad der videre skulle ske,
og hvornår der skulle ske noget. Man skulle
vente og vente i en uendelighed, så man ofte i
venteperioden mistede sine sygedagpenge og
blev overladt til kontanthjælpssystemet, hvis

man altså var så heldig at kunne få kontanthjælp. Ja, der var rigtig mange problemer.
Derfor var vi også i Kristeligt Folkeparti meget tilfredse med, at vi efter, en god og en lang
forhandlingstid fik vedtaget en førtidspensionsreform, der trådte i kraft nu her for nogle dage
siden den 1. januar 2003.";Tove Videbæk
315930;Time;"Vi har da også via satspuljeordningen været
med til at afsætte adskillige hundrede millioner
kroner for at sikre en god overgang til det nye
system og til at sikre, at ægtepar ikke bliver diskrimineret i forhold til enlige i det her system.
Lægekonsulenternes opgaver og rolle i forbindelse med førtidspensionstildelingen var et
af de punkter, som også blev diskuteret godt og
grundigt i forbindelse med reformen. Og i forbindelse med behandlingen af førtidspensìpnssager er der så kommuner, der involverer lågekonsulenter til at bistå kommunen med at klarlægge indholdet af andre lægers erklæringer.
Vedrørende dette udsendte Socialministeriet en
vejledning til kommuner om lægers opgaver i
pensionssager, og heri står der bl.a., at lægekonsulenten ikke træffer afgørelse og ikke må tilkendegive selvstændige synspunkter om, hvorvidt ansøgeren samlet set opfylder lovens betingelser for at få pension. I begrundelsen for afgørelsen om førtidspension kan der derfor ikke
henvises til eventuelle synspunkter fra lægekonsulenten om pensionens berettigelse.
Endvidere står der i skrivelsen, at Socialministeriet og KL finder, at der er behov for at præcisere lægers opgaver i forbindelse med behandlingen af førtidspensionssager, og det gør de så i
det her omtalte bilag, som også er sendt til revaliderings- og pensionsnævnene, Den Sociale Sikringsstyrelse og Den Sociale Ankestyrelse. Og
ministeren har så også i dag præciseret det.
I den førnævnte skrivelse står der, at man i
Socialministeriet går ud fra, at myndigheden,
der træffer afgørelser om førtidspension, forudsættes at sørge for, at lægerne, der afgiver erklæringer om ansøgeres ret til førtidspension, får
præciseret deres opgaver.
I Kristeligt Folkeparti mener vi, at hvis der
opstår uhensigtsmæssigheder, hvis der opstår
ting, der skal rettes i forbindelse med den nye
førtidspensionslov, vil vi da gerne sige ja tak til
at komme til et møde vedrørende sagen. SF havde været velkommen til at invitere til et møde
om sagen, så forligspartierne i fællesskab kunne
få formuleret nogle rettelser eller præciseringer,

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)
som er nødvendige, for at reformen kunne fungere endnu bedre.
Men som sagt trådte reformen i kraft for 15
dage siden, så derfor skulle vi måske give den et
par dage mere, inden vi skrider til handling. Jeg
synes egentlig godt, SF kunne have indkaldt os
til møde om det her i stedet for at tage det her
frem som et beslutningsforslag, men det må SF
jo selv om.
Vi er i hvert fald meget spændt på, hvordan
denne her nye reform kommer til at fungere, og
vi vil naturligvis gerne deltage i det møde, som
socialministeren har indkaldt til, og være med til
at drøfte, hvorledes reformen fungerer, og hvilke problemer der eventuelt allerede nu kan
skimtes i horisonten i forbindelse med reformen.";Kl. 18.35
318766;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Svend Auken
318839;name_party;":
Tak for en god og fredsommelig debat. Det er jo
på en måde en historisk dag i dag. Jeg tror, det er
første gang siden den 20. november for godt et
år siden, at vi har fået flertal for et forslag, og det
er jo i sig selv rart.
Udgangspunktet er selvfølgelig, at vi alle
sammen får en del henvendelser - som en del af
ordførerne har været inde på - fra melmesker,
der ikke kan forstå, hvad der sker i deres førtidspensionssag. Vi får dem stadig væk, og grunden
til at være opmærksom på det, også selv om vi
har lavet et nyt og efter min opfattelse godt forlig om førtidspension, er at sikre, at dårligdommene ikke får lov at flytte med.
Der er ingen mennesker, der kan forstå, at når
de har et langt forløb med en speciallæge, f.eks. i
forhold til rygproblemer, så kommer der på et
tidspunkt en lægekonsulent, der ikke er specialist, og omgør speciallægens beslutning. Folk
oplever det for det første underligt i forhold til
kvalifikationer, nemlig at man må antage, at speciallægen er mere ekspert i ryglidelser. Derudover oplever de det som mærkværdigt, fordi
den lægekonsulent, der er i stand til at give så
sikker en udtalelse, aldrig nogen sinde har set
vedkommende. Det opfatter folk som underligt.
Det gør de stadig væk, og der er helt sikkert
brug for nogle præciseringer.
Socialministeren synes jeg også var meget
fredsommelig - det skal jeg også kvittere for og sagde, at forslaget var fint nok, men socialministeren havde det dårligt med bemærkninger-

3531

ne. Jeg gætter på, at den del af bemærkningerne,
som også flere af ordførerne var inde på at de
synes var for skarp, drejer sig om den del, der
vedrører kassetænkning, altså om der foregår
den type af økonomisk tankegang.";Villy Søvndal
320540;Time;"Der vil jeg henvise til Berlingske Tidende fra
den 4. januar 2003, hvor jeg vil citere formanden
for KL's Socialudvalg, Horsensborgmesteren
Vagn Ry Nielsen, som erkender, at førtidspensionen ofte ligger lige for, når det gælder de svageste ledige: »... men det har vi simpelt hen ikke
råd til med den refusionsprocent. Det giver en
meget stor belastning i nogle kommuner, som så
må skære i kerneydelserne for at få råd til at leve
op til lovgivningens krav - og det er et problem
for os, siger Vagn Ry Nielsen.« Det er en tilståelsessag.
Det, citatet siger, er, at det erkendes, at der er
nogle mennesker, der ville være berettigede til
pension, men fordi kommunerne ikke har råd til
det på grund af den politik, regeringen i øvrigt
fører over for kommunerne, har man ikke råd til
at gøre det, og derfor undlader man. Det er en
tilståelsessag.
Derfor mener jeg ikke, at bemærkningerne er
for skrappe. Jeg har selvfølgelig selv overvejet
det, og i virkeligheden skulle de måske have været endnu skrappere, hvis man læser Berlingske
Tidende fra den 4. januar, ind i det her. Det her
er en konstatering - og ikke af en hr. hvem som
helst, men af formanden for Kommunernes
Landsforenings Socialudvalg - af, at der spekuleres i penge, når førtidspensionssager afgøres.
Det er en tilståelsessag.
Det er, undskyld mig, ministeren nødt til efter
min opfattelse at gribe ind over for, også i forhold til hele den nye førtidspensionsreforms
ånd, som jo er, at hvis det ud fra en samlet vurdering, som ikke alene er en lægelig vurdering,
ender med, at et menneske er berettiget til førtidspension, så gælder det økonomiske argument ikke, at da vi har lavvande i kommunekassen, får vedkommende ikke sin førtidspension.
Det er der formentlig ingen af dem, der har været med til at lave førtidspensionsreform, der vil
stå model til.
Så derfor: Ja, der foregår desværre kassetænkning.
Og hvem anvendes så i den situation? Hvem
anvendes til at legitimere det, som ikke er i overensstemmelse med lovens hensigt? Det gør lægekonsulenten, fordi det er vedkommende, der
har denne her opgave.

3532

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)

Jeg var ude at holde oplæg lige før sommerferien på lægekonsulenternes kongres, og det var
meget interessant. F.eks. kom der sådan nogle
bemærkninger som: Vi ved da godt, hvis vi vil
have en bestemt erklæring, hvad det er for speciallæger, vi skal henvende os til.
Det vil sige, at man shopper. Hvis man på forhånd ved, at der er et menneske, man ikke vil
give en pension, så ved man, at i x-købing er der
en rå børste, der er speciallæge, og henviser man
en, der har fibromyalgi eller whiplash, eller
hvad ved jeg, til ham, så ved man, at vedkommende ikke anerkender de dér sygdomme som
pensionsberettigede, og så henviser man bare til
ham.
Det er også sådan nogle problemer, jeg synes,
man skal lade være med at skøjte for let hen
over.
Det synes jeg at hr. Flemming Oppfeldt fra
Venstre gjorde. Jeg synes sjældent, jeg har hørt
en Venstretale, der i den grad var præget af mottoet »systemet før mennesket«, og »systemet har
altid ret«. Jeg tror, at Venstre skal overveje at omformulere principprogrammet, hvis hr. Oppfeldts tale skulle være gældende for Venstres
synspunkter. Det var i sandhed, at systemet altid har ret.
Jeg vil være meget optaget af under udvalgsarbejdet om forslaget at se dokumentationen for,
at årsagen til styrtdykket i førtidspensioner fra
1998 til i dag havde noget at gøre med en bedre
indsats. Jeg tror såmænd, at det havde noget at
gøre med en anden refusionsprocent, og jeg tror,
at det havde noget at gøre med, at mennesker
bliver frataget retten til at søge pension og sådan
nogle ting, men det kan vi jo være lidt optaget
af, når vi kommer til udvalgsarbejdet.
Tak for en meget, synes jeg, forståelig tale fra
hr. Jørn Pedersen, og for forståelse for, hvem det
her drejer sig om.
Noget af det, som jeg synes har været overraskende i hele førtidspensionsdebatten, har jo
været de mennesker, som jeg tror de fleste af os
har mødt på møder rundtomkring, mennesker,
der pludselig blev ramt af et eller andet, de ikke
selv var herre over, en arbejdsulykke eller en
sygdom. Det er pæne mennesker, ordentlige
mennesker, der har levet et helt pænt, normalt
liv, uden ring i næsen og uden store hunde og
sådan noget, når de møder op til møder.
De bliver voldsomt overraskede, for de troede, at hvis de blev ramt af en ulykke, var der et
system, der fangede dem op, og de bliver voldsomt vrede den dag, de finder ud af, at det sy-

stem eksisterer ikke. Derfor danner de foreninger rundtomkring. Jeg tror, at der i hver eneste
større dansk købstad i dag eksisterer en førtidspensionsforening, men det gjorde der ikke før
1998. De er dannet, fordi der er mange mennesker, der har følt sig uretfærdigt behandlet, og
det synes jeg at hr. Jørn Pedersen i sin ordførertale viste meget stor forståelse for.
Også tak til fru Pia Kristensen, som jeg synes
holdt en klog tale om et velbegrundet forslag om
kassekampen, der ofte giver problemer for de
mennesker, der bliver ramt af den.";Kl. 18.40
325567;Time;"Jeg synes også, at fru Margrethe Vestager
holdt en tale med meget stor forståelse for, hvad
det her er, også at problemet ikke er, at retningslinjerne ikke eksisterer. Vi sendte dem jo som allerede omtalt ud i 1998. Problemet er, at de ikke
følges: Problemet er, hvad vi stiller op i de tilfælde, hvor de ikke følges, og hvor økonomien bliver langt mere afgørende end retningslinjerne.
Også tak til Enhedslisten for støtten og eksemplerne fra det virkelige liv på mennesker,
der rammes.
Fru Tove Videbæk - sådan hørte jeg hende var også meget tilfreds med forslaget, men synes, at vi skulle have taget det op under sådan
mere stilfærdige former. Det kan man jo altid
diskutere. Jeg synes selv, det er meget rart at
møde op til et møde, hvor man ved, at man har
et flertal bag sig. Så kan man ligesom optræde
lidt mere selvsikkert under mødets forløb, end
hvis man er usikker på, hvor folk står.
Jeg ved jo, at socialministeren evner at lytte
meget godt, og jeg er helt sikker på, at ministeren under førstebehandlingen har konstateret, at
der er et flertal, og derfor er det selvfølgelig en
opgave at sikre, at de her ting nu bliver skubbet
på plads.
Vi kommer meget gerne til et møde, og vi er
glade for, at vi ved, at det er med et solidt flertal
i ryggen. Det er jeg helt sikker på socialministeren også er meget opmærksom på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.45
327012;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør ind-

Onsdag den 15. januar 2003 (B 57)
sigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
327255;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

3533

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 16. januar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.47";Formanden
