split;reason;text;value
0;;"2374

Torsdag den 5. december 2002 (D)

31. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mette Frederiksen (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 14/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald af
ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og
introduktionsydelse efter 6 måneder m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002).

Torsdag den 5. december 2002 (D):
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Nyberegning for, dimittender m.fl., forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
13) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte, lov om social pension og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk
Internationalt Skibsregister).,
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 3/12 2002).

2375

15) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn
med handicap).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10.
2002. Betænkning 21/11 2002).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning
af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg
m.v. (Bortfald af tilskud til Teknisk-Audiologisk
Laboratorium).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale områ.de. (Udvidelse af anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og
administration på det sociale område til at omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af anciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg). '
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).

2376

Torsdag den 5. december 2002 (Orlov)

21) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission
til undersøgelse af Farumsagen.
Af Aage Frandsen (SF), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 20/11
2002. Betænkning 29/11 2002).
23) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien og de dansk-russiske forhold].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2002).

Forslag til lov om et videnskabsetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter.
(Lovforslag nr. L 107)..
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
(Lovforslag nr. L 106).
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
(Lovforslag nr. L 108).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse
og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
(Lovforslag nr. L 109).
Samtykke til behandling

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
8271;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
8380;title_name;"Den sag, der er opført som punkt 13 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er
givet.

Forslag til lov om ændring af lov om vandløb
m.v.
(Lovforslag nr. L 101).
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af de ydre koge i Tøndermarsken.
(Lovforslag nr. L 102).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Byomdannelse).
(Lovforslag nr. L 103).
Videnskabsministeren (Helge Sander) har med- ,
delt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Mette Frederiksen (S).";Formanden
9103;title_name;"Medlem af Folketinget Mette Frederiksen har
søgt om orlov fra den 6. december 2002 på
grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som an-

(298)
Torsdag den 5. december 2002 (Indstilling)
søgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem: (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
9547;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i Københavns Amtskreds, bibliotekar
Lise Hækkerup, godkendes som midlertidigt.
medlem af Folketinget fra og med 6. december
2002, i anledning af Mette Frederiksens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2377";Formanden
9901;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- .
ren. 홢
홢홢I l 11. 홢
1, 홢I I
. - ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere. (Forlængelse af revisionsfrist og tilføjelse af arbejdstidsloven).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002.: Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Revision af støtte- og kontaktpersonordningen for personer med sindslidelser).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 14/11 2002. Anden behandling 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
11122;title_name;"Lovforslaget vil,nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om Lønmodtagernes Garantifond med flere love. (Bortfald
af ATP-kompensationsordningen).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 1/11
2002. Betænkning 13/11 2002. Anden behandling 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

2378

Torsdag den 5. december 2002 (L 47)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Formanden
11768;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel, lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Lempelse af beskæftigelseskravet, harmonisering af reglerne
om kontanthjælp og barseldagpenge, indfasning af bagudbetaling af kontanthjælp m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 6/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
12502;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt gentage Enhedslistens grundopfattelse af lovforslaget fra førstebehandlingen: Det er noget rod, og der er tale
om en sammenkædning af vidt forskellige og
indbyrdes uafhængige forslag.";Line Barfod
12728;Time;"Under udvalgsbehandlingen har ministeren i
et svar til udvalget begrundet sammenkædningen med, at alle forslagene handler om forsørgelsesydelser, og at der skulle være tale om en
indre sammenhæng i forslagene. Det er ren goddag mand økseskaft. Der er godt nok mange forslag, som kan kædes sammen, hvis udgangspunktet er, at de omhandler forsørgelsesydelser!
Kunne man forestille sig, at ministeren ville
sammenkæde et forslag om forbedrede mulig-

heder for erstatning til arbejdsskader med en afskaffelse af efterlønnen? Ja, intet er øjensynlig
umuligt, men det ville næppe være hensigtsmæssigt.
Der er en indre sammenhæng mellem elementerne i dette forslag, siger ministeren så. Jeg
har svært ved at se det. Hvad er f.eks. den indre
sammenhæng mellem barselorlov til uddannelsessøgende, der føder eller adopterer inden afsluttet uddannelse, og så omregning af DIS-hyre
til bruttoløn i forbindelse med beregning af ledighedsydelse?
Der er altså ingen grund til at fastholde forslaget udelt. Derfor har Enhedslisten stillet ændringsforslag om en opdeling, så lempelse af beskæftigelseskravet for uddannelsessøgende, der
føder eller adopterer før afslutning af uddannelsen, bliver adskilt fra den øvrige del af lovforslaget.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
i længere tid har arbejdet for at få udfyldt det
barseldagpengehul, som uddannelsessøgende
risikerer af havne i, hvis de føder eller adopterer
kort tid, inden de er færdige med deres uddannelse. Vi støtter derfor varmt den del af lovforslaget, og vi støtter også ministerens ændringsforslag, som giver forslaget tilbagevirkende
kraft.
Og for at gøre det helt klart: Vi støtter i alle tilfælde ministerens ændringsforslag, uanset om
vores bliver vedtaget eller ej. Men hvis vores
ændringsforslag forkastes, står vi tilbage med
det oprindelige sammenrodede forslag, hvor
forbedringerne for de uddannelsessøgende med
hensyn til barselorlov så at sige betales af forringelser for kontanthjælpsmodtagere og andre udsatte grupper. Og det kan vi ikke være med til.";Kl. 10.05
14768;name_party;":
Det her er et lovforslag, som bestemt ikke ville
kunne være kommet frem i denne udformning,
hvis det havde været sådan, at man havde brugt
eksemplet som case i det udvalg, hvor vi her i
Folketinget har arbejdet for at sikre en bedre
kvalitet i lovgivningsarbejdet. Hvis man havde
brugt dette lovforslag som eksempel, ville det
være blevet kasseret.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, hvordan
regeringen kan få sig selv til at blande tre vidt
forskellige elementer ind i et lovforslag, og
hvorfor man ikke bare deler det. Man har jo flertal for alle tre dele, men så ville vi kunne få en
seriøs lovbehandling.

Torsdag den 5. december 2002 (L 47)
Nu er det jo sådan, at flertallet altid bestemmer. Det er ikke nødvendigvis altid flertallet,
der har ret, men jeg vil bare bekendtgøre, at hvis
vores, Enhedslistens og SF's, ændringsforslag
bliver stemt ned, vil det her give anledning til, at
vi fremover, når den type sager kommer, må
bede Lovsekretariatet om at se på det og i givet
fald også Præsidiet.
Det er simpelt hen et eklatant brud på god
parlamentarisk skik, at man på den måde bare
bruger sit flertal og blander vidt forskellige forslag i én stor suppedas. Det burde ikke være
sket, og der burde være grebet ind for længst.
Det er uheldigvis ikke sket i denne sag, men vi
vil sørge for, at det ikke sker fremover, ved at vi
på forhånd blander Lovsekretariatet og Præsidiet ind i den type sager.";Ole Sohn
16201;name_party;":
I Socialdemokratiet har vi også diskuteret den
sammenblanding af problemer, som vi behandler i det her lovforslag, og vi støtter fuldt ud de
bemærkninger, der er kommet fra hr. Ole Sohn
og fru Line Barfod om, at dette lovforslag bør
deles.
Vi forstår ikke den kamp, som regeringen sådan set vil føre for at holde fast i et lovforslag,
hvis elementer helt naturligt ikke har noget med
hinanden at gøre. Vi er faktisk i den situation,
hvor man kan sige, at på den måde, det nu foreslås delt op, er det en naturlig opdeling, og beskæftigelsesministeren burde ligesom gå herop
og sige: Vi kan selvfølgelig tilslutte os, at det deles, for det er en naturlig måde at få to forskellige forslag fjernet fra hinanden.";Ole Vagn Christensen
16921;Time;"Det andet, jeg gerne vil sige til beskæftigelsesministeren, er: Vi forstår heller ikke den modstand, der er imod at finde en ensartet omregningsmodel, når det drejer sig om de søfarende.
Vi er af den opfattelse, at det mest naturlige,
det mest retfærdige vil være, at man bruger Civilretsdirektoratets opgørelsesmetode. Vi mener
faktisk heller ikke, at ministeren er i stand til at
dokumentere, at det vil være en dyrere omregningsform, for vi har jo det, der hedder maks.
dagpenge. Derfor tror vi overhovedet ikke på, at
den situation vil opstå, at man vil kunne begrunde over for Dansk Folkeparti, at de ikke kan
få lov til at stemme for denne fornuftige ordning, fordi det vil stride imod det finanslovforslag, som de har været med til at skrive under på
at de ikke vil være med til at forhøje.

2379

Derfor må jeg sige til ministeren: Ministeren
kunne gøre Folketinget en god tjeneste ved at gå
ind for det forslag, der ligger om en delmg af
dette lovforslag, og den anden ting er, at ministeren også kunne gøre det hele en stor tjeneste
ved at få en ensartet omregningsmodel, nemlig
Civilretsdirektoratets omregningsmodel.
:";Kl. 10.10
18071;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er også meget stærk tilhænger af, at lovforslaget bliver delt i to, så derfor
stemmer vi, som der også står i betænkningen,
for det ændringsforslag.
Derudover har der indsneget sig et par fejl i
betænkningen. Der står, at vi stemmer imod ministerens ændringsforslag. Det gør vi bestemt
ikke, vi stemmer for ministerens forslag, og hvis
forslaget ikke bliver delt, vil vi i sidste ende alligevel stemme for lovforslaget. Det er en fejl, at
det andet står der, og den vil blive rettet.
Derudover skal jeg på vegne af SF, Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti sige, at vi ønsker
lovforslaget tilbage til udvalget.";Tove Videbæk
18724;name_party;":
Jeg vil meget gerne svare på to af de ting, der er
nævnt her. Til det med, at vi skal have delt lovforslaget, vil jeg sige, at der netop er en indre
sammenhæng i de her forslag, for alt drejer sig
om ydelser, og det er derfor, at det er oplagt at
tage det under ét.
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige, at jeg
ikke helt forstår hans modstand. Jeg forstår måske godt det, at vi skal have en ensartet beregningsmetode, men at det skal være Civilretsdirektoratets beregningsmetode, har jeg ineget
svært ved at forstå, for det er jo netop Arbejdsdirektoratets beregningsmetode, som er den objektive. Af beregningsmetoden fra Civilretsdirektoratet fremgår det klart: at der vil blive foretaget individuelle skøn i sagerne. Det kan vi dog
ikke leve med. Der må være en vis ligestilling,
ensartethed og objektivitet i det her.,
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
19585;name_party;":
Hvis man skal følge Venstres ordførers argumentation, kan man godt undre sig over, hvorfor regeringen ikke har taget det efterfølgende
lovforslag med. Dér skal vi faktisk behandle et
forslag om nedsættelse af ydelsen for kontanthjælpsmodtagere. Det er også et ydelsesspørgsmål, hvorfor er det så ikke lagt ind i det her lovforslag?

2380

Torsdag den 5. december 2002 (L 47)

Det har ingenting med hinanden at gøre. Man
bringer Folketinget i en underlig situation. For
at tage SF's situation: Vi er for det ene af forslagene, det er i øvrigt et af hovedforslagene - man
kan sige, at det er det, der vedrører æbler. Vi er
imod det andet og det tredje forslag, som vedrører henholdsvis bananer og gulerødder - nej, det
var måske gulerødderne, vi var for.
Det at samle tingene på denne måde gør det
komplet umuligt at få en seriøs behandling. Vi
er nødvendigvis nødt til at stemme imod lovforslaget, fordi man har blandet ting, som intet har
med hinanden at gøre, sammen i et lovforslag.
Hvis argumentationen om, at det har noget med
ydelser at gøre, skal være holdbar, så skulle alle
mulige andre formet for ydelser jo også ind i det
samme lovforslag.
Det hænger simpelt hen ikke sammen. Det er
lovsjusk, og regeringen ved det godt. Der går ingen skår af regeringen, for regeringen får alle tre
forslag vedtaget, selv om det deles op i tre, men
med et skiftende flertal.";Ole Sohn
20966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
21002;name_party;":
Jeg forstår heller ikke argumentationen fra Venstres ordfører om, at hvis noget handler om
ydelser, kan man blande det sammen i ét forslag. Vi kunne virkelig undgå mange lovforslag i
Folketinget, hvis vi kunne blande alle dem, der
handler om ydelser, sammen i ét forslag. Men
problemet ville være: Er der så overhovedet nogen, der kunne stemme for det, når man får
blandet så mange forskellige ting sammen?
Til det her med søfolkene og deres omregning, hvor fru Irene Simonsen siger, at Civilretsdirektoratets model ikke er objektiv: Jeg forstår
ikke, hvordan den anden model kan være objektiv, når man dér tager et fradrag med. Ved alle
andre lønmodtagergrupper begynder man jo
ikke at regne fradrag med, når man regner om til
dagpenge. Og for søfolkene giver det altså en
forskel i dagpengene på 70 kr. om dagen. Hvis
man har prøvet at leve for den sats, som dagpengene er, så ved man, at 70 kr. om dagen altså
også er en slat penge. Det betyder noget for de
folk, som det her forslag rammer, mens det derimod er så lille en udgift på statsbudgettet, at
man overhovedet ikke kan få øje på den.
Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen og regeringspartierne har så meget imod at bruge én
model, der sikrer de mennesker, det handler om,
bedst muligt, i stedet for at holde fast i at have

mange forskellige modeller og så bruge dem
dér, hvor det hver gang er til skade for folk.
(Kort bemærkning).,";Line Barfod
22423;name_party;":
Jeg må også sige til fru Irene Simonsen, at det
var en lidt underlig argumentation, der blev
fremført her. Jeg går virkelig ud fra, at fru Irene
Simonsen har læst lovforslaget og også har læst,
hvordan det foreslås delt.
Dermed må jeg sige, at det da er to forskellige
områder. Det er ikke den samme situation, som
man sådan set stiller mennesker i, når det også
drejer sig om kontanthjælpsmodtageres barselorlov, og det havde vi jo en lang, lang debat om
under førstebehandlingen af det her lovforslag.
Derfor forstår jeg simpelt hen ikke, at man
kun taler om, at det har noget med ydelser at gøre. Jeg har lidt svært ved at se, at det kun har noget med ydelser at gøre. Jeg mener også, at det,
man har strikket sammen i dette omfattende
lovforslag, har noget med nogle rettigheder at
gøre.
Jeg har nogle flere bemærkninger, men dem
må jeg vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
23322;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn: Jeg synes, det er dejligt, at
vi nu kan se, hvor vi har SF henne, for hr. Ole
Sohn sagde det helt tydeligt fra talerstolen her:
Gulerødder vil vi altid være med til, men lige så
snart det får konsekvenser, står vi af.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at det her
handler jo netop om, at vi tager udgangspunkt i
Arbejdsdirektoratets beregningsmetode. Her tages der udgangspunkt i en bruttolønberegning,
som man jo vil gøre inden for alle områder, når
man skal beregne en dagpengesats. Man laver
faktisk en ligestilling, så alle lønmodtagere her
får den samme behandling, og det er jo det, der
er så vigtigt.
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på, at hvis
man bruger Civilretsdirektoratets beregnings- 홢
metode - nu siger fru Line Barfod, at det koster
70 kr. om dagen at bruge Arbejdsdirektoratets
beregningsmetode - koster det jo i sociale ydelser. Det synes jeg fru Line Barfod skal tænke meget over.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
24287;name_party;":
Jeg skal også bare på Det Radikale Venstres vegne meddele, at vi støtter forslaget om at dele lov-

Torsdag den 5. december 2002 (L 47)

2381

forslaget op og stiller os undrende over for,
hvorfor Venstres ordfører og dermed regeringen
ikke kan se det fornuftige i at gøre det. Det ville
være rimeligt over for Folketinget.
Den argumentation, som vi har hørt indtil nu,
mener jeg ikke på nogen måde er tilfredsstillende, og jeg må bede Venstres ordføter om at komme med bedre svar.

tryghed for, at man har fået en økonomisk ligestilling.
Jeg må helt klart sige til fru Irene Simonsen, at
Civilretsdirektoratets metode at gøre tingene op
på, hvor man skønner, fordi man er nødt til at
tage hensyn til den enkelte, og hvad det er for en
situation, den enkelte sådan set står i, kalder jeg
også den mest retfærdige.

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
25137;name_party;":
Konsekvensen af fru Irene Simonsens argumentation er jo, at man skal lave ét lovforslag om
året, hvor man blander alting sammen. Så må
man tage det gode og det dårlige i én stor sammenblanding, men sådan hænger verden simpelt hen ikke sammen.";Ole Sohn
25391;Time;"Jeg ved, at ministeren er en hædersperson,
som man altid har kunnet få en ordentlig og regulær forhandling med, så jeg vil simpelt hen
bede ministeren om at gå på talerstolen og tilkendegive, at man accepterer, at forslaget går tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, og at man så vil arbejde for at lave en
opdeling.
Der går jo ingen skår af regeringen ved at sikre en ordentlig kvalitet i lovarbejdèt, sådan som
samtlige Folketingets partier har givet hinanden
håndslag på, at vi vil medvirke til. Derfor vil jeg
gerne appellere til, at ministeren går op og siger:
Vi accepterer, at lovforslaget går tilbage til udvalget, så ser vi på det og deler det eventuelt, og
så vender vi tilbage til tredjebehandlingen.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
26157;name_party;":
Jeg håber, at fru Irene Simonsen kan komme
med en god forklaring på, hvorfor hun mener, at
det skulle være en ligestilling af lønmodtagerne,
at man for søfolk skal medregne et fiktivt skattefradrag i dagpengeberegningen.
Der er jo ikke andre lønmodtagergrupper,
hvor man går ind og regner skattefradrag med,
når man skal se på, hvilken dagpengestørrelse
de skal have. Og det, der er problemet og forskellen på Civilretsdirektoratets og Arbejdsdirektoratets model, er, at Arbejdsdirektoratet
medregner et fiktivt skattefradrag. Og det gør, at
de får mindre i dagpenge.
Og jeg kan sige til fru Irene Simonsen, at jeg
har tænkt mig om. Jeg har ikke bare tænkt mig
om, jeg har også lyttet til de folk, der kender området, og de søfolk, som det her kommer til at
handle om, og de vil meget gerne have én model. For dem er det altså vigtigere at have høje
dagpenge, som de har behov for, når de ind
imellem er arbejdsløse, hvad søfolk med jævne
mellemrum er, hvorimod det ikke har så stor betydning, hvad de kan få i sociale ydelser. Det er
langt vigtigere at have ordentlige dagpenge, så
der ikke er behov for de sociale ydelser. Det er jo
det, der er problemet, for hvis man ikke sørger
for, at de har høje nok dagpenge, kan de komme
ud for at få behov for de sociale ydelser.
Derfor foretrækker vi en ensartet model, som
giver dem et ordentligt beløb. Og det er altså en
forskel på 70 kr. om dagen i dagpenge. Det er en
del.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
27625;name_party;":
Jeg sagde i mit første indlæg, at det ville klæde
ministeren at gå her op på talerstolen og foretage den handling, der hedder, at han godt kan se,
at det er fornuftigt at lave denne opdeling.
Når jeg bad om ordet igen, er det på baggrund af fru Irene Simonsens bemærkninger om
det der med Civilretsdirektoratet. Det kom nu
ud mellem sidebenene, at det var på baggrund
af de sociale ydelser, at man sådan set ikke mente, at man kunne gå ind for Civilretsdirektoratets omregningsmodel. Jeg mener helt klart, at
med den måde, som de sociale ydelser bliver beregnet på i fremtiden, vil Arbejdsdirektoratets
metode være mere uretfærdig end Civilretsdirektoratets. Samlet set vil Civilretsdirektoratets
være den, der giver den bedste sikkerhed og

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I anledning af kritikken af lovforslagets sammensætning, vil jeg sige, at jeg vil give tilsagn
om, at vi ser på spørgsmålet om en opdeling af
lovforslaget, og at det kan ske i udvalgsarbejdet
mellem anden og tredje behandling:
For så vidt angår spørgsmålet om DIS-indkomst, vil jeg gerne have lov at forklare, hvorfor

2382

Torsdag den 5. december 2002 (L 47)

vi har valgt den foreslåede omregningsmodel og
lidt om principperne i modellen.
DIS-indkomst er i princippet en nettoindkomst, altså det beløb, der er tilbage, når der almindeligvis er trukket skat. Det betyder, at indkomsten ikke kan anvendes ved beregning af
ydelser, og det er derfor nødvendigt ved beregningen at sammenholde med, hvad lønniveauet
er for lignende eller tilsvarende arbejde.";Ole Vagn Christensen
29206;Time;"Ved beregning af arbejdsløshedsdagpenge,
Arbejdsdirektoratets model, har man løst det på
den måde, at man bruttoficerer indkomsten, så
det svarer til, hvad en sømand skal tjene for at
opnå en nettoindkomst beskattet efter de almindelige regler, og det er Arbejdsdirektoratets model, der også her foreslås anvendt ved beregning
af hjælp efter lov om aktiv socialpolitik. Det, der
sker, når man skal omregne DIS-indkomsten, er
med andre ord et udtryk for, at der regnes baglæns.
Omregningen af DIS-indkomsten foretages
på baggrund af gældende skatteregler. I beregningen indgår derfor bundskat, mellemskat og
topskat tillagt landsgennemsnit af kommunal og
amtskommunal skat samt kirkeskat. Herudover
indgår de generelle fradrag, dvs. personfradraget og det særlige sømandsskattefradrag.
12002 udgør sømandsskattefradraget for personer, der sejler i udenrigsfart, et grundbeløb på
23.000 kr., herudover 15 pet. af indtægt op til
130.000 kr. og herefter 8 pet. af indtægt op til
310.000 kr. Herved kommer indtægten til at svare til, hvad en sømand, der følger de almindelige
skatteregler, skal tjene for at få udbetalt den aktuelle DIS-indkomst.
I modsætning til Civilretsdirektoratets omregning, der omfatter alle skattefrie lønindtægter, herunder DIS-indtægter, er der her tale om
en præcis og objektiv omregning uden mulighed for at foretage et skøn. Civilretsdirektoratets
omregning er alene et hjælpemiddel til brug ved
skønnet over indtægtsniveauet, og Civilretsdirektoratet er opmærksom på, at anvendelsen af
beregningsmetoden i nogle situationer kan føre
til en for høj bruttoindtægt, hvorfor det anfører,
at tendensen i skønnet bør være at nedrunde.
Jeg mener derfor, at den foreslåede omregning er den mest korrekte måde at bruttoficere
en DIS-indkomst på, da omregningen - og det er
hovedpointen - sidestiller DIS-sømænd med øvrige sømænd.

(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
31090;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at ministeren nu er positivt indstillet over for at dele forslaget.
Men så er der det her omkring DIS. Som ministeren selv redegør for, er der forskellige myndigheder, der har forskellige beregninger, og for
søfolkene er det altså meget svært at forstå,
hvorfor forskellige myndigheder skal bruge forskellige beregninger, hvorfor man ikke kan have
én omregning fra nettolønnen, som sømænd får,
og så til den bruttoberegning, der skal bruges i
mange forskellige myndighedssammenhænge.
Det, søfolkene ikke kan forstå, er, at når Civilretsdirektoratet skal beregne, hvor meget der
skal betales i børnébidrag, bruger de en omregning, der giver søfolkene en høj indkomst, men
når andre skal give dem dagpenge, bruger man
én, der giver dem lav indkomst.
Derfor vil jeg høre, om ministeren vil give tilsagn om at arbejde med, at der kun bliver én beregningsmodel for DIS-indkomst og én, hvor
man ikke bruger et fiktivt skattefradrag, som der
jo ikke er nogen søfolk, der har, hvilket ville gøre, at søfolkene kan få et ordentligt dagpengeniveau.";Line Barfod
32176;name_party;":
Under indtryk af ministerens bemærkninger om
at se på en opdeling af lovforslaget vil jeg foreslå, at vi afbryder andenbehandlingen og genoptager udvalgsbehandlingen af forslaget.";Lars Barfoed
32369;title_name;"Jeg skal spørge, om der er flere, der ønsker at
udtale sig? (Ophold). Det er ikke tilfældet.
Nu kom hr. Lars Barfoed mig i forkøbet, for
jeg ville ellers på baggrund af ministerens tilsagn have spurgt mindretallet, om man fortsat
ønskede afstemning om de stillede ændringsforslag.
Men nu er der af hr. Lars Barfoed stillet forslag om, at lovforslagets behandling standses,
og at det henvises til fornyet behandling i udvalget.
Jeg har på fornemmelsen, at Tinget kan tiltræde dette forslag, og hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. Sagens videre behandling stilles herefter i bero, og lovforslaget går til fornyet behandling i udvalget.

Torsdag den 5. december 2002 (L 89)
Hermed sluttede forhandlingen. '";Formanden
33134;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 89:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Nedsat kontanthjælp til personer, der er samlevende med
en starthjælps- eller introduktionsydelsesmodtager).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Vi har meddelt i betænkningen, at vi har støttet
en hurtigere sagsbehandling af denne her lov,
fordi det handler om at få korrigeret en lov, der
var erklæret grundlovsstridig. Derfor synes vi,
at vi godt kan tage en hurtig omgang her, selv
om vi faktisk havde haft lyst til en lang og meget
mere grundig omgang, fordi vi grundlæggende
er uenige med indholdet i loven. Men det, selve
loven her handler om, er at få den oprindelige
lov kørt tilbage til at være i overensstemmelse
med grundloven, og derfor har vi sagt ja til en
hurtig sagsbehandling, men vil undlade at stemme til forslaget.
Det, vi så har fået ud af, at vi har fået en ekstra omgang her, er, at vi endelig har fået defineret, hvad en husstand er. Og det synes jeg er en
meget vigtig afklaring at have fået i. en lov, hvor
man kører familier eller samlevende utrolig
langt ned i husstandsindkomst, også med at de
faktisk heller ikke kan få forsørgertillæg. Selv
om samlevende ikke har gensidig forsørgerpligt
for hinanden som voksne, så bliver de ramt af
det, når de bor sammen, så bliver de ramt af kun

2383

at få to forsørgertillæg til de to yngste børn eller
ét forsørgertillæg til de to yngste børn.
Så vi synes generelt, at økonomien i den her
lov er lige så dårlig som før sommerferien, men
vi tager den selvfølgelig til efterretning og undlader at stemme til forslaget om, at den skal indrettes sådan, at den ikke er grundlovsstridig.";Kl. 10.30
35168;name_party;":
Enhedslisten har også meddelt ved førstebehandlingen, at vi ikke vil modsætte os, at man :
bringer en lov i overensstemmelse med grundloven, men vi mener, at det er helt forkasteligt, at
man vil sætte nogle så langt ned i ydelse, som
man gør med det forslag.
Der var en konference herinde i Landstingssalen i sidste uge, hvor lige præcis det her
spørgsmål omkring grundloven i forhold til forsørgelse blev diskuteret, og hvor der blev diskuteret, hvorfor det kun er for samlevende, man siger, at ethvert menneske har ret til at have sine
egne penge. Hvorfor har man ikke benyttet lejligheden til samtidig også at sikre, at folk, der er
gift, har ret til at have deres egne penge og ikke
skal være overladt til ægtefællens nåde og barmhjertighed?
Det har inspireret os i Enhedslisten til, at vi
nu vil arbejde for, at man kan få en grundlovsydelse, dvs. at man, når man er berettiget til
kontanthjælp, skal have ret til at have sine egne
penge og ikke skal være afhængig af, hvad ens
ægtefælle måtte have. Vi vil også arbejde for, at
spørgsmålet om, hvorvidt man gifter sig eller ej,
ikke bliver afhængigt af, hvordan ens økonomiske forhold bliver, men bliver et spørgsmål om,
hvorvidt man ønsker at være gift eller ej.
Så vi håber, at man, også i de partier, der står
bag nedsættelsen af ydelserne, vil bruge det her
forslag til at se på, at enhver bør have ret til at
have sine egne penge, og at vi skal indføre en
grulidlovsydelse, så man fjerner forsørgerpligten over for ægtefæller.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

2384

.

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)";Line Barfod
36867;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 5 ændringsforslag i bètænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforsøg, minimumskrav m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven. (Ændring af
rådighedsreglerne, ændring af reglerne for offentlig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og introduktionsydelse efter 6 måneder
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
Der var ikke stillet ændringsfotslag.
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse
ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannelser. (Nyberegning for dimittender m.fl.,
forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsregler m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11 ,
2002. Betænkning 3/12 2002).";Formanden
38672;name_party;":
Det er en ret stor reform, der ligger i de tre omtalte lovforslag. Det er en meget kompleks lovgivning. Det er ikke hele aftalen, der er udmøntet endnu, det kommer senere, da det afventer
forskellige myndigheders godkendelse.
Vi vedstår os det forlig, og vi kan se nu, at det
var på høje tid, at vi fik lavet det forlig. Det er jo
sådan, at regeringen lige har fejret sin 1-års-fødselsdag, og nu begynder ulykkerne at vælte ind
over landet.";Bjarne Laustsen
39124;Time;"Det, vi har sagt, er, at denne her regerings politik ville føre til højere ledighed, ja, det er rent
faktisk det, der er en faktuel kendsgerning. Vi
vil få en meget højere ledighed til næste år, og
det sker alt sammen på baggrund af regeringens
politik.
Den medicin, som borgerlige politikere altid
plejer at komme med, er jo, at nu skal der ske
stramninger her og der. Derfor har vi forsøgt at
få hegnet ind, at der, hvad de forsikrede ledige
angår, ikke sker nogen stramninger, for vi er helt
overbeviste om, at pisk ikke hjælper til at skaffe
flere arbejdspladser.
Derimod: Den tidligere regerings politik havde en lang række værktøjer og incitamenter til at
få skaffet folk i arbejde, også hvad de lidt ældre
på arbejdsmarkedet angår, hvad jeg skal vende
tilbage til. Men vi står altså nu i en situation,
hvor en reform af arbejdsmarkedspolitikken
også skal passes ind efter, at vi får flere ledige,
hvilket vi håber, at man kan håndtere.
Der er folk uden for dette hus, der har været
så venlige at gøre op, at de her tre lovforslag indeholder 159 forskellige elementer.
Hvis vi kigger på de reaktioner, der har været
ude i samfundet, de henvendelser, der har været
til Arbejdsmarkedsudvalget, og de deputationer, der har været, så koncentrerer de sig om en
tre-fire forskellige ting. Og der er noget af det,
som vi ikke har stået fadder til, men som regeringen har lagt stor vægt på, at den fik igennem,

(299)
Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
og det er desværre noget, der vil medføre mere
bureaukrati og ikke regelforenkling, som var
det, vi gik efter alle sammen. Det er f.eks. i forbindelse med spørgsmål omkring aktivering og:
hvilke personer, der skal aktiveres i fremtiden.
Der har vi haft det sådan i dagpengeperioden, at vi har haft timeopgørelse. Og der er vi
enige om, at vi skal have en ensartet opgørelse
hele perioden igennem, og det får vi nu, fordi vi
går over til ugeopgørelse. I Danmark har vi en
række folk, der har en løsere tilknytning til arbejdet, men alligevel har en fast tilknytning til
arbejdsmarkedet i form af havnearbejdere, løsarbejdere, pædagoger, restaurationspersonale
osv. Der står vi altså nu i den situation, at selv
om de har en fast tilknytning til en arbejdsgiver,
så mener regeringen, at de skal aktiveres.
Det har aldrig været Socialdemokratiets hensigt, at man skal aktivere folk, der har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet. Derfor vil jeg sådan set gerne have, om beskæftigelsesministeren vil komme op på talerstolen under de her
forhandlinger og tilkendegive, at det ej heller er
regeringens hensigt, at man aktiverer folk, der
har en fast tilknytning til arbejdsmarkedet.
Det kan løses på mange forskellige måder. Vi
har også fået forslag udefra til, hvordan det her
problem kan løses. Man kunne have fortsat med
en timeopgørelse i dagpengeperioden. Det ville
være uhensigtsmæssigt. Vi kunne have fortsat
en timeopgørelse i hele dagpengesystemet. Det
kunne løse problemet og medføre den samme
regelforenkling, som vi alle sammen går efter.
Man kunne også gøre det sådan, at man sagde, at det udelukkende var de regionale arbejdsmarkedsråd, der vurderede, om man skulle aktivere en person, der en eller to dage om ugen har
tilknytning til én bestemt arbejdsgiver. Men regeringen har nu meddelt efter pres, at man vil
fastholde de gamle regler om, at folk, der har
mindre end 20 timer, skal aktiveres. Jeg vil blive
meget glad for at få et tilsagn fra beskæftigelsesministeren om, at man er meget opmærksom på
det her problem.
På de tre felter, som jeg vil tale om her, vil vi
sådan set hjælpe regeringen med ikke at blive til
grin, for det kan den sagtens blive, hvis den efterfølgende kommer i den situation, at den skal
til at justere reglerne. Nu, når vi godt ved, at der
er et problem, er det bedre at lytte til os inden.
Det er jo sådan set derfor, vi har lovbehandlingen.
En anden ting, som medfører et stort bureaukrati, er, at regeringen har ønsket, at det, man

2385

kalder negative hændelser, altså hvor arbejdsformidlingen mener, at der er et forhold, der
skal kigges på, hvilket man så gør i a-kassen og
vurderer, om det rummer nogen problemer i forhold til rådigheden, fremover skal sendes ind til
Arbejdsdirektoratet. Det er vi vel vidende om,
og vi ved også, at størrelsesordenen er en 4.0005.000. Det var oplyst under forhandlingerne.
Det, man ikke oplyste os om, var, at det bureaukrati vil medføre 16 hele årsværk ekstra i Arbej dsmarkedsdirektor atet.
Det er selvfølgelig godt for beskæftigelsen,
men jeg var ikke lige klar over, at det var det, regeringen gik efter: At øge den offentlige administration og ansætte folk til kontrol. Jeg troede,
det drejede sig om at få ansat nogle ude i det private erhvervsliv, men jeg kan så forstå, at det
ikke lige er den vej, det går rundt.
Jeg var meget glad for det tilsagn, jeg fik fra
ministeren under førstebehandlingen om, at
hvis det var sådan, at der ikke var grundlag for
at opretholde den ordning, så var man meget
parat til at fjerne de 16 årsværk igen. Det vil vi
gerne give tilslutning til.
En anden ting, der har været fremme i debatten, har været spørgsmålet omkring den såkaldt
CV-bank. Det er et værktøj, som vi selv, hvis vi
havde haft regeringsmagten, også ville have
gennemført. Det er et værktøj, der vil hjælpe
folk, der både er arbejdsløse og i beskæftigelse,
til at få hurtigere tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er også en fordel for arbejdsgiverne og
alle de aktører, der er på området, at der er en
fælles databank, hvor folks kvalifikationer ligger, så man hurtigt kan søge på dem.";Kl. 10.35
44672;Time;"Det, der er spørgsmålet, er, hvor hurtigt sådan noget kan træde i kraft. Vi ved, at der er
645.000 samtaler, der skal foretages inden for
kort tid. Og hvor lang tid skal man bruge til at
taste sit CV ind på en computer? Hvor meget tid
skal der til selv for erfarne folk? Måske en halv
time til tre kvarter. Og det siger sig selv, at der
vil være nogle, der aldrig har set en computer
før, som skal have hjælp til det. Det er altså et ret
omfattende arbejde, der skal være her.
Derfor vil vi gerne foreslå her i dag, at ministeren overvejer, om man kunne sige, at i stedet
for, at det skal træde i kraft i løbet af en måned,
så skal det først træde i kraft den 1. juli. For her
står altså også noget med, at noget, vi er fuldstændig enige om, noget, som kan blive en meget, meget stor hjælp, kan risikere at blive vendt
til noget negativt, fordi man har for travlt med at

2386

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

komme igennem med det, og Arbejdsformidlingen og alle de forskellige aktører derude har
ikke alle ting på plads lige efter nytår.
Så derfor et forslag til ministeren om måske at
trække det her frem til den 1. juli, så hele systemet har et halvt år mere til at få bragt alle de her
ting på plads.
Der har også været spørgsmål fremme om,
hvordan det kunne være, at vi ikke stillede flere
krav til arbejdsgiverne i de her forhandlinger. Vi
går ikke ind for kvoteordninger eller noget som
helst andet, men det er jo klart, at vi i Socialdemokratiet har meget, meget stor fokus på, at det
er vigtigt, at arbejdsgiverne, når de påstår, at der
mangler arbejdskraft, gør noget ved de 12.000,
der går i skolepraktik.
Vi ved også, at andelen af seniorer, det såkaldte grå guld, er meget høj. Der stiller jeg altid
det spørgsmål til de arbejdsgivere, der siger, at
vi skal af med efterlønsordningen, og at vi skal
stramme her og der: Hvornår har arbejdsgiverne
sidst antaget folk i aldersgruppen 55-59, og
hvordan så det ud, sidste gang der blev afskediget i virksomheden? Var der da en overvægt af
folk mellem 55 og 59? Da regeringen i sidste
runde var ude at afskedige folk, var der desværre også overvægt af seniorer.
Så det er meget, meget vigtigt, at vi har fokus
på det her felt, og at der bliver skabt ordentlige,
arbejdsmæssige tiltag, der gør, at folk kan blive
ude på arbejdsmarkedet, og at man også efterspørger folk med kvaliteter, hvor dåbsattesten
viser mere end 55.
Så er der jo også nogle her, der på det seneste
har været ude at tale om efterløn. Der skal jeg
bare minde om, at vi altså har et forlig om det.
Og fra Socialdemokratiet er det klokkeklart, at
det er et forlig, vi mener skal fortsætte. Vi ønsker
at skabe ro omkring efterlønsordningen, ikke
uro, ved at sige, at når det i løbet af nogle år er
indfaset, kan vi kigge på det igen og efter et valg
osv., osv. Det vil bare føre til, at folk hamstrer efterløn. Des mere uro, der er omkring efterlønnen, des mere vil folk hamstre. Og det vil igen
give en øget usikkerhed og trække folk ud af arbejdsmarkedet.
Så hvis vi kan få ro omkring alle de her ting
og lytte til de positive ting, der er kommet i forbindelse med forhandlingerne om »Flere i arbejde« og det lovgivningsarbejde, der er foretaget i
udvalgene, ja, så vil vi komme styrket ud af det
her. Det vil regeringen også. Hvis den lytter til
de to-tre enkelte kritikpunkter, der har været, så

kan det blive en helstøbt reform til glæde og
gavn for det danske folk.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
48115;name_party;":
Jeg er hamrende uenig med Socialdemokratiets
ordfører, når man tillægger arbejdsmarkedspolitikken æren eller det modsatte for, hvorvidt arbejdsløsheden stiger eller falder. At der var en
stigende beskæftigelse under den forrige regering, skyldes en anden form for økonomisk politik, som var mere ansvarlig end den nuværende.
Men at sige, at det er arbejdsmarkedspolitikken,
er helt, helt forfejlet. Og hvis det endelig var tilfældet, så forstår jeg ikke, hvorfor Socialdemokratiet gik med i forliget.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvad er egentlig årsagen til, at man som forligspart går op og beder
om at få ændret fire ting?
Negative hændelser, altså det, at man skal
lave dobbeltkontrol - hvis a-kasserne ikke idømmer karantæne, så skal den efterprøves.
Timeopgørelsen med ændring til uger, som
rammer alle løsarbejdere, tjenere, havnearbejdere og lign. - hvorfor gik man med til det?
CV-samtaler, som man ved på forhånd vil
kvæle enhver sagsbehandler i arbejde, fordi det
ikke fysisk kan lade sig gøre - hvorfor gik man
med til det?
Og hvorfor gik man med til at lave en arbejdsmarkedsreform for første gang nogen sinde, hvor der overhovedet ikke er så meget som
et eneste krav eller en forpligtelse til arbejdsgiverne? Det synes jeg var mere relevant at høre
forklaret i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
49480;name_party;":
Jeg lyttede med interesse til hr. Bjarne Laustsens
tale til os og hæftede mig ved et mærkværdigt
udsagn fra hr. Bjarne Laustsens side, som jeg
gerne vil bede hr. Bjarne Laustsen om at uddybe.
Det var, da hr. Bjarne Laustsen i indledningen af
sin tale sagde, at regeringens politik havde ført
til en stigende ledighed.";Lars Barfoed
49809;Time;"I betragtning af at regeringens økonomiske
politik snarere stimulerer beskæftigelsen, herunder tænker jeg ikke mindst på skattestoppets effekt, end det modsatte, og i betragtning af, at regeringen fører en klart vækstorienteret erhvervspolitik, der stimulerer væksten ikke
mindst i de små og mellemstore virksomheder,

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
så vil jeg nok sige, det er bemærkelsesværdigt,
at hr. Bjarne Laustsen kan påstå fra denne talerstol, at regeringens politik skulle føre til en stigende ledighed. Det er det modsatte, der er tilfældet.
Så jeg vil gerne bede hr. Bjarne Laustsen om
at uddybe den påstand.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
50483;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg hverken kan finde hoved eller hale på den socialdemokratiske politik
på det her område.
Et af de elementer, som indgår i det forslag,
som skal vedtages her, og som Socialdemokratiet har givet tilsagn om, er, at 30.000-35.000 af de
absolut dårligst stillede, dem, der ligger alleralleryderst i forhold til arbejdsmarkedet, skal have
nedsat deres ydelser. Man spørger Socialdemokratiet: Hvordan kan Socialdemokratiet gå med
til det, en drastisk forringelse for denne her
gruppe? Så får man svaret: Nå jo, men det er jo,
fordi de skal ud og have beskæftigelse, og man
skal jo tilskynde, at folk får arbejde osv.
Men samtidig går den socialdemokratiske
ordfører herop og erkender, at arbejdsløsheden
er stigende. Hvilke muligheder har de dårligst
stillede på det danske arbejdsmarked så for at få
arbejde i en situation, hvor arbejdsløsheden er
stigende? I det forslag, Socialdemokratiet accepterede, ligger i forvejen, at kun 2.000-3.000 vil få
arbejde. Det er altså endnu færre. Det vil sige, at
det er over 30.000, som vil blive ramt. Er det socialdemokratisk politik?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51615;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at der ikke er nogen
enkelte elementer, der kan stå alene. En arbejdsmarkedspolitik er et redskab. Både erhvervspolitikken og den økonomiske politik er faktorer,
der spiller meget, meget ind på, hvordan og
hvorledes det er. Arbejdsmarkedspolitikken tager jo sigte på, hvordan man håndterer folk, der
er i en ledighedssituation, hvordan man kompenserer dem, hvilke regler der skal være med,
hensyn til efteruddannelse osv. Der har vi ført
en politik, der har ført til, at flere folk er kommet
i arbejde. 110.000 er kommet i arbejde Og er
kommet væk fra passiv forsørgelse. Det er endda lykkedes os at styrke beskæftigelsen og dermed også arbejdsudbuddet.
Når vi alligevel har sagt ja til at få en ny reform, er det jo også, fordi hr. Ole Sohn ganske

2387

udmærket kender svaret, nemlig at en reform
ville se totalt anderledes ud, hvis ikke Socialdemokratiets klare fingeraftryk var sat på den aftale. Det ville have set meget, meget værre ud,
hvis ikke vi havde været med. Og et par enkelte
elementer i den her aftale er en klar videreførelse af den socialdemokratiske politik, for der er
også mange positive elementer i det: det med
uddannelseselementet osv., som hr. Ole Sohn
kender ganske udmærket.
Hr. Ole Sohn ved jo også, at det er meget, meget svært at stille krav til arbejdsgiverne. Den
forrige arbejdsmarkedsreform var jo aftalt af LO
og DA selv, og der var der nogle krav til arbejdsgiverne, men dem opfyldte de bare ikke. Det er
meget, meget svært at stille krav til arbejdsgiverne. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke
krav SF eventuelt ville stille til arbejdsgiverne i
den her situation. Det er jo ikke sådan, at Socialdemokratiet ikke stiller krav til arbejdsgiverne.
Det gør vi bare i forhold til anden lovgivning.
Hr. Lars Barfoed siger, at der ikke er sammenhæng i tingene. Jo, der er meget, meget klar
sammenhæng i tingene i forhold til den politik,
som regeringen fører nu, for den fører til stigende ledighed. Vi har set, at man har haft travlt
med at fyre folk i den offentlige sektor. Vi har set
vindmølleindustrien, som har været en af de industrier, der har arbejdet for god energi og en
god energipolitik, og den har været meget, meget beskæftigelsesfremmende. Mange, mange,
mange flere folk, end der har været inden for
skibsværftsindustrien, har nu fået arbejde der.
Det ser desværre ud til at gå den anden vej. Det
er også gældende i forhold til hjemmeservice og
en lang række andre områder, hvor man har
skåret ned på tilskuddene. Så sådan er det.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg sige, at i Socialdemokratiet går vi ind for, at det altid skal
kunne svare sig at arbejde. Og vi vil gerne have
lov til at føje til, at det også altid skal kunne svare sig at være organiseret. Det er den bedste
måde i forhold til den danske aftalemodel, at
man har en klar overenskomstpart ude på det
danske arbejdsmarked. Det sikrer imod illegal
arbejdskraft og alt muligt andet. Derfor fastholder vi linjen i det her,
Kl. 10,50
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
54628;name_party;":
Jeg er glad for hr. Bjarne Laustsens svar, som bekræfter, at arbejdsmarkedspolitikken i sig selv
ikke skaber beskæftigelse, men at arbejdsmar-

2388

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

kedspolitikken kan være i stand til at kvalificere
folk til at tage de job, der måtte komme.
Men så vil jeg gerne spørge Socialdemokratiets ordfører: Når vi er enige om, at det er et
spørgsmål om at give bedre kvalifikationer til
den enkelte arbejdsløse, hvad er så årsagen til, at
man med den her arbejdsmarkedsreform har
forringet arbejdsløses uddannelsesmuligheder,
sådan at de nu skal gå arbejdsløse i 1 år, før man
kan sætte reelt ind med en omskoling?
Vi ved jo, at 30 pet. af alle arbejdsløse ikke finder arbejde af sig selv. Der burde man jo sætte
ind. Der er lidt for stort spil mellem ord og
handling i reformen, og det tror jeg godt Socialdemokratiet ved. Men det synes jeg bare man
skal sige.

ringe tilknytning til arbejdsmarkedet, at de aldrig nogen sinde har fået muligheden for at blive organiseret. De har på grund af de regler, der
er opstillet, ikke fået mulighed for at komme ind
og blive en del af den organiserede arbejderbevægelse.
Det eneste, der står tilbage her, er så, at hr.
Bjarne Laustsen siger, at af hensyn til at sikre Socialdemokratiets fingeraftryk på andre områder
er man villig til at ofre de her grupper. Det er jo
ikke få grupper. I hr. Bjarne Laustsens eget
valgamt skønnes det, at 1.200 ægtepar, 175 enlige og 100 samlevende kontanthjælpsmodtagere
vil blive ramt af det her. Det er alvorligt for de
folk, der bliver ramt, og det burde ikke være socialdemokratisk politik.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
56274;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Bjarne Laustsen for forsøget
på at dokumentere sin påstand om, at regeringens politik fører til stigende ledighed. Det lykkedes, som jeg også havde forventet, ikke for hr.
Bjarne Laustsen at dokumentere sin påstand.
Det eneste, hr. Bjarne Laustsen kunne finde
på at sige, var, at regeringen fyrer offentligt ansatte. Så synes jeg, hr. Bjarne Laustsen skulle
tage og læse finanslovforslaget for det kommende år og finansloven for indeværende år. I indeværende år indebærer finansloven en stigning i
antallet af offentligt ansatte på 6.000, og finanslovforslaget for det kommende år indebærer en
stigning i antallet af offentligt ansatte på 3.000.
Så jeg må konstatere, at der ikke er hold i hr.
Bjarne Laustsens påstande.

(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
57058;name_party;":
Hr. Ole Sohn siger, at uddannelsesmulighederne
er blevet forringet med den her reform. Det tvivler jeg meget på. Tværtimod har vi bestræbt os
på at give en række nye muligheder og en række
nye værktøjer i det her.
Vi er nemlig opsat på, at vi, når samfundet
bruger 17-18 mia. kr. på passiv understøttelse,
og vi samtidig mangler arbejdskraft inden for
andre sektorer, bruger den pågældende ledighedsperiode til at få folk opkvalificeret, så de
kan bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Derfor har vi lagt vægt på, at vi har bevaret
retten til 6 ugers selvvalg, selv. om vi må sige, at
de ledige ikke står i kø for at bruge de allerede
eksisterende 6 uger. Men det, der er lykkedes
Socialdemokratiet at få med i den her forhandling, er, at vi har fået 6 uger ovenpå, sådan at
man kan kombinere et forløb inden for det første
år, hvor den kommer op på 12 uger, hvis man laver det rigtigt derude.
Det vil sige, at de regionale arbejdsmarkedsråd, som skal lave uddannelsespolitikken i forhold til aktivloven, får et bedre værktøj til at
komme i gang allerede inden for de første måneder.
Dernæst har vi fået voksenlærlingeordningen
gjort permanent. Det betyder, at vi ved, at et af
de steder, hvor vi kommer til at mangle arbejdskraft - det er f.eks. inden for social- og sundhedsområdet - vil kommunerne nu få mulighed
for at sætte fuld turbo på og få uddannet nogle,
for det er sådan, at mange kommuner inden for
de næste 10 år faktisk skal udskifte mere end
halvdelen af deres medarbejderstyrke på det

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
58599;name_party;":
Enhedslisten synes også, at det skal kunne betale sig at arbejde. Det mål kan jo opnås på to måder. Det kan nås ved at give dem i arbejde bedre
vilkår, eller det kan nås ved at skære yderligere
ned for dem, der ikke er i arbejde og har allermindst.
Det er den sidste model, Socialdemokratiet
har valgt i samarbejde med de borgerlige partier, for hvem den model er helt naturlig.
Hvad er så forklaringen på, at det sker? Jo, vi
hører her fra den socialdemokratiske ordfører,
hr. Bjarne Laustsen, at det er, fordi det skal kunne betale sig at være organiseret. Men hr. Bjarne
Laustsen må da vide, at mange af de folk, det
her rammer, lige præcis er folk, der gerne vil
være organiseret, men det er folk, der har en så

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
område. Det er på tide at komme i gang. Det har
vi altså givet nogle gode svar på.
Så hvis nu kommunerne og alle de forskellige
aktører derude kommer i gang, er der også muligheder for at udnytte det her.
Jeg ved ikke, hvilken skole hr. Lars Barfoed
har gået i, men 14.000 flere ledige, end vi har i
dag, er absolut en stigning, og de er altså kommet et eller andet sted fra. Vi kan se, at det stort
set er alle grupper. Jeg kan nævne en ret betydningsfuld a-kasse, Dansk Metals a-kasse, som
har oplevet en stigning på 1 pet. bare inden for
det sidste år. I fremstillingsindustrien og på en
lang række andre områder er det altså gået den
gale vej.";Søren Søndergaard
60018;Time;"Til hr. Søren Søndergaard kan.jeg sige, at på
mange af de her områder har det været sådan, at
der for nogle af de personers vedkommende,
som hr. Søren Søndergaard omtaler, er et større
rådighedsbeløb ved at være på kontanthjælp
end ved at være forsikret. Det er det, jeg synes er
et skridt i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
60365;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud, at der i aftalen står, at
det, for så vidt man kan få en handlingsplan, vil
kunne lade sig gøre at få 6 uger ekstra inden for
de første 12 måneder.
Men det var jo faktisk en af de ting, vi fokuserede meget på i de forhandlinger, vi var en del
af, så det er muligt at lave nogle selektive aftaler,
som,ikke er offentliggjort, men det får vi måske
frem. En af pointerne for regeringen har jo været
at spare penge. Det er jo dem, der skal bruges til
skattelettelser.
Derfor vil jeg gerne spørge Socialdemokratiet: Hvilke garantier har Socialdemokratiet fået
for, at man kan gøre brug af det uden at lave
handlingsplaner? Eller er det sådan noget med,
at det bliver styret, og så bliver det pludselig
økonomisk styret mere end ud fra hensynet til,
hvad der er behov for af opkvalificering, omskoling og efteruddannelse af arbejdskraften?
Det er jo det, der er det altafgørende, hvis vi
skal sikre at kunne skaffe kvalificeret arbejdskraft til de job, som bliver ledige i løbet af de
kommende 10 år.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
61423;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen undrer sig over, hvilken
skole jeg har gået i, siden jeg ikke kan se, at det

2389

er en stigning i ledigheden, når der er 14.000 flere, der er ledige.
Se, jeg har jo på intet tidspunkt anfægtet, at
ledigheden er steget. Det, jeg har anfægtet, er
den årsagssammenhæng, som hr. Bjarne Laustsen har fremført, nemlig at den stigning i ledigheden skulle skyldes regeringens politik.
,:
Jeg må bare konstatere, at det kan hr. Bjarne
Laustsen stadig ikke dokumentere, og der er
selvfølgelig den gode grund til, at hr. Bjarne
Laustsen ikke kan dokumentere det, at det simpelt hen ikke passer. Tværtimod fører regeringen en vækststimulerende politik, der vil føre til
en stigende beskæftigelse her i landet.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
62187;name_party;":
Jeg synes ikke, at den socialdemokratiske ordfører forholder sig til det, der er kernen. Det, der er,
kernen i det> er, at man tager fra de grupper, der
er dårligst.stillet på det danske arbejdsmarked,
som har den ringeste tilknytning til arbejdsmarkedet, og som i øvrigt også i forvejen har de laveste levevilkår. Der tager man fra den gruppe
og forringer yderligere.
Det kan altså ikke begrundes med, at det skal
kunne betale sig at arbejde. For hvis det skal
kunne betale sig at arbejde, kan man jo forringe
for alle, der får overførselsindkomst. Hvorfor får
vi ikke det argument?
Det ved vi jo godt er den borgerlige regerings
argument. Hvorfor ikke forringe arbejdsløshedsunderstøttelsen, så det endnu bedre kan betale sig at arbejde? Det er en forkert vej at gå ud
ad.
Det, det selvfølgelig handler om, er, at de, der
arbejder, skal have en anstændig løn, men de,
der søger arbejde, de,, der forsøger at arbejde,
men ikke kan få det, bl.a. fordi, som hr. Bjarne
Laustsen så rigtigt sagde i sit første indlæg, at
arbejdsløsheden er stigende, skal have en kompensation, de er i stand til at leve af.
Den kompensation får de ikke i dag. Med det
forslag, Socialdemokratiet støtter sammen med
den borgerlige regering, bliver den kompensation endnu dårligere.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
63484;name_party;":
Det er utroligt, som hr. Bjarne Laustsen cykler
rundt i det her. Man kan blive helt i tvivl om,
hvorvidt hr. Bjarne Laustsen i det hele taget er
med i den aftale, som de her lovforslag er en udmøntning af.

2390

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

Når hr. Bjarne Laustsen bringer vindmølleindustrien ind som et problem, så vil jeg godt
spørge: Er det helt forbigået hr. Bjarne Laustsen,
hvad årsagen er til, at den sektor har måttet ind
og afskedige?
Det andet spørgsmål: Er der noget i den politik, som ikke er fælles gods mellem S og den nuværende regering?";Jens Vibjerg
64064;Time;"også være penge til den indsats. Modsat alle andre partier i forligskredsen er Socialdemokratiet
ikke gået ind på, at hvis der er et overskud, kan
det bruges til skattelettelser. Tværtimod synes
jeg, at de her penge er forsvundet ud i den blå
luft, fordi man skal bruge et par milliarder kroner mere på passiv understøttelse allerede til
næste år, fordi den her omtalte ledighed stiger.
Så vil jeg sige til hr. Lars Barfoed, at hvis man
kigger på ledighedsstatistikken, så er det klart
og tydeligt at se i forhold til de antal a-kasser, vi
har, hvor stigningen er på de enkelte områder,
og den kan hr. Lars Barfoed jo kigge lidt på også.
Det er stort set inden for samtlige områder, at
der er en stigning i ledigheden.
Men når hr. Lars Barfoed så siger, at regeringen fører en beskæftigelsesfremmende politik,
kunne vi så ikke bare få nævnt et enkelt område,
hvor man fører en politik, der fører til stigende
beskæftigelse? Det ville da være utrolig dejligt.
Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at i
forhold til de omtalte grupper på kontanthjælp
er det jo sådan, at det er kommunerne, der skal
tilmelde deres ledige, deres kontanthjælpsmodtagere, til arbejdsformidlingen. De mennesker,
vi taler om, er jo dem, der kun har ledighed som
problem. Og der har vi altså ønsket og helt klart
tilkendegivet, at det er vigtigt, at vi forholder os
til, at folk har rimelige vilkår, både når de er forsikret, og når de er på kontanthjælp.
Jeg synes, det ville være glædeligt, hvis der
var en række partier, der ville bakke op om den
tidligere regerings politik, hvor vi havde nogle
svar på det, hvis folk faldt ud af dagpengesystemet, servicejob osv. Der håber jeg da meget, at
både Enhedslisten og SF også vil være med til i
den kommende samling at sige, at vi altså skal
have nogle flere værktøjer at give til folk, der
har været ledige i lang tid, som har behov for at
få et fodfæste på arbejdsmarkedet. '

(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
66011;name_party;":
Alle i denne her sal kan vel huske, at Venstre
også var forligspartner i den tredje fase af arbejdsmarkedsreformen. Der husker jeg meget
Venstres ordfører, det var tilfældigvis en hr. Jens
Vibjerg, som var i opposition ikke bare til sit eget
parti, men også til den aftale, man havde indgået.
Jeg synes, vi spiller konstruktivt med. I det
udvalg, hr. Jens Vibjerg selv er formand for,
kommer der en række deputationer til os, på
baggrund af at vi har lavet en aftale, og de siger:
Hør nu her engang, hvis I vil lave noget, der er
bedre end det, I allerede har lavet, så skal I lytte
her. Og der har jeg nævnt de to, tre ting, som vi i
det lovforberedende arbejde har koncentreret os
meget om.
Det er derfor, jeg siger: Hvis vi skal kvalificere debatten og lytte til det, der kommer op, altså
når der er 159 elementer, og der er tre ting, der
popper op, som vi lige skal have kigget lidt på,
så er det jo ganske fornuftigt, inden vi trykker
på knappen ved tredjebehandlingen, at få kigget
lidt på de her områder.
Det, der er vigtigt i forhold til vindmølleindustrien, som hr. Jens Vibjerg er inde på, er jo det
signal om, at man går i den gale retning: man
har stoppet udbygningen af vindmølleparker
osv., osv. Og når vi kigger på, hvor mange ledige
der bliver, så er det jo i forhold til alle de der
. (Kort bemærkning).
varslede opsigelser, der også ligger der.";Bjarne Laustsen
67392;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at det er sådan,
Hr. Bjarne Laustsen sluttede med at tale om, at
at der er en selvvalgt ret til 6 ugers kursus i det
man ønskede at sikre rimelige vilkår. Kan hr.
første ledighedsår. Dernæst kan man få yderliBjarne Laustsen bekræfte, at med det forslag,
gere 6 uger på en individuel handlingsplan, og
som Socialdemokratiet støtter, vil unge under 25
det er selvfølgelig kombinationen af det. Noget
år, som ikke har kunnet få et arbejde, komme
af det ligger ét sted, og noget ligger et andet
ned på at have 1.400 kr. om måneden, når de har
sted, men det, der er vigtigt, er, at der er mulighed for at lave en kombination, så vi får 6 plus 6, betalt boligudgifterne? 1.400 kr. om måneden,
der skal dække mad og tøj og transport, udgifter
det giver mange muligheder derude.
til jobansøgninger og alle andre udgifter end boDet er jo sådan, at der er penge nok i systelig.
met. Der er et kæmpe overskud, som man ikke
engang kan nå at bruge derude i år, og der vil

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
Hvordan forestiller Socialdemokraterne sig,
at man skal kunne leve af det beløb? Jeg kan forstå, at de borgerlige partier og Dansk Folkeparti
går med til at skære så dybt i de sociale ydelser,
men hvordan i alverden kan Socialdemokraterne finde på, at unge skal ned på så lave ydelser?
Hvordan har man tænkt sig, at de overhovedet
skal leve? Eller skal vi til at have sådan nogle
særlige afdelinger på hospitalerne, hvor man .
kan komme ind og blive fedet op, når man er
blevet syg af ikke at have penge til mad?
(Kort bemærkning).
,";Line Barfod
68981;name_party;":
Det er utroligt, som hr. Bjarne Laustsen hælder
vand ud af ørerne uden at sige noget som helst.
Jeg fik ikke ét eneste svar på mine spørgsmål.";Jens Vibjerg
69135;Time;"Med hensyn til problemerne omkring afskedigelserne i vindmølleindustrien, er det ikke det
amerikanske marked, der er skyld i det? Og er
vindmøllepolitikken ikke fælles gods?
Det vil jeg godt have et klart svar på fra hr.
Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
69412;name_party;":
Jeg vil sige til fru Line Barfod, at her er ét af de
klokkeklare eksempler på, at Socialdemokratiet
har gjort en forskel ved at være med i de her forhandlinger.
Vi kendte alle sammen udgangspunktet, som
var, at regeringen har en politik, der siger, at. alle
unge under 30 år skal have en uddannelse, og ellers skal de have en kontanthjælpsydelse, der er
på SU-niveau. Har vi fået det? Nej, det har vi
ikke fået.
Så har vi undgået, at vi fik halve dagpenge,
for de 25-29-årige - helt klart et eksempel på, at
det kan ses, at vi har været med.
Dernæst går jeg også ud fra, at Enhedslisten
er enig i, at de unge mennesker skal have en uddannelse. Og der har vi altså grupper under 25
år, der er på kontanthjælp, som er i den situation, at de måske er stoppet med deres uddannelse eller har mistet deres arbejde eller andet, og
så går man tilbage i systemet, og så skal man
have en hjælp Der har vi sørget for, at den kan
man bibeholde i 9 måneder.
Hvis vi alle sammen er enige om, at man skal
have en uddannelse, så er der altså så gode muligheder for optag i det ordinære uddannelsessystem, at der ikke vil være nogen, der kommer

2391

ned på den lave ydelse, som fru Line Barfod taler om. Det er jo den virkelige kendsgerning.
Vi hørte også alle historierne om, hvad der
ville ske, da man lavede ungeindsatsen i 1997,
og der var stort set ingen, der blev ramt af dét.
Så vi har ikke nogen problemer i forhold til det
felt.
Så vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at det er helt
klart og tydeligt, at man har sendt et signal om, i
hvilken retning det er, vi skal gå. Meget af det er
fælles gods, det er helt klart, men der er også
sendt ét signal om, at man stopper udbygningen
af vindmølleparker, og det er jo en kendsgerning, at man nedjusterer forventningerne til
vindmølleindustrien, og de, der har aktier i den,
må lide med den sandhed også i dag.";Bjarne Laustsen
71275;title_name;"Nu tror jeg ikke, vi skal længere ind i vindmølleindustrien, end vi allerede har været.
(Kort bemærkning).";Formanden
71398;name_party;":
Jeg skal nok lade være med at sige noget om
vindmøller.
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan
man kan argumentere for, at for at' der ikke er
andre grupper, der skal ned på lave ydelser, så
accepterer man, at de unge under 25. år skal klare sig for så lidt.
Med 1.400 kr. om måneden er vi nede på 3035 kr. om dagen til mad. Hvordan skal man få en
sund og nærende kost for 30-35 kr.? Én ting er, at
man måske kan klare sig uden nyt tøj i noget tid,
men med 30-35 kr. om dagen, hvordan får man
en sund og nærende kost, så man har overskud
til at gå i gang med en uddannelse, finde en uddannelse, finde ud af, hvad det er, man kan klare? Hvordan skal man være i stand til at søge arbejde, hvis nu man ikke tilhører en af dem, der
er i stand til at tage en uddannelse, men har behov for at få et godt arbejde i stedet? Hvordan
gør man det, hvis man ikke har penge nok til at
leve for?
Vi er begyndt at få henvendelser fra en del,
som er på den ungeydelse, der er i dag. Den er
500 kr. højere, så der har man 1.900 kr. om måneden, det er heller ikke mange penge, men nu
skal de altså helt ned på 1.400 kr.
Hvordan forestiller Socialdemokraterne sig,
at man skal leve af det? Man er med til at stemme for det, så må man også kunne sige til folk,
hvordan skal de leve af det.

2392

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
72762;name_party;":
Hvis vi nu sørger for at holde folk i gang, kommer man aldrig i den der situation, som fru Line
Barfod taler så meget om.
Hvordan går det til i dag, at de unge mennesker kommer i arbejde? Hvordan kan det være,
at de kommer i gang på et gymnasium, hvordan
kan det være, at de kommer i gang med en uddannelse osv.? Er vi ikke enige om, at de her
unge mennesker skal have en uddannelse, og at
det er der perspektiv i?
Det der gamle ordsprog om, at ledigheden er
roden til alt ondt, synes jeg faktisk ganske udmærket om, for det er da helt tudetosset, at vi
har de unge mennesker til at gå og intet som
helst foretage sig.
Der er altså en række kommuner, der gør alt
for lidt. Der er nogle, der laver produktionsskoler osv., og det er godt: der er kommet lovforslag
om, at man kan uddanne sig dér, det er godt.
Men det er altså meningen, at de unge mennesker skal have en uddannelse. Om den er boglig
eller faglig skal jeg ikke gøre mig klog på i det .
her indlæg, men det er vigtigt, at de kommer i
gang med noget for at kunne blive fastholdt på
arbejdsmarkedet på længere sigt.
Regeringens oplæg var helt klart og tydeligt
pisk og atter pisk og kun pisk.
Dér har vi fået det lavet sådan, at det først er
efter 9 måneder, og med alle de optag, der er på
vores ganske udmærkede uddannelsesinstitutioner, er det intet problem. Det største problem,
vi har i den forbindelse, er, at vi allerede har
12.000 unge mennesker, der har hobet sig op i
systemet, som ikke kan få en elevplads derude.";Bjarne Laustsen
74258;Time;;Kl. 11.10
74270;title_name;"Fru Line Barfod, sidste runde.
(Kort bemærkning).";Formanden
74336;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Bjarne Laustsen, at der jo ikke
er nogen, der er uenig i, at det allerbedste ville
være, hvis ingen unge var henvist til kontanthjælp, hvis der var arbejde til dem, eller der var
nogle gode muligheder for uddannelse. Men det
er der bare ikke altid. Hr. Bjarne Laustsen har
lige selv stået og diskuteret, at arbejdsløsheden
er stigende. Hvorfor er det de unge, der skal
undgælde for det?
Så siger hr. Bjarne Laustsen som argument for
at skære ned på ydelsen til de unge, at kommu-

nerne gør for lidt. Det vil sige, at man konstaterer, at kommunerne gør for lidt for at få de unge
i gang, og derefter straffer man kommunerne
ved at skære ned på ydelserne til de unge, så de
skal sulte. Hvad tror man mekanismen er? Vil de
sultne unge så begynde at gå op og stjæle fra
kommunen, eller hvordan kommer det til at
ramme kommunen, at man skærer ned på de
unges ydelser?
Hr. Bjarne Laustsen mangler at forklare de
unge: Hvordan skal de klare sig for 1.400 kr. om
måneden? Hvad skal vi svare på de henvendelser, der kommer fra folk, der ikke kan overleve,
eller fra familier, der ikke har råd til at betale for
deres voksne børn, der er flyttet hjemmefra?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
75545;name_party;":
Det er jo sådan, at i vores uddannelsessystem
har vi frit optag. Det står jo de unge frit for at gå
i gang med et uddannelsesforløb. Vi har altså
nogle, der af forskellige årsager har valgt at sige
fra og melde sig på socialkontoret og har bedt
kommunen om at få kontanthjælp. Efter min
mening er det det dårligste sted, man kan opholde sig.
Derfor har vi også indrettet det sådan her i
lovgivningen, at efter 3 måneder skal kommunen give et tilbud til den unge. Der ligger altså
en klar forpligtelse for kommunen til at gøre en
indsats for at få de unge mennesker i gang med
et uddannelsesforløb, det kan være en prodùktionsskole eller noget andet - det ligger der helt
klart her - og først 9 måneder derefter kan man
få den situation, som fru Line Barfod bekymrer
sig om. Jeg tror, at hvis man laver det rigtigt,
kommer der slet ikke nogen af de her situationer, og så er problemet løst.";Bjarne Laustsen
76448;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører.;Formanden
76488;name_party;":
Da regeringen fremlagde sit forslag til arbejdsmarkedsreformprogram, tilkendegav SF, at vi
var indstillet på at forhandle reformen ud fra
den betragtning, at vi før valget meget ofte var
enige med Venstre og De Konservative i kritikken af den eksisterende arbejdsmarkedsreform
for at bruge for mange kræfter på bevidstløs aktivering, for at brug for mange kræfter på bureaukrati og elementer, som ikke gav noget som
helst reelt for den enkelte arbejdsløse.

(300) RT
Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
Det var med det udgangspunkt, vi gik ind i
forhandlingerne, fordi vi havde en fælles opfattelse af, at der skulle mere kvalitet ind i aktiveringen, og at der skulle gives bedre muligheder
for, at den arbejdsløse skulle få en kortere vej fra
ledighed til arbejde.
Vi gjorde også klart fra starten, at elementer,
som ville forringe forholdene for de arbejdsløse,
de folk, som i forvejen er dårligt stillet, ikke var
noget, vi interesserede os for. Og det var på den
baggrund, vi gik i gang med forhandlingerne.
Jeg vil gerne tilkendegive her, at jeg synes, at
de forhandlinger, vi havde med ministeren og
med Venstre og De Konservative, foregik på et
reelt og fair grundlag, sådan at begge parter vidste, hvilke tangenter vi spillede på, og det vil jeg
gerne kvittere for.
Jeg vil selvfølgelig også gerne kvittere for det er måske også lidt til Socialdemokratiets
ordfører - at man har fundet anledning til at
permanentgøre det gamle forslag, som bl.a. SF
har stillet og har fået med i de forrige finanslovaftaler under den forrige regering, om voksenlærlingeordningen, og at man nu alle sammen
kan se, at det er et godt element. Her ligger der
noget reelt, her kan man give folk en kompetencegivende uddannelse, som både de selv og
samfundet har brug for.
Når vi ikke kan stemme for forslaget og har
stillet en række ændringsforslag her til anden
behandling, hænger det bl.a. sammen med, at vi
synes, at de ting, som er de negative, er blevet
de fremherskende.
Vi mener faktisk, at når vi er i den situation,
at 70 pet. af de folk, som bliver arbejdsløse, selv
kan finde arbejde inden for det første år, så er
det udmærket, men vi har beviseligt 30 pet., som
ikke gør det. Og her er det jo en arbejdsmarkedsreforms allerfornemste opgave at være med
til at sikre, at der så hurtigt som overhovedet
muligt sættes ind med efteruddannelse, omskoling og videreuddannelse.";Ole Sohn
78875;Time;"Her har man så valgt, givetvis af økonomiske
grunde, at gå en anden vej og sige: Vi venter
med at sætte noget reelt i gang, indtil der er gået
et år, sådan at man betaler dagpenge et helt år,
og så skal man inden for de efterfølgende 6 måneder have en handlingsplan, dvs. reelt l11z år.
Specielt hvis ledigheden stiger, vil der jo ske det,
at man af nogle økonomiske bevæggrunde går
længere og længere ud mod grænsen.
Det finder vi grundlæggende er forkert, fordi
det er en dårlig investering af samfundets mid-

2393

ler at lade folk gå arbejdsløse, uden at de skal
foretage sig noget. Når vi ved -- og det er alle
Folketingets partier enige om - at vi i løbet af de
kommende år ser de store årgange forlade arbejdsmarkedet og færre komme ind, er der behov for, at vi gør en ekstraordinær indsats for at
sikre, at de 150.000, der i dag er arbejdsløse,
kommer ind på arbejdsmarkedet.
Det gør de altså ikke, medmindre vi foretager
en aktiv indsats for omskoling og efter- og videreuddannelse. Derfor har vi været imod den forringelse, vi finder der er af uddannelsessiden.
Så er der spørgsmålet: om det fremmer beskæftigelsen at træde på folk, der i forvejen ligger ned, ved at sænke ydelserne. Det er jeg ikke
helt sikker på er den rigtige måde at gøre det på.
Ud over at jeg finder, at det er usmageligt, er jeg
heller ikke sikker på, at det rent arbejdsmarkedspolitisk er den rigtige måde at gøre det på.
Vi ved, at den bedste måde at få folk engageret på er ved at behandle dem positivt. Derfor er
det et spørgsmål om at give nogle aktive muligheder for, at også folk på kontanthjælp kan komme ind i jobtilbud, men så sandelig også i nogle
uddannelsesaktiviteter, som kan sikre, at de kan
få fodfæste på arbejdsmarkedet.
Så er der en række konkrete forslag, og dem
vil jeg godt forholde mig til her til sidst. Noget af
det, som har været meget kritiseret, både før lovforslaget blev førstebehandlet, og mellem første
og anden behandling, har været forslaget om at
ændre det fra timeopgørelse til ugeopgørelse,
for det vil jo få den effekt.
Nu har jeg lagt mærke til, at ministeren i et
svar til udvalget har tilkendegivet en fortolkning af, hvordan ministeren vil se på det. Det er
klart, at det er en hjælp, at man vil fortolke det
lempeligt, men loven burde jo indrettes sådan,
at den var hensigtsmæssig. Og det er ikke hensigtsmæssigt at bruge ugeberegninger over for
et arbejdsmarked som det danske, hvor vi har
adskillige områder, hvor der ikke er fuld beskæftigelse.
Vi har pædagogmedhjælperområdet, tjenerområdet, havnearbejderområdet og en lang række områder, som i dag fungerer, og som fungerer
til stor gavn for samfundet. At skulle begynde at
tage folk ud af de funktioner og sætte dem i aktivering, er helt håbløst. Derfor mener jeg, at man
som minimum bør fastholde de nuværende regler om timeopgørelser - det er det, som SF og
Enhedslisten har stillet ændringsforslag om - eller endnu bedre, hvis man kan blive enig om

2394

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

det, at foretage en konsekvent timeopgørelse.
Det ville være en administrativ lettelse.
Så var der spørgsmålet om de negative hændelser, som det så smukt hedder. Det betyder
oversat til dansk, at hvis de i a-kasserne, som i
dag har administrationen og vurderingen af rådighedsbegrebet, ud fra det kendskab, de nu har
til sagen, vurderer, at der ikke er tale om, at man
har brudt rådighedsreglerne, så skal de sende
sagen ind til nogle nye embedsmænd, som skal
ansættes i statsadministrationen, og de skal så
efterprøve det endnu en gang. Det er kun, hvis
a-kassen af sig selv på forhånd idømmer et medlem en karantæne eller en sanktion, at sagen
ikke skal sendes ind. Men hvis de formaster sig
til at give et medlem ret ud fra sagens sammenhæng, skal den efterprøves.
Det er en fuldstændig forfejlet måde, en utrolig mistænksom måde at behandle et a-kasse-system på, som har fungeret så godt, som tilfældet
er, og som faktisk fungerer bedre og bedre ifølge
den seneste undersøgelse, som er lavet af deres
effektivitet.
Og så til det med CV-samtalerne hver tredje
måned. Jeg synes i princippet, at det er rigtigt, at
man bliver holdt til ilden, at man får råd og vejledning, og at man i AF-systemet har økonomi
til at sætte i gang med uddannelsesaktiviteter
hos andre aktører. Men jeg savner et svar på:
Hvordan har man overhovedet forestillet sig, at
man kan gennemføre de samtaler hver tredje
måned med det antal arbejdsløse, der findes i
dag? Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre
fysisk.
Derfor vil jeg gerne spørge regeringen: Hvor
mange ekstra medarbejdere forestiller man sig,
at der skal ansættes i AF-systemet for at kunne
klare opgaven? Og hvor mange midler vil man
give ekstra i tilskud til a-kasserne eller de andre
aktører, som overtager opgaven? Man kan jo
ikke bare tage det ud af den blå luft, når man pålægger dem nogle nye opgaver.
Det sidste, jeg vil komme ind på, er en mangel, som jeg mener er generel i forslaget. Der er
ikke nogen som helst fordringer til arbejdsgiverne. Jeg er meget med på, at det ikke nødvendigvis er en løsning at lave kvoter, men når man ensidigt laver konkrete negative initiativer over for
den ene part, altså den arbejdsløse, som for så
vidt er uskyldig i at være i den situation, og så
ikke samtidig forpligter både de private og de
offentlige arbejdsgivere, så er det, at man tilter
arbejdsmarkedspolitikken, og så går det galt.";Kl. 11.15
84254;Time;"Jeg har forsøgt at få en forklaring fra Socialdemokratiet - jeg har ikke fået den endnu: det
kan være, jeg kan nå at få den, inden vi går til
tredje behandling - på, hvad årsagen er til, at de
i den grad er gået med til at lave en arbejdsmarkedsreform, hvor man alene fokuserer på at gøre
livet mere besværligt for folk, der i dag er uden
arbejde. Det forstår jeg ganske enkelt ikke.
Selv om jeg godt kender systemet herinde,
skal jeg alligevel appellere til Folketingets medlemmer hver især - for man skal jo tage personlig stilling, når man trykker på knappen - om at
stemme for de af SF og Enhedslisten stillede ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84926;name_party;":
Jeg vil stille et meget enkelt spørgsmål til hr. Ole
Sohn, som jeg håber jeg kan få et svar på. Det er:
Hvor lang tid vil der gå, inden SF accepterer den
aftale, der nu er lavet?
SF har også været imod alle andre aftaler. Det
er helt almindeligt. Det ville være meget overraskende, hvis man havde været for. Men lige så
snart vi har lavet en aftale, er man kommet efterfølgende og har sagt: Vi vil gerne med i forhandlinger om det næste gang, Derfor er det da interessant, hvor lang tid det er, der skal gå, inden
man accepterer den her aftale, inden man synes,
den er. i orden. Det er da underligt bare at være
imod.
Jeg har også noteret, at både SF og Enhedslisten i betænkningsbidraget roser enkelte elementer af aftalen. Det vil jeg selvfølgelig gerne
kvittere for. Det er faktisk nogle dele, vi har fået
med. Men det er da ret interessant, at man altid
på forkant er imod i stedet for at gå med. Det
kunne jo træffe, at vi havde fået en bedre aftale,
hvis SF også havde været med, men man valgte
altså ikke at være med og forbeholdt sig retten
til at være kritisk. Efterfølgende kommer man
som regel altid - det viser historien med både
arbejdsmarkedsforlig og efterlønsforlig - og så
synes man, at det i øvrigt er ganske udmærket,
men dengang det skete, var man ikke med. (Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
86249;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Det var et flot show, der blev
vist under den socialdemokratiske ordfører,
men det var ikke noget værdigt show. Hvis det
handler om, at man sådan set ønsker at bygge
diger omkring arbejdsløshedsforsikringssyste-,
met, så skulle man i stedet for have stillet sig

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
herop og have sagt: Vi anerkender den indsats,
der er gjort fra Socialdemokraternes side for i en
meget utryg tid, der venter os, at sikre, at der er
skabt diger omkring forsikringssystemet. Men
det var ikke det, hr. Ole Sohn kom med.
Jeg var også meget skuffet over hr. Ole Sohns
indlæg her. Man talte om, at de ledige får forringelser. Hvad er det for nogle ledige, der får forringelser? Hvad er det fot nogle, der efter den 1.
januar, når vi har vedtaget den her lov, der får
detes ydelser sat ned? Hvis man menér, at det er
dem, der får langt over maksimumdagpenge eller over 82 pet., det handler om, så mener jeg,
man går forkert i byen, og så har man ikke forstået, hvad arbejdsløshédsforsikringssystemet
er.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
87322;name_party;":
Blot en enkelt lille forbrugeroplysning til min
gode kollega og navnebroder: Der er faktisk ca.
35.000 af de atbejdsløse, der får nedsat deres
ydelse, med den aftale, som Socialdemokratiet
Og den borgerlige regering har indgået. Det er
sådan set bare en forbrugeroplysning.
Så til spørgsmålet om digerne omkring a-kasse-systemet. Jeg er meget optaget af a-kasse-systemet, det tror jeg de fleste her i salen ved, men
jeg vil aldrig kunne komme i en situation, hvor
det at forsvare et system bliver det altafgørende.,
Det, der må være det altafgørende, er de mennesker, der er bag systemet, og når man laver en
arbejdsmarkedsreform, er det afgørende: Stiller
man den arbejdsløse i en bedre situation for at
komme hurtigere tilbage på arbejdsmarkedet på
et bedre og mere kvalificeret grundlag eller ej?
Det tager jeg stilling til, og det mener jeg ikke er
sikret med forliget her.";Ole Sohn
88211;Time;"Så vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
vi anerkendte - det sagde jeg faktisk også i ordførertalen - denne regering i modsætning til den
forrige, fordi den inviterede SF méd til forhandlingerne, og det har jeg kvitteret for, og det er
foregået på et meget fair grundlag. Men det er
klart, at når vejene skilles, så er det, fordi vi kom
til de punkter, hvor vi var uenige. Så må man
gøre op med sig selv, hvad man synes. Derfor
forstår jeg heller ikke, hvorfor Socialdemokratiet
var så ivrig efter at holde SF og Dansk Folkeparti ude af de fælles forhandlinger.
Og Socialdemokratiet har ret. Måske kunne vi
have nået længere, hvis vi havde siddet ved det
samme forhandlingsbord..

2395

(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
88946;name_party;":
Vi lever jo i forbrugeroplysningens tid, og derfor
kan jeg sige til hr. Ole Sohn, at i forhold til den
tredje fase forsøgte vi faktisk at lukke SF ind i
varmen, fordi man accepterede vilkårene.
Men da var det på grund af Venstre og De
Konservative, fordi de havde en anden opfattelse af, hvad et forlig var. Da var det pludselig sådan, at man ikke måtte have lov at lege med. Vi
ville meget, meget gerne have SF med. Men niJ
da beskæftigelsesministeren og regeringen var
kommet til at skylde Dansk Folkeparti en hel
masse for alle de vederstyggeligheder, man har
lavet i forbindelse med nedskæring på arbejdsmiljø, havde man lovet, at de skulle træde til her,
og derfor blev de inviteret meget tidligt om morgenen, da vi andre var færdige med at lave forliget. Det er den skinbarlige sandhed om det.
Vi kan jo ikke fastholde SF i forhandlingerne,
når man har sagt, at man ikke kan deltage.
Jeg vil getne høre hr. Ole Sohn, om det er rimeligt, at nogle grupper, som ikke er forsikrede,
har et højere rådighedsbeløb end folk, der betaler deres kontingent til en fagforening og en akasse og til deres efterløn. Er det rimeligt, at det
er sådan? Hvis det ikke er tilfældet, er det jo lønnen eller understøttelsen, der er for lille.
Her har vi, så vidt jeg husker, stadig væk et
forlig i forhold til satspuljen om, hvordan understøttelsens størrelse og reguleringen af den skal
være, og det har vi jo sammen.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
90395;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Den går altså ikke. Den går ikke
at stå og sige, at jeg vil bevare systemet for enhver pris. Det tror jeg ikke der er nogen der vil.
Jeg vil bevare et system, når det drejer sig om
mennesker og deres rettigheder. Og jeg mener i
allerhøjeste grad, at det forsikringssystem med
arbejdsløshedskasser, som vi har, er et system,
der netop handler om at bygge diger omkring
mennesker.
For hvad er det, hr. Ole Sohn kan læse hver
eneste dag i avisen, sidst fra Finansrådet, som
taler om, at understøttelsen er for høj i Danmark? I vismændenes rapport kan man også
læse om det. Hvad er det, Socialdemokratiet har
været med til sikre? Vi ved også, hvad de borgerlige politikere sagde, før de indgik den her
aftale. Der var jo også tale om nedsættelser. jeg
mener i allerhøjeste grad, vi har sikret mennesker.

2396

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

Og angående de 35.000 glæder jeg mig til at
høre svaret på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
91389;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Vagn Christensen
anerkender, at der er forskel på at være arbejdsløs i dagpengesystemet og i kontanthjælpssystemet. Jeg har ikke givet udtryk for, at man har
nedsat ydelserne for folk, der er i a-kasse-systemet. Jeg sagde faktisk - jeg mener oven i købet,
at jeg sagde det ordret - at det var arbejdsløse på
kontanthjælpsydelse, der blev sat ned, og her er
der altså 35.000, der får deres ydelse sat ned.
For det første mener jeg, det er en forkert
måde at løse problemerne på at sætte folk ned i
ydelse, og for det andet har SF været fuldstændig enig med Socialdemokratiet i, at de ydelser
skulle der ikke røres ved. Socialdemokratiets
ordfører, hr. Jan Petersen, sagde krystalklart forud for forhandlingerne, at det blev uden Socialdemokratiet. Det tog jeg selvfølgelig for pålydende, og jeg sagde til ministeren - det var ikke,
fordi hr. Jan Petersen sagde det, men fordi jeg
var enig - at den samme holdning havde vi, vi
var enige med Socialdemokratiets ordfører, hr.";Ole Sohn
92408;title_name;"Der skal ikke skæres i kontanthj ælpsydelserne.
At hr. Ole Vagn Christensen så siden hen har
ændret opfattelse, skal jeg vel ikke lastes for.";Jan Petersen
92559;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
92603;name_party;":
Jeg er glad for den bemærkning, hr. Ole Sohn
kom med om arbejdsløshedsforsikringssystemet. Det er jo det, der er det væsentlige, det er jo
det, der betyder noget for alle disse mange tusinde mennesker.
Når vi så snakker om kontanthjælpsmodtagere, mangler vi stadig svaret på hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, men jeg kan stille det her: Er det
rimeligt, at man kan få højere ydelser på kontanthjælp, end man kan i arbejdsløshedsforsikringssystemet, når man kun har ledighed som
problem? Derved lægges der jo sådan set op til,
at man kan undergrave hele forsikringssystemet, og hvis hr. Ole Sohn mener noget med det,
han siger om at bygge et værn op omkring forsikringssystemet, betyder det også, at den slags
utilsigtede virkninger ikke skal kunne forekomme. Det går jeg ud fra vi er enige om.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
93436;name_party;":
Jeg var meget glad for hr. Ole Sohns bemærkning om, at der ingen grund er til at hidse folk
op ude i fagforeningerne og i a-kasse-systemet
osv., for selv om der kommer en stigende ledighed, kommer der ingen stramninger for de forsikrede ledige, som jeg også var inde på i mit
første indlæg. Det har været en væsentlig forudsætning for os, fordi vi var klar over, at vi kunne
komme til at stå i den situation, at ledigheden
ville stige.
Selv om regeringen fører en politik, der fører
til flere ledige, og beskæftigelsen bliver mindsket, skal vi da ikke stå i den situation, at vi skulle piske de forsikrede ledige. Det har vi altså heller ikke gjort, og derfor er jeg meget glad for det
klare tilsagn, der kom her med konstateringen
af, at man ikke forringer forholdene for de forsikrede ledige.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
94265;name_party;":
Dette er givetvis noget, man har lært oppe i Jørlunde: hvordan man skal dreje argumentationen
fuldstændig væk fra det centrale.
Vi sidder og forhandler om en stor arbejdsmarkedsreform, hvis formål er at kvalificere arbejdsløse til at kunne genindtræde på arbejdsmarkedet, og så skal jeg pludselig beskyldes for
at påstå, at Socialdemokratiet har lavet aftaler
om at sætte dagpengeydelserne ned. Det indgår
slet ikke i forhandlingerne, og i øvrigt indgår
der heller ingen garanti overhovedet for, at règeringen ikke kan gøre det med et andet flertal, for
det vedrører slet ikke emnet.
Det eneste, jeg konstaterede, var bare, at der
er nogle arbejdsløse, som får nedsat deres ydelser, nemlig de arbejdsløse, som ikke er i a-kasser,
men er omfattet af kontanthjælpsordningen. Jeg
konstaterer også, at Socialdemokratiet har ændret opfattelse fra forud for forhandlingerne til
nu efter forhandlingerne, og det er sådan set det
eneste. Jeg vil gerne bekræfte, også over for hr.
Bjarne Laustsen, og jeg vil også gerne skrive 100
gange i et brev, hvis jeg har god tid, at a-kasserne behøver ikke være kede af eller bange for, at
ydelsen til en arbejdsløs vil gå ned som følge af
denne reform.";Ole Sohn
95463;title_name;"Hr. Søren Søndergaard som ordfører.

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)";Formanden
95565;name_party;":
Da vi nu er i gang med behandling af ændringsforslagene, vil jeg godt starte med at konstatere,
at Enhedslistens bidrag til behandlingen af lovforslagene her ikke har været helt forgæves, og
det må vi jo glæde os over. Det så ellers sort ud,
da det lykkedes regeringen at sylte alle partier
minus SF og Enhedslisten ind i det arbejdsmarkedsforlig, der er grundlag for lovforslagene.
Ikke desto mindre er der et af de ændringsforslag, ministeren har stillet, som efter min mening giver en klar forbedring af det først fremsatte lovforslag. Det handler om ændringsforslag nr. 9 til L 61, som giver ministeren ret til at
fastsætte regler om, at en ledigs pligt til at tage
imod et tilbud bortfalder, når den ledige har ordinært arbejde på mindre end fuld tid. Hurra,
det er et godt forslag! Vi har jo i Enhedslisten
igen og igen peget på, at mange løstansatte og
vikarer risikerede at komme i klemme med omlægningen af dagpengeforbruget fra timer til
uger under de første 12 måneders arbejdsløshed. Vi gjorde det under førstebehandlingen, og
vi gjorde det under udvalgsbehandlingen, hvor
problemet i øvrigt også blev rejst såvel mundtligt som skriftligt af faglige organisationer.
Hovedproblemet er, at den nye beregning af
dagpengeforbruget risikerede at sende folk med
rimelig fast tilknytning til det ordinære arbejdsmarked som f.eks. vikarer, reservetjenere og
mønstrede havnearbejdere ud i aktivering, så de
ikke kunne passe deres almindelige arbejde.
Godt nok har ministeren i hele forløbet affærdiget problemet med, at det kun ville berøre et
ubetydeligt antal mennesker. Men nu ligger ændringsforslaget her, og det er vi godt tilfredse
med.";Søren Søndergaard
97222;Time;"Jeg vil så tilføje, at vi selvfølgelig stadig mener, at den sikreste løsning på problemet vil
være at opretholde de nuværende regler om forbruget af dagpengeret: dels fordi lovgivning er
mere langtidsholdbar end at overlade det til ministeren at fastsætte reglerne administrativt,
dels fordi vi ofte ser, at administrative regler om,
hvem der kan fritages for aktivering, ikke omfatter alle de mennesker, der burde fritages. Der er
bl.a. tale om grupper, som kan have et meget
svingende eller sæsonbetonet antal arbejdstimer,
og det er selvfølgelig også baggrunden for, at vi
fastholder det ændringsforslag, vi har stillet
sammen med SF om at fastholde dagpengeforbruget i timer i de første 12 måneder. Men vi an-

2397

erkender, at ministeren er blevet klogere, når det
handler om løst ansattes dagpengeret.
Med hensyn til ændringsforslaget om bevarelse af de nuværende dimittendregler, som vi
også har stillet sammen med SF, synes jeg, at bilag 26 til L 60 bør være pligtlæsning for alle, der
har bare den mindste interesse i et velfungerende arbejdsmarked. Bilaget handler om henvendelsen fra Træ-Industri-Byg Ungdom, som klart
og tydeligt præciserer og forklarer, hvordan ændringen i dimittendreglerne ikke alene vil være
en forringelse for nyudlærte håndværkere og
andre nyuddannede, men også vil forringe mulighederne for integration på arbejdsmarkedet
og i sidste ende betyde løntrykkeri og konkurrenceforvridning mellem forskellige mestre. For
dem, der måske ikke har det store, praktiske
kendskab til, hvordan verden ser ud fra f.eks. en
tømrerlærlings synspunkt, vil jeg citere en bid af
henvendelsen fra TIB-Ungdom:
»Som det forholder sig i dag, er der mange
mestre, der har lavet lokalaftaler om at beholde
de nyuddannede i minimum 3 måneder efter
endt uddannelse. Dette fremmer integrationen
på det danske arbejdsmarked. Erfaringerne viser, at det er meget lettere at få arbejde, hvis man
har gået som svend i en periode hos den mester,
der har uddannet én.«
Det er ikke, fordi jeg tror, at dette får forligspartierne til at bryde grædende sammen og tilstå forbrydelsen på området. Men det kan måske medvirke til at gøre det klart for i hvert fald
nogle - især folk med socialdemokratisk sindelag - at det er vigtigt at få lavet reglerne om på
dette område for at gavne nyudlærte tømrere og
andre nyuddannede og for at gavne hele arbejdsmarkedet.
Jeg har også en kommentar til ændringsforslaget om at bevare de nuværende regler for direktoratets tilsyn med a-kasserne. Jeg vil bare slå
fast, at undersøgelse på undersøgelse, benchmarking efter benchmarking, som det hedder,
har vist, at a-kassernes rådighedstilsyn og skøn
fungerer upåklageligt. Et skærpet tilsyn er udtryk for unødvendigt bureaukrati, unødvendig
kontrol og unødvendig centralisering, når tingene fungerer upåklageligt. Det er spild af penge,
og det er også uværdigt over for såvel de arbejdsløse som for de ansatte i a-kasserne, der tager det alvorligt også at vise menneskelige hensyn, og som tager udgangspunkt i sund fornuft
ud over selvfølgelig at tage udgangspunkt i reglerne.

2398

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

Afslutningsvis vil jeg godt komme med en
enkelt kommentar til hr. Ole Vagn Christensen,
som forsvarede forslaget - ikke først og fremmest på grund af dets indhold, for det er jo på en
række områder uforsvarligt - men fordi der på
nogle andre områder blev bygget diger omkring
forsikringssystemet og, måtte jeg forstå, dermed
også omkring den faglige organisering. Dette
ræsonnement er forkert.
Hvad er grunden til, at der er folk, der kan
føle en berettiget utryghed ved, at man giver de
østeuropæiske lande mulighed for at komme
med i EU? En ret, som vi i øvrigt fra Enhedslistens side mener, at de har og skal benytte, hvis
der er et demokratisk flertal, dér går ind for det.
Jo, man er bange for, at det danske arbejdsmarked skal få en tilstrømning af arbejdskraft, som
er villig til at arbejde for en langt lavere løn, fordi deres udgangspunkt er så meget dårligere.
Og derfor er hele problemet med det forslag,
Socialdemokratiet har været med til at gennemføre, at man øger den gruppe af folk med tilknytning til det danske arbejdsmarked, der får
en understøttelse eller en ydelse, som man reelt
ikke kan leve af. Man øger antallet af folk, i denne sammenhæng 35.000, som er villige til at gå
ud på arbejdsmarkedet og sælge sig for hvad
som helst for at få mulighed for at komme ind
på arbejdsmarkedet.";Kl. 11.35
101655;Time;"Det er en trussel mod den faglige organisering: det er en trussel mod a-kasse-systemet, og
det er en trussel mod velfærdssamfundet, og
derfor må jeg desværre sige, at det dige, man
har opbygget, måske har været tænkt som et dige, men i virkeligheden er hullet som en si.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
101970;name_party;":
Det var genialt gjort af hr. Søren Søndergaard at
få sammenknyttet det illegale arbejdsmarked og
forsikringssystemet og de kontanthjælpsmodtagere, som kun har ledighed som problem og
derfor bliver beregnet efter nogle nye regler,
hvor de sådan set ikke kan komme i den situation, at de kan få noget mere eller meget mere end
folk i dagpengesystemet.
Når jeg synes, det er genialt, er det sådan set
bare et andet ord for at bringe total forvirring.
Men vi er jo heldigvis i den situation, at vi får
mulighed for diskutere hele problemstillingen
omkring illegal arbejdskraft. Vi har også i Arbejdsmarkedsudvalget diskuteret problemerne

med den illegale arbejdskraft, og jeg tror, det er
bedst, at vi løser tingene på den måde. Men jeg
tror også stadig, at forsikringssystemet er bedst
tjent med, at det er beskyttet af diger, som ikke
kan undergraves af kontanthjælpsmodtagere,
der kun har ledighed som problem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
102924;name_party;":
Først vil jeg godt takke den socialdemokratiske
ordfører for komplimenten, og derefter vil jeg sige, at vi er sådan set ikke frygtelig nervøse for
spørgsmålet om det illegale arbejdsmarked, når
det drejer sig om folk, der kommer fra Østeuropa. Vi mener, at det problem har været overvurderet, og det hænger selvfølgelig sammen med,
at der skal meget til, før folk bevæger sig fra ét
land til et andet og arbejder illegalt med de risici, det indebærer, og de problemer, det indebærer.
Derimod er vi meget mere nervøse for ikke et
illegalt, men et sort arbejdsmarked i Danmark,
hvor arbejdet ikke bliver udført af udenlandske
arbejdere og håndværkere, men af danske arbejdere og håndværkere. Det er vi meget mere nervøse for, for det betyder jo, at Petersen og Hansen og Svendsen, bl.a. som følge af den reform,
der bliver vedtaget her - »reform« bliver den
kaldt, men det er den jo ikke: den er en »deform«, men o.k. - bliver tvunget ud i nogle levevilkår, der gør, at de er villige til f.eks. at tage
sort arbejde. Det er det store problem, og det er i
virkeligheden meget mere alvorligt end truslen
fra østeuropæisk arbejdskraft.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
104100;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard fører sig højt op, og det
kan jeg også godt forstå. Men jeg er glad for bemærkningerne om den illegale arbejdskraft, for
jeg har selv den samme opfattelse. Jeg er heller
ikke bange for udvidelsen med Østeuropa.
Så er der spørgsmålet, om det, at de mennesker kan få beløbet sat ned, skulle føre til, at de
fik sort arbejde. Det kan da godt være, at det måske var en glæde for dem, at de fik noget sort arbejde, så de kom helt ud af systemet, men jeg
skal ikke appellere til, at de går ud og laver sort
arbejde. Det er jo ikke vores opgave at gøre det
her i Folketinget. Men det, der ligger i det, er, at
de kan få noget ordinært arbejde, og ganske få
timer kan jo rette tingene op.

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
104890;name_party;":
Jeg er glad for, at den socialdemokratiske ordfører ikke vil benytte Folketingets talerstol til at
opfordre til sort arbejde. Det synes jeg er betryggende, men det er sådan set slemt nok, at det
forslag, som Socialdemokratiet stemmer for, reelt fører til det. Virkeligheden er, at unge mennesker under 25 år skal leve for 1.400 kr. om måneden til alt, der ikke vedrører huslejen -1.400 kr.
om måneden! Realiteten er jo, at det kan man ikke.";Søren Søndergaard
105342;Time;"Det, der vil ske, fordi arbejdsløsheden er stigende, fordi det nogle steder er vanskeligt at få
arbejde, er, at folk vil føle sig tvunget til at tage
sort arbejde eller supplere det lille beløb med en
eller anden form for anden indtægt.
, Det er en trussel imod a-kasse-systemet. Det
er en trussel mod aftalesystemet. Det er en trussel mod den faglige organisering, og der håber
jeg, at vi fra Enhedslisten og Socialdemokratiet
vil stå sammen om at forhindre den trussel.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
105853;name_party;":
Jeg vil gerne have hr. Søren Søndergaard til at
bekræfte følgende udsagn: At det faktisk i en
tid, hvor a-kasserne og fagforeningerne taber
medlemmer, kan lykkes at få organiseret flere og
få folk ind i det system, som jeg tror både Enhedslisten og Socialdemokratiet er tilhængere af,
Det var f.eks., da det lykkedes SiD at få lavet
en overenskomst på avisområdet, et område,
som har været uorganiseret og ikke særlig struktureret på nogen mulig måde. Men på baggrund
af, at det er lykkedes at få lavet en overenskomst, er medlemmerne faktisk strømmet ind.
Det er jo nøjagtig det, vi gerne vil med alle dem,
som står udenfor i dag, nemlig at få folk organiseret og få dem ind i det rigtige system.
Derfor er der alle incitamenter i denne aftale
til, at folk melder sig ind og får det system, som
gør, at vi kan have vores kollektive aftaler som
værn imod alt det dårlige.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
106770;name_party;":
Jeg må sige til hr. Søren Søndergaard, at det kan
jo godt være, vi ikke bliver enige om, hvad diger
skal bruges til. Jeg mener helt klart, at diger skal
bruges til, at man sikrer det, der er indenfor,
mod, at det kan blive undergravet.

2399

Derfor drejer det sig også om, at man sørger
for, at det, der kan undergraves, sådan set ikke
kan få nogen fortrinsret. Det er det, jeg mener
der ligger i de forslag, der her er lagt frem.
Angående det med ungeindsatsen er det bedste, et samfund kan gøre, jo sådan set det, vi så,
dengang vi tog fat omkring de unge og fik fjernet ungdomsarbejdsløsheden, som var et langt,
langt større problem for mange, mange mennesker uden for den gruppe, som var ramt, fordi
det også drejede sig om deres familier og alt det
der.
Derfor, da vi kunne give uddannelse i stedet
for, gik det den rigtige vej.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
107648;name_party;":
Over for hr. Bjarne Laustsen kan jeg bekræfte, at
SiD har gjort en stor og fantastisk flot indsats for
at organisere avisbudene, og fuldstændig uanfægtet af den her diskussion eller måske netop
på grund af den skal den indsats, som fagbevægelsen gør for at organisere folk uden for det traditionelle arbejdsmarked, bestemt fortsættes.
Jeg kan bare konstatere, at muligheden for at
få folk til at melde sig ind og betale ikke er stigende, jo mindre folk får. Jo mindre folk får, jo
vanskeligere er det faktisk at få succes med den
opgave.
Så vil jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen om
diger, at det lyder jo, som om der er nogle, der
har valgt at stå uden for fagbevægelsen. Det er
der utvivlsomt også. Men det er jo ikke den største gruppe, vi snakker om her. Den største gruppe, vi snakker om, er de folk, der ikke er i fagbevægelsen og ikke er i forsikringssystemet, fordi
de aldrig har haft mulighed for at komme ind i
forsikringssystemet.
Selvfølgelig ved hr. Ole Vagn Christensen, at
det kræver en pæn portion arbejde inden for en
relativt kort periode at komme ind i forsikringssystemet. Derfor er der tale om folk, der ikke er i
forsikringssystemet, fordi de aldrig har fået lov
at være med i klubben.
Men der er også folk, der ikke er i forsikringssystemet - og det kan folk fra Nordjylland, det
kan folk fra Lolland og andre steder bekræfte fordi de er blevet smidt ud af forsikringssystemet, fordi de ikke har haft arbejde nok på grund
af arbejdsløsheden, ikke af egen vilje.
Så er der endelig den tredje årsag til, at folk
ikke er i forsikringssystemet, og det er prisen.
Det er klart, at der ikke er mange penge at rutte

2400

Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)

med til at være i forsikringssystemet, når man
får 1.400 kr. om måneden.

konsekvens af, at sondringen mellem dagpengeog aktivperiode ophæves. Denne sondring var
en følge af de gældende regler om ret og pligt til
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeaktivering i op til fuld tid i aktivperioden, hvor
riksen):
det kan være relevant, at personer med regelJeg vil gerne takke hr. Søren Søndergaard for de
mæssig beskæftigelse ikke omfattes af den maspæne og rosende ord om ændringsforslag nr. 9
sive aktiveringsindsats efter 1 års ledighed. Distil lovforslag nr. L 61. Det lunede under debatse personer undgik derfor typisk at skulle aktiten, og det vil jeg gerne kvittere for.
veres.";Søren Søndergaard
110034;Time;"Det er korrekt, at ændringen kan få betydning
Der har været fokus på de nye 1-månedsfor aktiveringstidspunktet og kontakten med arsamtaler om de lediges oplysninget til CV-banbejdsformidlingen, specielt for grupper med udken. Samtalen skal finde sted for at sikre, at de
bredt lav ledighed. Ved at tælle uger i stedet for
oplysninger, der ligger i CV-banken, er fyldesttimer vil man hurtigere skulle have 3-månedersgørende og korrekte og kan bringe den ledige
samtaler med arbejdsformidlingen, a-kassen elhurtigt i beskæftigelse igen.
ler andre aktører.
Spørgsmålene har drejet sig om, hvem der
Et af hovedformålene med »Flere i arbejde«
skal kunne afholde disse samtaler. Som det
er så hurtigt som muligt at få ledige tilbage i befremgår af lovforslaget og det ændringsforslag,
skæftigelse og dermed øge det effektive arbejdsjeg har stillet, er det fastsat, at CV-samtalen afudbud. Derfor er det hensigtsmæssigt, at man
holdes af arbejdsformidlingen, kommunen, arogså i forhold til disse typisk stærkere ledige
bejdsløshedskassen eller en anden aktør. Jeg vil
hurtigere får kontakt, men jo ikke nødvendigvis
gerne slå fast, at a-kasserne ikke vil have en sær- til aktivering, snarere direkte til beskæftigelse.
stilling i forhold til inddragelse af andre aktører.
I forhold til spørgsmålet om mulig unødig akI denne første fase af lovgivningen, hvor vi
tivering af disse grupper er hensigten med »Fleudmønter aftalen om flere i arbejde, afholder ar- re i arbejde« netop, at arbejdsformidlingen får
mulighed for at tilrettelægge formidlingsindsatbejdsformidlingen og a-kasserne disse samtaler
for forsikrede ledige og kommunerne for ikkesen og aktiveringsindsatsen fleksibelt og indiviforsikrede ledige, indtil andre aktører inddraduelt. Det sikrer således, at der tages hensyn til
den lediges almindelige tilknytning til arbejdsges.
markedet.
Da der må siges at være tale om en naturlig
service og vejledning over for a-kassernes egne
Jeg skal endvidere bemærke, at jeg for at gøre
det helt klart har stillet et ændringsforslag til
medlemmer på linje med den vejledning af egne
L 61, hvor der vil ske en videreførelse af de gælmedlemmer, som a-kasserne i øvrigt er pålagt,
dende principper om bortfald af pligt til tilbud i
vil kasserne ikke modtage kompensationer herfor.
situationer, hvor den pågældende har ordinær
beskæftigelse på mindre end fuld tid. Pligten til
Ser vi på ønsket om generelt at inddrage en
bred vifte af andre aktører i arbejdsmarkedsind- aktivering vil således bortfalde ved ordinær besatsen, vil dette blive sikret gennem de alminde- skæftigelse på 20 timer eller mere pr. uge.
Jeg skal for god ordens skyld gøre opmærklige regler om udbud.
som på, at der også med de gældende regler om
De eksisterende rammeaftaler med andre aktører vil i nogen grad kunne anvendes som led i timeopgørelse vil kunne forekomme tilfælde,
den ændrede arbejdsmarkedsindsats, og det for- hvor en forsikret delvis ledig med mindre end
20 timers ordinær beskæftigelse om ugen skal
ventes, at nye rammeaftaler for bl.a. kontaktforhave tilbud. I disse situationer vil man bestræbe
løb, f.eks. inklusive CV-aftalen, vil kunne være
sig på at give et tilbud, som kan forenes med
indgået omkring midten af 2003.
Det har også været nævnt, at omlægningen af den pågældendes ordinære beskæftigelse.
Jeg skal endelig bemærke, at efter gældende
opgørelsen af ydelsesforbruget fra timer til uger
i dagpengeperioden vil have betydning i forhold regler er retten til supplerende dagpenge på fast
nedsat tid begrænset til dagpenge i 52 uger intil aktiveringstidspunktet og spørgsmålet om
den for 70 uger, og denne regel bibeholdes.
unødig aktivering.";Kl. 11.50
113682;Time;"Indledningsvis skal jeg bemærke, at omlægVedrørende det rejste spørgsmål om seniorer
ningen af opgørelsesmetoden fra timer til uger i
vil vi gøre en ekstra indsats på dette område ved
den gældende dagpengeperiode er en naturlig

(301)
Torsdag den 5. december 2002 (L 61 m.fl.)
at opdyrke netværk og jobklubber og målrettet
bruge Beskæftigelsesministeriets seniorpulje til
at understøtte seniorpolitik i virksomhederne.
De regionale arbejdsmarkedsråd skal nu prioritere, hvilke initiativer der skal tages for at sikre
den mest effektive indsats med at få de ældre tilbage på arbejdsmarkedet.
Jeg takker for flertallet til reformen.

2401

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik. (Individuelt kontaktforløb, minimumskrav m.v.).

Ændringsforslag nr. 1-8,9,10-14,15-17 og 18
vedtoges uden afstemning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
114622;name_party;":
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandDer er grund til at kvittere, når ministeren har
ling.
lyttet og også er klar til i udformningen og implementeringen at lytte til de indvendinger, der";Bjarne Laustsen
114833;title_name;"er kommet.
Men jeg spurgte helt klart og tydeligt på bag- Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
grund af de mange - 645.000 - samtaler, der skal behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaafholdes inden for den nærmeste fremtid, om
det ikke var hensigtsmæssigt at udskyde det, så- get. (Ophold). Det er vedtaget.
dan at man fik lidt bedre tid inden ikrafttrædelDer foretoges dernæst afstemning vedrørende
sen, så man måske kunne vente til den 1. juli.
lovforslag nr. L 62:
Det her kan blive til noget negativt, hvis man
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv sohåndterer det forkert. Men for alle, der skal løse
cialpolitik og integrationsloven. (Ændring af råden her opgave, hvor ikke mindst arbejdsfordighedsreglerne, ændring af reglerne for offentmidlingen spiller en central rolle - vi har haft
lig jobtræning, nedsættelse af kontanthjælp og
problemer med Amanda og alt mulig andet tidintroduktionsydèlse efter 6 måneder m.v.).
ligere - er det bedre, for at vi ikke skal få nogle
problemer derude, at vi får en lang og fornuftig
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandtid til indkøringen.
ling.
Så vil jeg selvfølgelig også gerne kvittere for
det ændringsforslag, der er stillet, men jeg havFormanden:
de forventet, at det allerede var med i de 20 timer. Men når ministeren siger, at det skal være . Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis inpå en fleksibel indsats, har ministeren alligevel
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtavurderet, at det, der er over 20 timer, det, der er
get. (Ophold). Det er vedtaget.
derover, det er o.k., men hvis det er under, så
skal der være fastsatte krav fra ministerens side.
Der foretoges endelig afstemning om lovforslag
Det er det, jeg synes er lidt uhensigtsmæssigt.
Der burde være en større fleksibilitet i det her, nr. L 60:
for vi ved jo også godt, at det er svingende. Nog- Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om statens voksenudle gange har man måske 18 timer, andre gange
dannelsesstøtte (SVU), lov om godtgørelse ved
måske 25 timer på en uge: det er de eksempler,
deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efterudvi har set. Derfor synes jeg, at ministeren skulle
dannelse og lov om arbejdsmarkedsuddannellytte til de meget klare indvendinger, der er
kommet imod det, og det kan simpelt hen klares ser. (Nyberegning for dimittender m.fl., forenkling af dagpenge- og aktivperiode, rådighedsved denne udformning, når loven skal impleregler m.v.).
menteres.
Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 9 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 9 stemte
for, 97 imod.

2402

Torsdag den 5. december 2002 (L 63

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 7 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
117836;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
118019;Time;;Kl. 12.00
118032;title_name;"Jeg skal meddele Tingets medlemmer, at hvis
der bliver fremsat forslag til vedtagelse i forbindelse med forespørgsel nr. F 20, vil afstemning
blive udsat til Folketingets møde i morgen, fredag den 6. december 2002.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, og jeg gør opmærksom på, at der
meget hurtigt vil være afstemninger, når mødet
genoptages.
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v. (Støtte
til arbejdsredskaber m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
118967;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 27/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
119542;name_party;":
Dette lovforslag, som vi her behandler, har vi jo
hørt mange ord om. Når det drejer sig om ordet
tyveri, må man ikke bruge det, men andre ord
må man ligesom godt bruge. Og vi fik jo en belæring i, hvor mange forskellige ord der kan
bruges her. Men uanset hvor mange forskellige
ord, man kan bruge, er der jo tale om - og det vil
jeg godt bede om at få bekræftet af Dansk Folkeparti - at Dansk Folkeparti med det forslag, der
ligger her, er med til at konfiskere lønmodtagernes penge.
Og så må jeg spørge: Er det her en engangsforeteelse, eller kan vi se frem til, at man også i
fremtiden vil konfiskere lønmodtagernes penge?
Kan vi få et klart svar på, at der har været en første og nu anden gang, og at det også er sidste
gang?

Torsdag den 5. december 2002 (L 64)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
120348;name_party;":
Jeg kan gentage nogenlunde det, der var fremme under førstebehandlingen. Det ligger sådan,
at det lovforslag her i bund og grund fuldstændig fortsætter den linje, der også var gældende
under den socialdemokratisk-radikalt ledede regering. Det var med lidt andre beløb. Nu er beløbet sat til 150 mio. kr. som led i at få finansloven skruet sammen. Der er for mig ikke skygge
af tvivl om, at så længe vi ikke laver det nuværende feriepengesystem om, vil det formentlig
være noget, som man også vil se nogle år frem i
tiden.
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, og
det kunne så være et signal til Socialdemokratiet, at Dansk Folkeparti er meget optaget af, om
vi kunne finde en anden ordning på hele feriepengesystemet, således at lønmodtagerne ud
over selve feriepengene også fik det renteafkast
med, der er. Det Folketinget inddrager ved tredjebehandlingen er reelt de mange renter, som ellers ville gå ind i FerieFonden og blive brugt til
en lang række socialdemokratiske luftkasteller.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121384;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle luftkasteller,
man omtaler. De første tiltag, der skete omkring
FerieFonden, var sådan set, at man opbyggede
nogle feriebyer, hvor almindelige danske lønmodtagere kunne komme og holde deres ferie
for en rimelig økonomi. Det var de første steder,
man brugte pengene.
Derefter har man udvidet dette til også at
give de danske lønmodtagere og danskerne i almindelighed mange gode oplevelsesmuligheder
ved at lave nogle oplevelsessteder rundtomkring i landet. Hvis det er noget, der er vendt
mod lønmodtagerne, vil jeg gerne have det bekræftet og vide, om det er sådan, at man skal se
på disse ting.
Jeg vil godt stille et helt konkret spørgsmål til
hr. Poul Nødgaard, for det lyder besnærende,
men hvem skal lægge likviditeten ud til det system, når det drejer sig om de private arbejdsgivere? I det øjeblik, man hiver pengene ud fra de
private arbejdsgivere og siger, at renterne skal
tilskrives den enkelte lønmodtager, hvem skal så
dække det provenutab? Det mangler vi et svar
på. Det kan så godt være, at man mener, det er
staten, der skal dække det, men det må vi så h0re.";Ole Vagn Christensen
122506;Time;"2403

(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
122551;name_party;":
Nu er vi jo i den situation, at hr. Ole Vagn Christensen som ordfører sådan set efter reglerne 1
ikke kan stille mig spørgsmål, selv om jeg sådan
set gerne skulle besvare dem.
Men jeg vil godt spørge hr. Ole Vagn Christensen, for jeg har nemlig et spørgsmål til ham:
Vil hr. Ole Vagn Christensen gå op på Folketingets talerstol og bekræfte, at det, den nuværende
regering gør, er præcis det samme, som den regering, som hr. Ole Vagn Christensen var en del
af før, altså den socialdemokratisk ledede regering, gjorde i 3 år, ganske vist med knap så store
beløb, som det er tilfældet her?
Jeg vil ikke stille andre spørgsmål. Jeg vil bare
have det bekræftet eller afkræftet.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123269;name_party;":
Hvis hr. Poul Nødgaard havde læst på lektien,
ville hr. Poul Nødgaard også have set, hvordan
den socialdemokratisk-radikale regering greb
det her spørgsmål an.
Vi kunne selvfølgelig sige: Hvis vi havde
gjort noget, hvor vi havde taget nogle af disse
penge, kunne vi også konkret gøre op, hvad er
de blevet brugt til. Det, der er det store problem
her, er sådan set, at de er blevet brugt til at putte
i et skattestop. Det er det, vi synes er det store
bedrageri over for lønmodtagerkredsen. At man
på den ene side siger, at man har et skattestop,
og på den anden side går man ud og henter lønmodtagernes penge i forskellige ordninger
rundtomkring, er det, vi synes er det store problem.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
123991;name_party;":
Men kan hr. Ole Vagn Christensen så ikke komme herop og bekræfte, at hvis man putter det i et
skattestop, er det da noget, der kommer alle til
gode? Det er da vel den bedste måde, man kan
bruge pengene på.";Jens Rohde
124231;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen. Jeg må minde om, at det er ferieloven, vi taler om i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
124377;name_party;":
Jeg synes, det er genialt af hr. Jens Rohde at lægge op til sådan en stor debat her.

2404

Torsdag den 5. december 2002 (L 64)

Skattestoppet kommer alle til gode, siger hr. :
Jens Rohde. De 14.000 nye arbejdsløse, der er
kommet, de nedskæringer, der har været over
for kommuner og amter og den slags ting der,
hvis man mener, at det er noget med, at det
kommer alle til gode, kan det godt være, at det
er hr. Jens Rohdes udlægning af, hvordan noget,
der kommer alle til gode, ser ud.
Jeg er helt klart af den opfattelse, at det, man
her er på vej ud i, er et spørgsmål om at dække
nogle huller i stedet for at komme med nogle
initiativer over for lønmodtagerne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
125077;name_party;":
Jeg ved ikke, om der var mange, der forstod,
hvad hr. Ole Vagn Christensen sagde. Jeg gjorde
det i hvert fald ikke, men så skidt være med
skattestoppet og den diskussion. Det var jo ikke
mig, der lagde op til den. Det var jo hr. Ole Vagn
Christensen.
Jeg synes bare, at vi mangler at få bekræftet,
uanset hvad pengene bliver brugt til eller ej, at
det, vi gør nu, er nøjagtig det, som Socialdemokratiet og den tidligere regering gjorde i 1993, i
1997 og i 2000. Vil hr. Ole Vagn Christensen
komme herop og bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
125642;name_party;":
Jeg havde heller ikke forventet, at hr. Jens Rohde
forstod noget. Det er jo det, der er det store problem. Det her drejer sig i virkeligheden om, at
når man ikke ved, hvad det er for en handling,
man foretager sig, kan man selvfølgelig heller
ikke forstå den.
Hvis man nu havde gjort sig den ulejlighed at
give sig til at læse, hvad der sådan set var foregået i tidernes morgen, så ville man have fået
svarene. Vi havde helt klare anvisninger på,
hvad de her penge blev brugt til - også til gavn
for lønmodtagerne. Det er det, vi mangler her.";Ole Vagn Christensen
126219;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
126287;name_party;":
Den her sag burde vi sådan set have undgået,
fordi regeringen som følge af et radikalt beslutningsforslag lovede at fremlægge nogle modeller til, hvordan vi fremover kunne sikre, at pengene kom i de rigtige lommer, nemlig lønniodtagernes lommer.

Det papir, som regeringen kom frem med, var
sådan set bare en opsummering af, hvad vi vidste i forvejen. Men der har siden hen været en
historie i Ugebrevet A4, hvori det antydes, at der
i ministerens skuffe ligger et notat, som faktisk
anviser, hvordan vi kunne komme i retning af at
få pengene de rigtige steder hen, at de ikke skal
bruges til at betale for skattestop og nedsættelse
af ejendomsværdiskatter osv., men går i lønmodtagernes egne lommer.";Anders Samuelsen
126999;Time;"Så jeg vil egentlig gerne spørge - også som en
hjælp til Dansk Folkeparti, så de kan komme ud
af den her klemme, for de har jo gang på gang
sagt, at det her ikke er en procedure, de er særlig
begejstrede for: den vil de gerne ud af - om vi
kan få bekræftet eller afkræftet, om der ligger
sådan et stykke papir, og om regeringen i øvrigt
har tænkt sig at tage nogle initiativer, så man
kan leve op til det, som en række af Venstres
ordførere tidligere sagde, nemlig at nu skal det
have en ende, det her: pengene skal ende i de
rigtige lommer, nemlig i lønmodtagernes lommer.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som en udløber af finanslovaftalen med Dansk
Folkeparti for 2002 overvejer vi i øjeblikket, om
man kan sikre, at de uhævede feriepenge udbetales til de pågældende lønmodtagere. Grunden
til, at det kræver lidt overvejelse, er jo, at der
samtidig skal sikres mod dobbeltforsørgelse.
Derfor skal staten fortsat have del i de ikkehævede feriepenge, når pengene kan henføres til
personer, som i stedet for afholdelse af ferie har
modtaget offentlig overførselsindkomst. Men
den sag vil vi snarest vende tilbage til.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
128196;name_party;":
Jeg manglede et konkret svar fra ministeren på,
hvorvidt det er rigtigt, at der ligger eller har ligget et stykke papir i ministerens skuffe med nogle konkrete modeller til og overvejelser over,
hvordan man kan løse den her problemstilling.
Det var nøjagtig det, som vi oprindelig bad om
fra Det Radikale Venstres side, nemlig at regeringen ville lægge nogle konkrete modeller
frem, ikke nødvendigvis at vi skulle tage stilling
til dem, men sådan at Folketinget fik et grundlag
at tage den videre debat på.

Torsdag den 5. december 2002 (L 46)
Så det vil jeg altså gerne stadig væk have beeller afkræftet.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Der ligger en hel del papirer i mine skuffer, og vi
skal nok snarest færdiggøre overvejelserne, sådan at alle kan arbejde på samme grundlag. Men,
der .er altså noget teknik i det her. Det er ikke
uvilje mod at finde en løsning, men vi skulle jo
også gerne stille nogle modeller op, som er praktisable.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
129218;name_party;":
Jeg synes ikke, at der helt er skabt klarhed over
det her. Ifølge Ugebrevet A4 ligger der et færdigt
notat. Nu kan man altid diskutere, hvornår noget er færdigt eller ikke er færdigt, men er det
rigtigt, at der ligger sådan et notat, og at man
kan sige, at regeringen har nogle betænkeligheder ved de modeller, som lægges frem dér? Og
hvorfor kan Folketinget så ikke blive inddraget i
dem? Hvis der ligger nogle forslag til modeller,
kan vi så ikke få lov til at se dem i Folketinget, så
vi kan komme videre med den her debat og
komme nærmere det mål, som jeg har indtryk
af, at rigtig mange i Folketinget vil, nemlig at de
her penge skal ende i lønmodtagernes lommer?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi vil snarest færdiggøre notaterne, og så vil de
blive oversendt til Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Anders Samuelsen
130173;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2405

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse, lov om Centre for Videregående Uddannelse og andre
selvejende institutioner for videregående uddannelser m.v. og en række andre love. (Momskompensation).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 3/12 2002).
Der var stillet 15 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
131001;name_party;":
Ved førstebehandlingen af L 46 tilkendegav vi
fra Socialdemokraternes side, at vi var meget
positivt indstillet over for at lave en momskompensationsløsning, hvor uddannelsesinstitutionerne har mulighed for at få refunderet deres
moms, efter at man har fået beskåret sine taxametre. Vi synes, at der var meget fornuft i forslaget, men vi tilkendegav allerede på det tidspunkt, at hvis man skulle lave en momskom-.
pensationsløsning, for så vidt angår deres bygninger, allerede den 1. januar, var dér mange
ubesvarede spørgsmål omkring det, som i hvert
fald fortjente en meget grundig udvalgsbehandling, inden vi kunne tilkendegive, hvorvidt vi
også kunne tilslutte os den side.";Frank Jensen
131690;Time;"Det hang jo sammen med, at vi ude fra en
række institutioner havde fået beskrevet, hvordan virkeligheden ville være for dem, hvis vi
gennemførte det lovforslag, som ministeren
havde fremsat. Og det var jo f.eks., at vi fra
Odense Tekniske Skole havde fået beskrevet, at
en gennemførelse af en beskæring af deres bygningstaxameter med 15 pet. ville koste bare
Odense Tekniske Skole 6,2 mio. kr. For Center
for Erhvervsuddannelser i Kolding ville det
komme til at koste 2 mio. kr., for Aalborg Tekniske Skole 7,4 mio. kr., for EUC Nord 3,1 mio. kr.
og for Industri- og Håndværkerskolen i Nykøbing Falster ville det koste over 2 mio. kr.

2406

Torsdag den 5. december 2002 (L 46)

Derfor tilkendegav vi, at vi måtte have en løsning under udvalgsbehandlingen, der sikrede,
at hver eneste institution havde og har en mulighed for at få deres penge tilbage igen. Og der er
altså en meget stor forskel for de institutioner,
som har bygget inden for de seneste år, og som
jo har afholdt deres byggemoms i forbindelse
med hjemtagningen af realkreditlån og derfor
ikke i de efterfølgende år har nogen moms, de
kan få kompenseret i ministeriet.
Vi er glade for, at ministeren har lyttet til os, i
den forstand at ministeren i hvert fald har besluttet at udskyde det 1 år, eller at gøre det muligt for institutioner at få udskudt det at få bygningstaxameteret ind under momskompensationsordningen i 1 år. Men når vi så når frem til 1.
januar 2004, er vores analyse af det her, at vi så
kan stå nøjagtig i den samme situation, nemlig
at der er meget stor forskel på, hvilke institutioner der bliver vindere, og hvem der bliver tabere.
Det har så gjort, at ministeren har tilsendt udvalget et betænkningsbidrag, hvori ministeren
tilkendegiver, at der kan være utilsigtede virkninger, der ikke kan løses, uden at der tilføres
ekstraordinære økonomiske midler i en overgangsperiode. Men når man så her også taler om
en overgangsperiode, så er det igen fuldstændig
uigennemsigtigt, hvem der bliver tabere, og
hvem der bliver vindere.
Jeg synes, at jeg må sige, at den måde, hvorpå
ministeren har serviceret Folketingets Uddannelsesudvalg under behandlingen, heller ikke
har været tilfredsstillende, den har været kritisa.,
bel. Vi stillede den 26. november et spørgsmål til
ministeren, om ministeren på baggrund af det
her ændringsforslag ville indhente bidrag fra institutionsområderne, sådan at vi havde en vis
sandsynlighed for at gennemskue konsekvenserne for de enkelte uddannelsesinstitutioner.
Det har vi ikke kunnet få.
Derfor har vi ønsket at opretholde det spørgsmål, sådan at vi forhåbentlig i en tredje behandling kan have et svar fra ministeren om konsekvenserne for de enkelte uddannelsesinstitutioner, og det vil både sige tekniske skoler, seminarier, lærerseminarier og pædagogseminarier.
Her går vi ind i en meget, meget usikker periode, og det er altså ikke hensigtsmæssigt, at Folketinget på den måde lovgiver om noget, hvor
vi ikke engang som lovgivere er i stand til at forklare, hvad konsekvenserne er. Det er stærkt

utilfredsstillende, og det er ikke i overensstemmelse med de lovkvalitetskrav, vi i øvrigt har
forsøgt at pålægge hinanden her i Folketinget.
Vi har derfor fra Socialdemokratiets side stillet et ændringsforslag, som vi nu skal stemme
om om lidt. Og det er et ændringsforslag, som
tager hele det der bygningstaxameter ud af lovforslaget, så vi alene har momskompensationsafløftningen på de dele, hvor vi og institutionerne har mulighed og chance for at forudse de
økonomiske konsekvenser for hver eneste institution.
Derfor vil jeg opfordre Folketinget til at vedtage det af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag. Jeg synes, at alle skylder hinanden, da
det ikke er en politisk uenighed, vi har om,
hvorvidt det er hensigtsmæssigt at gøre det her,
at vi gør tingene ordentligt, at ministeren får lavet sit hjemmearbejde, får forhandlet det her
med institutionerne og så kan komme med et
ændringsforslag i løbet af den kommende folketingssamling, hvori man så kan gennemføre en
momskompensationsløsning, der også inkluderer institutionernes bygningstaxameter.
Jeg synes, jeg vil appellere kraftigt til Venstre
og De Konservative, som er partier, der også har
været optaget af lovkvalitet, ikke mindst med
Folketingets formand som en drivende kraft i
forhold til at sikre lovkvaliteten, om virkelig at
overveje det her. Det har ikke nogen betydning,
om det her får ikrafttræden fra 1. januar 2003 eller 1. januar 2004. Man skylder altså hinanden
her i Folketinget at sikre, at vi har mulighed for
at forudse konsekvenserne af den lovgivning, vi
laver.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
136313;name_party;":
Jeg vil bare spørge den socialdemokratiske ordfører, om ikke ordføreren kan bekræfte, at ministeren har været indkaldt i samråd, at der der
har været god mulighed for at stille spørgsmål,
og at der har været en teknisk gennemgang - alt
det, som faktisk plejer at indbefatte det, som er
god lovkvalitet.
Og så vil jeg spørge den socialdemokratiske
ordfører, om den socialdemokratiske ordfører
ikke kan bekræfte, at der faktisk har været rig
lejlighed til at tage denne her debat både formelt
og uformelt. Det mener vi i hvert fald fra Venstres side. Så vi har intet at klandre med hensyn
til lovkvaliteten her.

Torsdag den 5. december 2002 (L 46)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
136998;name_party;":
Det er rigtigt, at vi forleden aften havde en teknisk gennemgang af lovforslaget i forhold til det
ændringsforslag, ministeren har stillet, og dets
konsekvenser, som Socialdemokratiet havde ønsket, efter at vi havde haft et samråd med ministeren om morgenen, hvor det efter det samråd
stod fuldstændig uklart, hvad konsekvenserne
af ministerens ændringsforslag ville være.";Frank Jensen
137382;Time;"Jeg tror, at Venstres ordfører vil kunne bekræfte, at det spørgsmål, vi stillede så langt tilbage som den 26. november om at få institutionernes høringssvar på ministerens ændringsforslag, har vi ikke kunnet få svar på. Vi har kunnet
få en mundtlig tilkendegivelse fra ministeren
om, at man har haft en kontakt med uddannelsesinstitutionernes overordnede organisationer,
og at de har sagt, det er at foretrække, at man
har muligheden for at udskyde det 1 år.
Men hvad institutionerne mener om det, at vi
gennemfører en løsning, hvor vi har momskompensationsmodellen med fra 1. januar 2003, har
vi ikke kunnet få et svar på. Det håber jeg at
Venstres ordfører kan bekræfte.";Kl. 13.20
138088;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Svend Auken
138150;name_party;":
I SF var vi også positive over for det her forslag
ved førstebehandlingen ud fra en overvejelse
om, at det ikke skal være momshensynet, der afgør, hvordan man tilrettelægger driften på en
uddannelsesinstitution.
Vi kan så konstatere, at sådan som forslaget
ligger for øjeblikket, har vi fået en situation,
hvor det er én form for momshensyn, som påvirker driften, og så er der en anden form for
momshensyn, nemlig spørgsmålet om, på hvilket tidspunkt man har bygget sit byggeri, og
den moms, som man kommer til at kunne afløfte
af det. Det synes vi absolut ikke er noget sagligt
hensyn, som skal spille ind på, hvordan man tilrettelægger driften.
Derfor kan vi på det nuværende grundlag
ikke støtte forslaget, men opfordrer også meget
til, at man støtter det af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag, sådan at vi kan få den tekniske del omkring bygninger løftet ud af forslaget og alene kan forholde os til den del, som er ,
relativt uproblematisk.

2407

Så jeg vil sige, at man løser mange problemer
for institutionerne, hvis man stemmer for det
forslag. Gennemfører man forslaget uforandret,
jamen så står man stadig væk tilbage og har en
uholdbar situation, hvor det stadig væk, er
momsen, som pålægger nogle institutioner nogle store uforudsete udgifter. Og det er ikke meningen. Det er penge, som vil gå fra undervisningen.";Morten Homann
139507;name_party;":
Ved førstebehandlingen af lovforslaget om
momskompensation var Det Radikale Venstre
meget positiv over for ideen. Vi synes stadig
væk, at det er en god idé at ændre brugen af
moms på den måde, som lovforslaget har lagt
op til.
Vi er til gengæld også enige med Socialdemokratiets ordfører i kritikken af det grundlag, som
vi i dag behandler lovforslaget på. Det har ikke
været muligt, heller ikke under den tekniske
gennemgang, som vi fik forleden aften i Uddannelsesudvalget, at få et klart billede af konsekvenserne for de forskellige uddannelsesområder. Det synes vi er betænkeligt, endda meget
betænkeligt.
Vi har forstået på ministeren og på ministeriet, at der vil blive forhandlet med alle institutionsområderne for at finde løsninger, som er tilpasset de problemer, som bl.a. hr. Frank Jensen
har gjort rede for her for lidt siden fra talerstolen.
""
Vi må også konstatere, at uanset hvordan Det
Radikale Venstre stemmer, så er. der ikke et flertal for at Socialdemokratiets ændringsforslag
bliver vedtaget, men vi støtter det ændringsforslag, hvor bygningsmomskompensationen bliver taget ud, og hvor bygningstaxameteret und- *
går besparelser. Men det vil der ikke være flertal
for.
Samtidig ved vi, at der er flertal for selve loven med de ændringsforslag, ministeren har
stillet. De ændringsforslag skaber en mulighed
for fleksible overgangsordninger og forskellige
løsninger, herunder at der tilføres området flere
penge for at løse problemer for særlige institutioner, der får særlige problemer.
Derfor anerkender vi i Det Radikale Venstre,
at det er et flertal, uanset hvordan vi stemmer.
Derfor foretrækker vi at stemme sammen med
regeringen til sidst om vedtagelse af lovforslaget
for derved at få mulighed for at følge udmøntningen meget tæt sammen med ministeren og
de partier i øvrigt, der stemmer for lovforslaget.

2408

Torsdag den 5. december 2002 (L 46)

Vi har også noteret os, at ministeriet har garanteret over for udvalget under den tekniske
gennemgang, at det er ministeriets vurdering og
helt sikre overbevisning, at der kan etableres
overgangsordninger, der sikrer, at alle institutioner kommer igennem en tilpasningsperiode,
som kan vare op til 10 år, med skindet i behold,
om jeg så må sige, for at sige dét på almindeligt
dansk.
Derfor denne lidt mærkelige stemmeforklaring fra Det Radikale Venstre. Det er altså, fordi
vores mandater ikke kan gøre udslaget for, om
loven bliver vedtaget eller ej.";Marianne Jelved
141949;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
141985;name_party;":
Jeg er meget glad for fru Marianne Jelveds tilkendegivelse af, at Det Radikale Venstre vil støtte vores ændringsforslag. Jeg kan også godt forstå den efterfølgende argumentation for, at regeringen har sit flertal på plads med Dansk Folkeparti, som jo heller ikke har taget ordet her under debatten. Det håber jeg man vil, når man
kommer ud og skal have debatten ude i landet
og skal forklare, at man her beskærer bygningstaxametret med 15 pet., uden at den enkelte tekniske skole, det enkelte seminarium på nuværende tidspunkt i hvert fald har nogen mulighed
for at vurdere, hvorvidt de kan få de penge tilbage igen. Jeg håber, at Dansk Folkeparti vil
være til stede i den debat derude. Det er jo ikke
meget, vi har set til Dansk Folkeparti under behandlingen i udvalget. Men man kunne da så
have håbet på, at de ville gå op og tage ordet i
dag og redegøre for deres stilling til ændringsforslaget, der er stillet.
Jeg forstår ganske enkelt ikke Venstre og De
Konservative. Jeg forstår dem simpelt hen ikke,
og jeg forstår slet ikke, at ministeren vil være
med til at lave noget, der fremstår som noget gedigent makværk, hvor man er nødt til fra ministerens side at afgive et betænkningsbidrag,
hvori man råt for usødet skriver, at det her er
fuldstændig uigennemsigtigt for den enkelte institution. At man vil gennemtvinge det, når der
er politisk enighed om, at vi alle gerne vil bidrage til modellen, lige før Folketinget skal stoppe
for juleferien, uden at man har forhandlet det
med institutionerne, uden at man har mulighed
for at give os i Folketingets Uddannelsesudvalg
en beskrivelse af konsekvenserne af det.
Derfor vil jeg spørge ministeren nu, om ministeren vil tilsikre, at vi får en besvarelse af det

spørgsmål, vi nu har stillet flere gange i Folketingets Uddannelsesudvalg, om vi kan få, om
ikke hver eneste institutions, så i hvert fald institutionernes organisationers høringssvar på det
ændringsforslag, ministeren har stillet til lovforslaget. Det må være muligt.
Ellers må vi arbejde videre i forhold til Folketingets ledelse. Det kan ikke være rigtigt, at Folketingets udvalg ikke kan få den bistand, der
skal til under udvalgsbehandlingen af komplicerede lovforslag, der har vidtrækkende økonomiske konsekvenser for vores unge menneskers
uddannelsesinstitutioner, at vi ikke kan få en beskrivelse af konsekvenserne for de af dem, det
berører. Det håber jeg altså at ministeren vil sikre. Et er, at vi ikke har kunnet få det, før vi skal
stemme om ændringsforslaget, men i hvert fald
inden vi skal stemme om lovens endelige vedtagelse håber jeg, at ministeren vil sikre, at Folketingets Uddannelsesudvalg har fået høringssvarene fra de enkelte institutioner.";Frank Jensen
144706;title_name;":
Jeg er meget glad for, at et bredt flertal i Folketinget bakker op om intentionerne i lovforslaget
her. Og jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, at lovforslaget er udtryk for et bredt
ønske hos de pågældende institutioner. Vi har
fra ministeriets side hele vejen igennem faktisk
fulgt de indstillinger, som er kommet fra institutionsverdenen.
Når så Socialdemokratiets ordfører, hr. Frank
Jensen, understreger eller tilkendegiver både
her fra talerstolen og også gennem ændringsforslag, at man gerne havde set, at bygningsdelen
ikke var omfattet af lovforslaget, så vil jeg gerne
understrege, at årsagen til, at det er medtaget i
lovforslaget, bl.a. beror på tilkendegivelser fra
institutionerne, altså et ønske om at have det
med, i og med at det er meget vanskeligt på institutionerne at skelne imellem f.eks. vedligehold og drift, det vil sige, at der ville kunne opstå alle mulige tænkelige og utænkelige spekulationsmuligheder ude på institutionerne. Og
det anser ingen for hensigtsmæssigt.
Herudover er der sket det undervejs, at Undervisningsministeriet, som det blev meddelt
udvalget under den tekniske gennemgang, er
blevet kontaktet af byggefirmaer, der så en mulighed her, igen sådan med et vist motiv for øje,
som ikke har været hensigten med lovforslaget.
I forbindelse med dette er vi også blevet kontaktet af institutionernes revisorer, der har anmodet
om, at lige præcis bygningsdelen også bliver

(302)
Torsdag den 5. december 2002 (L 46)
omfattet af lovforslaget for at undgå eventuelle
spekulationsmuligheder. Så det er sådan set det,
der er den helt saglige og tekniske begrundelse
for, hvorfor bygningsdelen også er med i lovforslaget.
,.
Med hensyn til konsekvenser for de enkelte
skoler og de enkelte skoleformer vil jeg gerne
henvise til det tilsagn, som jeg har givet i betænkningsbidraget, hvor det klart er tilkendegivet, at for de institutioner, som måtte komme i
en uhensigtsmæssig situation, er vi også parat til
fra Undervisningsministeriets side at yde et ekstra økonomisk bidrag, og det tilsagn vil jeg gerne bekræfte her fra talerstolen.";Ulla Tørnæs
146806;Time;"Jeg kan oven i købet bekræfte den ordven- '
ding, som fru Marianne Jelved anvendte, nemlig
at der selvfølgelig ikke er tale om, at institutionerne skal komme i en situation, hvor de ikke
kan have skindet i behold. Faktisk er det tværtimod det, der præcis er hensigten med tilsagnet,
som er omtalt i betænkningsbidraget.
Så til allersidst: Hr. Frank Jensen har flere
gange efterlyst høringssvar i forbindelse med et
spørgsmål, der er stillet.i udvalget. Der vil jeg .
, bare sige til hr. Frank Jensen: Det er jo ikke sædvanlig procedure, at vi laver høring på ændringsforslag. Det tror jeg heller ikke den tidligere regering benyttede sig af, altså at man
sendte ændringsforslag ud i høring.
Derfor findes der ikke høringssvar på det ændringsforslag, som jeg har stillet. Men under
samrådet tilkendegav jeg, hvad de forskellige
institutionsforeninger har givet udtryk for på
baggrund af en mundtlig henvendelse fra Undervisningsministeriets side, og det er faktisk
den mulighed, vi har for at gøre udvalget opmærksom på den holdning, som er i institutionsverdenen til ændringsforslaget. Og der vil
jeg gerne benytte lejligheden til at understrege,
at ingen af de foreninger, som er berørt af forslaget og dermed også af ændringsforslaget, på nogen måde udtrykte en negativ holdning til ændringsforslaget, snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
148165;name_party;":
Jeg tror, at ministeren vil kunne erindre sig, at
udtrykket, der blev anvendt for en række institutioners vedkommende, var, at det var et noget
nuanceret billede af den mundtlige tilkendegivelse, ministeren havde fået. Det er et noget andet udsagn end det, vi hører nu fra ministeren
her i salen. Men udsagnet her i salen er jo så alt-

2409

så optrykt i de grønne bøger, så man kan jo se
fra institutionernes side, hvad ministeren har refereret dem for her i Folketingssalen.
Det, vi har bedt om, er jo, at ministeren indhentede et bidrag til udvalgsbehandlingen fra
institutionernes organisationer, hvor vi på skrift
kunne se, om institutionerne gerne ville have
den overgangsløsning, som ministeren nu lægger op til. Det er jo en overgangsløsning, som
ikke er beskrevet i det lovforslag, der blev fremsat for Folketinget.
Med hensyn til det lovforslag, som blev fremsat for Folketinget, og som havde været i høring,
kender ministeren jo godt de høringssvar, der er
kommet ind. Der er der fra en række organisationer kritik af, at bygningstaxameteret var med.
Det ved ministeren jo udmærket. Det er jo også
gengivet i den høringsoversigt, som ministeriet
har lavet, i den gengivelse af de svar, som er
kommet ind, og også i en kommentar fra ministeriets side.
Jeg medgiver, at ministeren har ret i, at hvis
man deler bygningstaxameteret op, så kan det
give anledning til spekulation. Det er jo også
derfor, vores ændringsforslag går på, at hele
bygningstaxameteret holdes uden for, at vi holder det helt uden for, at ministeren har mulighed for at forhandle det her med institutioner og
komme med et ændringsforslag i løbet af den,
kommende samling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
149876;title_name;":
Jeg skal beklage, at vi ikke kan opnå enighed
omkring det her, og jeg skal beklage, at Socialdemokratiets ordfører ikke er parat til at indse, at
vi bliver opfordret til at have bygningsdelen
med, fordi vi dermed undgår at bringe institutioner i en situation, hvor de kunne blive bebrejdet, at der sker spekulation i, hvorvidt det er det
ene eller det andet. Det skal jeg beklage. Men det
fornemmer jeg vi ikke bliver enige om.
Så vil jeg blot for en ordens skyld også af hensyn til referatet, der bliver optrykt i Folketingets
forhandlinger, understrege, hvad det var, jeg
sagde, og hvad jeg i øvrigt også sagde under
samrådet forleden dag. Det er, at ingen af de pågældende foreninger har udtrykt modstand ,
mod ændringsforslaget. Nogle foreninger har
direkte opfordret til, at ændringsforslaget blev,
som det er blevet formuleret. Andre - det handler primært om MVU-sektoren - har ganske rigtigt, som hr. Frank Jensen antyder, et mere nuanceret billede af hele situationen, men ingen, hel-

2410

Torsdag den 5. december 2002 (L 46)

ler ikke af MVU-institutionerne, udtrykte modstand imod ændringsforslaget.";Ulla Tørnæs
151000;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
151036;name_party;":
Jeg må forstå ministeren på den måde, at ministeren ikke vil indhente bidrag til at besvare de
spørgsmål, vi stiller under udvalgsbehandlingen. Det må vi så tage til efterretning. Vi har jo
ikke rigtig nogen mulighed for at sanktionere
noget over for ministeren i den anledning. Når
ministeren har sit flertal på plads, kan man jo
gennemtvinge en betænkningsafgivelse, man
kan gennemtvinge, at vi kommer i den situation,
at næsten halvdelen af Folketingets partier må
stemme imod lovforslaget, selv om vi alle sammen har en positiv tilgang til sigtet med lovforslaget. Men ministeren har sit flertal på plads.
Det er jo også det, der gør, at Det Radikale
Venstre, når man ikke har mulighed for at forandre noget, så vælger at stemme for loven til
sidst, selv om man stemmer for vores ændringsforslag.
Det er en uholdbar situation, men det er ministerens valg. Ministeren har muligheden for at
samarbejde med Folketinget. Ministeren har
muligheden for at køre blokpolitik og køre sine
ting igennem i Folketinget, når man har sine 90
mandater på plads, men det er ministerens valg.
Vi har lagt op til fra første færd at samarbejde
med ministeren om det her lovforslag, og det er
altså blevet afvist. Ministeren vil ikke engang bidrage til en seriøs udvalgsbehandling. Det må vi
tage til efterretning.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
152393;title_name;":
Jeg skal bare endnu en gang gentage, så der ikke
er nogen misforståelser, at det ikke er sædvanlig
procedure at indhente høringssvar på baggrund
af et ændringsforslag. Den procedure er jeg i
hvert fald aldrig nogen sinde stødt på at den tidligere regering benyttede sig af.
Så det, der er fulgt her, er en hel sædvanlig
procedure og er udtryk for en hel sædvanlig arbejdsmåde i Folketinget. Jeg er meget glad for, at
hr. Frank Jensen gerne vil samarbejde med undervisningsministeren. Jeg vil også gerne samarbejde med Folketinget i det hele taget, og det
mener jeg også er foregået her omkring dette her
lovforslag.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
153049;name_party;":
Jeg havde ellers ikke regnet med, at jeg ville
blande mig i denne debat. Men undervisningsministeren siger, at det er en helt sædvanlig procedure, at vi får et ændringsforslag til et lovforslag meget, meget sent. I stedet for selv at skulle
ringe rundt til hele verden, bad vi i et skriftligt
spørgsmål ministeren om at indhente undervisningsverdenens reaktion på det her, efter at vi
har haft ganske mange deputationer.
For det første: Er det sædvanlig procedure, at
man til sit eget lovforslag stiller ændringsforslag
så sent? For det andet må jeg sige, at det virker
ganske usædvanligt, at ministeren ikke skriftligt
vil svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Det
er meget usædvanligt i forhold til det her.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
153822;title_name;":
Jamen så prøver vi en gang til: I det før omtalte
samråd gennemgik jeg i samrådstalen, hvilken
reaktion der havde været fra de forskellige foreninger. Talepapiret er oversendt til udvalget efter sædvanlig procedure, så spillereglerne er
helt klart fulgt efter sædvanlig samarbejdsprocedure imellem ministerier og Folketinget, når det
handler om lovbehandling.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
154221;name_party;":
Men undervisningsministeren må da kunne se,
at når ministeren i sit eget talepapir, i sin egen
tale tilkendegiver, at det er et meget, meget nuanceret billede, man må have af uddannelsesverdenens reaktion på ministerens ændringsforslag, så betyder det da, at vi andre også bliver en
lille smule nuancerede i vores tilgang til det og
så yderligere beder ministeren om at følge op på
det spørgsmål, vi har stillet. Og så er det da helt
usædvanligt, at ministeren ikke vil svare et udvalg i Folketinget skriftligt. Det betyder da, at
lovkvaliteten daler, og det var da gerne det
modsatte, vi skulle opleve med et lovforslag,
hvor vi er enige om intentionerne, men ikke kan
få afklaret, hvad det er, der sker.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 44 stemte
for, 57 imod.

Torsdag den 5. december 2002 (L 6)
Ændringsforslag nr. 2 og 14 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-13 og 15 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Carsten Hansen
155248;Time;;Kl. 13.40
155281;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte, lov om social pension og lov om
børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Særlige regler for tildeling af sociale ydelser til personer ansat på skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 3/12 2002).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
156149;name_party;":
Jeg vil godt på Socialdemokratiets vegne ønske,
at denne sag kommer tilbage til Socialudvalget.
Baggrunden for, at den skal tilbage til videre behandling i Socialudvalget, er, at vi efter førstebehandlingen har fået en del spontane høringssvar, som egentlig er meget interessante.
Vi har også i Socialudvalget stillet en række
spørgsmål til ministeren, hvor vi har ønsket en
ny omregningsmodel. Vi har fået nogle svar i :
dag, men de er meget uigennemskuelige, så der-

2411

for ønsker vi, inden vi tager endelig stilling netop til denne sag - i hvert fald fra Socialdemokratiets side - at den kommer tilbage i Socialudvalget.";Jette Bergenholz Bautrup
156795;name_party;":
Enhedslisten støtter også, at sagen kommer tilbage i udvalget, så vi kan prøve at se nærmere
på, hvordan vi kan løse det problem, der har vist
sig at være.
Udvalgsbehandlingen af både dette forslag
og af L 47, som vi debatterede i salen i formidl
dags, viser jo, at der er en del usikkerhed om,
hvad omregningen fra DIS-hyre for søfolk til
bruttoløn reelt betyder, og hvordan den skal
foretages.
Fra Enhedslistens side har vi i hele forløbet
understreget, at vores model er at nå frem til en
ensartet og retfærdig model, som bruges af alle
ministerier. Det er svært at forstå, hvorfor der
skal være så mange forskellige modeller.
Vi kunne så forstå på det svar, som vi fik her
til morgen, at man benytter en tredje model, når
man laver arbejdsskàdeerstatninger. Derfor er
det svært at finde nogen fornuftig forklaring på,
hvorfor regeringen ikke er indstillet på, at man
sætter sig ned og finder én model, så når en sømand har brug for at få omregnet sin nettohyre
til bruttohyre, er det den samme beregning og
den samme model, der bruges, uanset i hvilken
sammenhæng.
Det andet er altså meget svært at forklare
folk, for det næste er så, at den model, der bruges, også skal være en model, der er til at forstå.
Problemet med den model, som socialministeren lægger op til at bruge, og som Arbejdsdirektoratet bruger, er, at der inddrager man et fiktivt
skattefradrag, det såkaldte sømandsfradrag,
som ingen får, fordi man jo har indført DISsystemet.
Det virker altså mærkeligt, især for alle de søfolk, der først er begyndt at sejle efter 1988, hvor
man indførte DIS, at de skal have lavere dagpenge, fordi der var et sømandsfradrag engang
for længe siden.
I lov om sømandsfradrag står der: Fradrag efter denne lov indrømmes personer, der er kildeskattepligtige i henhold til kildeskattelovens § 1.
Men problemet for søfolkene er jo netop, at
de ikke er indkomstbeskattet, og derfor virker
det mærkeligt, at man så regner sådan et sømandsfradrag med.
Som det fremgår af alle de mange høringssvar, vi har fået, er samtlige organisationer på

2412

Torsdag den 5. december 2002 (L 7)

området, alle dem, der organiserer søfolk af forskellig slags, enige om, at de ønsker én model,
og at de ønsker den model, der giver søfolkene
maksimum dagpenge, når de er arbejdsløse.
Også selv om de godt ved, at det kommer til at
betyde, at nogle søfolk så får lavere sociale ydelser. Det virker altså mærkeligt, at regeringen
ikke vil være med til en model, som betyder, at
folk får lavere sociale ydelser.
Det ville jeg normalt ikke stå og argumentere
for her fra talerstolen, og derfor synes jeg, det er
lidt absurd, at det er os, der skal stå og tale for
en sådan model.
Men jeg håber altså meget, at vi under en fornyet udvalgsbehandling kan få en melding fra
regeringen om, at man vil arbejde for én samlet
model, og at det er den model, der sikrer, at sømændene får maksimum dagpenge. For det vil
altså give dem 70 kr. mere om dagen, og det er
også en slat penge, når man ikke har særlig meget.";Line Barfod
159803;name_party;":
Jeg kan sige, at på vores seneste møde i Socialudvalget opfattede jeg, at der var en bred enighed blandt en række partier om, at man ønskede
det her forslag, L 6, tilbage til udvalgsbehandling igen, så det støtter jeg.";Tove Videbæk
160033;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, pensionsbeskatningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og lov om en arbejdsmarkedsfond. (Forbedring af regler om pasning i hjemmet af børn med handicap).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 13.45
160661;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
161026;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om udlægning af åndssvageforsorgen og den øvrige særforsorg m.v. (Bortfald af tilskud til TekniskAudiologisk Laboratorium).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Karen J. Klint (S):
Jeg tager ordet, fordi vi bare ikke skal glemme,
at her flytter man et statstilskud på 1,7 mio. kr.,

Torsdag den 5. december 2002 (L 32)
og det fylder jo ikke meget i de store tal, der ellers også bliver drøftet her i dag. Men det betyder faktisk, at amterne ikke er trygge ved den
konsulentbetjening, de kan få, og den viden, de
kan få fra dette her Delta fra Odense Universitet.
Så det er kun lige for at minde flertallet om, at
selv små tal kan man godt være lidt bange for
ude i virkeligheden.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
162280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2413

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Garanti for social behandling for stofmisbrug).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte og lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. (Udvidelse af
anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed
og administration på det sociale område til at
omfatte lov om individuel boligstøtte).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 10/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning";Svend Auken
163653;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af änciennitetsprincippet ved
optagelse i dagtilbud til børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 24/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 28/11 2002).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
164240;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

2414

Torsdag den 5. december 2002 (L 50)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
164537;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Udvidelse af regler om helbredstillæg).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 7/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Svend Auken
165214;name_party;":
Jeg erkender, at lovforslaget her drejer sig om at
klargøre, hvad man kan søge personlige tillæg
til. Jeg er skuffet over, at Folketingets Socialudvalg under udvalgsarbejdet ikke har fundet vores ændringsforslag værdigt til at støtte, nemlig
den lægeordinerede diætkost. Jeg synes simpelt
hen, at det er ærgerligt, at det ikke er kommet
med, og jeg synes bare, at jeg vil appellere til
Folketingets medlemmer, når de afgiver deres
stemme her ved ændringsforslaget, om lige at
tænke sig om en ekstra gang, når de trykker på
knappen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 38 stemte
for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2-3 forkastedes uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Grete Schødts
165993;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Svend Auken
166186;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende engangsydelse til folkepensionister).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 8/11 2002. Første behandling 18/11
2002. Betænkning 28/11 2002).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Kl. 13.50
166690;name_party;":
Som jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegav ved førstebehandlingen, er vi som udgangspunkt enige i at støtte de økonomisk svagest stillede ældre.
Denne her julegavecheck på de 5.000 kr., som
vi har behandlet i udvalget og stillet en række
spørgsmål til, synes vi ikke er god nok. Vi ønsker at målrette arbejdet på længere sigt, hvor
man ser på en større løsning for de økonomisk
svage ældre. En engangsydelse af denne her karakter synes vi ikke er retfærdig.

Torsdag den 5. december 2002 (L 83)
Jeg tilkendegav også ved førstebehandlingen,
at vi i Socialdemokratiet ville stille et ændringsforslag, nemlig at afgrænse den gruppe af folkepensionister, der er tilkendt helbredstillægget.
Det er den gruppe, der til fælles har grundbeløbet og pensionstillægget, og så har de altså også
været så heldige at optjene lidt ATP på arbejdsmarkedet. Dem tilsidesætter Dansk Folkeparti,
og dem tilsidesætter regeringen fuldstændig.
Hvis man havde indkredset denne gruppe af
folkepensionister, der er tilkendt helbredstillægget, ville tingene have været mere retfærdige.
Jeg erkender, at der er flere, der så ville have fået
en mindre check, men jeg mener, at det havde
været væsentlig mere retfærdigt. Jeg synes, at
det ville tjene os alle sammen, hvis vi kunne stå
sammen om at støtte det ændringsforslag, Socialdemokratiet har stillet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
168067;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts, om det :
stillede ændringsforslag fra Socialdemokratiet,
hvor man åbner op for, at der skal være 100.000
flere, der skal have denne ydelse, ikke er med til
at gøre, at de allersvageste derved får færre penge, end der er lagt op til i det oprindelige forslag, og dermed er man faktisk med til at gøre
det endnu dårligere for de allersvageste.
(Kort bemærkning).
<";Troels Lund Poulsen
168491;name_party;":
Det var næsten det samme spørgsmål, jeg ville
stille til fru Grete Schødts. Mener fru Grete
Schødts ikke, at det er rimeligt at gå ind og se på
den gruppe, der er allerdårligst stillet økonomisk? Det må være de 124.000 pensionister, der
ikke har indkomster ud over den sociale pensions grundbeløb og pensionstillæg. Hvorfor finder Socialdemokratiet det rimeligt, at man udvider målgruppen, og dermed bliver der faktisk
meget mindre til den enkelte?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
168978;name_party;":
Vi har søgt at finde frem til en mere retfærdig
løsning. Derfor har vi målrettet det til gruppen
af folkepensionister, der også er tildelt helbredstillægget.
Man kan altid diskutere, hvem der er de økonomisk svagest stillede. Jeg vil nøjes med her at

2415

sige, at vi peger på måske den gruppe, der er
dårligst stillet, for her er også helbredsbetingede
lidelser med, og det i sig selv kan gøre, at den
gruppe her er mere målrettet.
Så vil jeg godt tillade mig at spørge: Når,
Dansk Folkeparti snakker om 122.000 pensionister, der er økonomisk svage, mener man så også, at de 4.000 pensionister på Guldkysten, der
får sendt folkepensionen, er de svageste, for de
er jo også med i forslaget?";Grete Schødts
169682;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
169721;name_party;":
Ja, vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at gruppen på de 124.000 personer er den gruppe, der
er økonomisk dårligst stillet. Det, den her aftale
indebærer, er at sikre, at det er de allerdårligst '
og vanskeligst stillede pensionister, der får glæde af den check.
Jeg synes faktisk, at vi skal glæde os over det
her forslag. Det gør vi i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
170112;name_party;":
Jeg kan simpelt hen ikke forstå,, at fru Grete
Schødts kan stå heroppe og sige, at når man udvider den, så gør man den mere målrettet. Jeg
har meget svært ved at se, hvad det er for en
større retfærdighed, som fru Grete Schødts mener, at man får ved at udvide den her gruppe.
Jeg tror i virkeligheden, at det her dækker
over, at Socialdemokratiet ikke aner, hvilket ben
de skal stå på i den her sag, og at de ligesom føler, at de er nødt til at stemme for noget, som regeringen kommer med, for ellers har man en
dårlig sag, det ved man godt, men så skal man
prøve at lave et eller andet ændringsforslag, for
at man i det mindste har gjort n o g e t . 홢홢
Det er reaktivt, det er ikke særlig kønt, og jeg
synes egentlig ikke rigtig, at den argumentation,
som fru Grete Schødts bruger heroppe, holder
vand.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
170960;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Grete Schødts, Socialdemokratiets ordfører, om at bekræfte, at der i Socialdemokratiets forslag er lagt op til, at den enkelte ældre skal have væsentlig mindre end de
5.000 kr. i engangsbeløb.

2416

Torsdag den 5. december 2002 (L 83)

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
171259;name_party;":
Jeg vil godt give bare et enkelt eksempel på,
hvor skævt det her rammer, og hvorfor vi netop
har stillet dette ændringsforslag.
Jeg vil gøre opmærksom på, at hvis man er
førtidspensionist og indbetaler til ATP, vil man
ikke som folkepensionist være berettiget til at få
del i den her gavecheck.
Jeg gjorde også opmærksom på, at det med
den afgrænsede gruppe, der modtager helbredstillæg - ja, det er en større gruppe - vil
være en mindre check end det, regeringen og
Dansk Folkeparti vil give på 5.000 kr. Men jeg
prøver at finde retfærdigheden i det i øvrigt
uretfærdige, for hvem er de fattigste? Jeg prøver
såmænd på at være behjælpelig med at give
dem ude i samfundet en håndsrækning den ene
gang.";Grete Schødts
171998;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172093;name_party;":
Ja, vi prøver igen, vil jeg sige til fru Grete
Schødts.
Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts, om det
ikke er korrekt, at der i Socialdemokratiets forslag er lagt op til, at man i stedet for de 5.000 kr.
får væsentlig færre penge, måske helt ned til
3.000 kr., fordi gruppen bliver udvidet med
100.000 ældre. Det synes jeg du skylder at forklare Folketinget.";Troels Lund Poulsen
172490;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige, at ikke alene må vi ikke bruge direkte tiltale, men slet ikke så direkte!
Så er det fru Pia Kristensen for den tredje korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172689;name_party;":
Fru Grete Schødts spurgte, om Dansk Folkeparti
mener, at der er retfærdighed i det her lovforslag.
Til det må jeg sige, at der er kun retfærdighed
i dette lovforslag. Det er en klar forbedring for
en gruppe pensionister, der er økonomisk vanskeligt stillet. Med det her lovforslag sikres pensionister med lave indkomster en årlig supplerende ydelse på 5.000 kr. før skat, og det er faktisk et beløb, der på et meget sparsomt budget
vil give et mærkbart tilskud til økonomien.

Vi siger ikke i Dansk Folkeparti, at det skal
blive ved det engangsbeløb. Vi vil selvfølgelig
fortsat arbejde for en omfattende forbedring af
indsatsen for de svageste ældre. Den gruppe
skal i de kommende år have en økonomisk kompensation, som kan rette op på deres ringe levevilkår. i
Men med det her lovforslag er vi kommet et
stort skridt videre. Det er kun starten til noget
bedre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
173590;name_party;":
Det er korrekt opfattet, at hvis man målretter det
til gruppen, der får helbredstillæg, så er der færre penge til den enkelte, i og med at gruppen er
større. Det var svaret på dét.";Grete Schødts
173782;Time;"Om jeg er klar over, at så er der nogle, der
måske kun får 3.000 kr.: Jamen sødeste venner,
det er da lige nøjagtig det, der sker i regeringens
eget forslag. Der gradueres ned, hvis man har
lidt ATP ved siden af. Det vil altså sige, at alle
mine kammerater, der har været på arbejdsmarkedet og optjent ATP, ikke får del i den her gavecheck. Det er da ikke rimeligt.
Så uanset hvilken model, vi tager, er det
svært at målrette retfærdigt, det er erkendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
174275;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Grete Schødts forsøger
at blande ting sammen her.
Men kan fru Grete Schødts ikke komme herop og bekræfte, at med det ændringsforslag,
som Socialdemokratiet har, og med den udlægning, fru Grethe Schødts lige har præsenteret
her, så betyder Socialdemokratiets ændringsforslag, at de allerfattigste pensionister, som ikke
har andet end folkepensionen, får et meget mindre beløb til hver enkelt end det, regeringen og
Dansk Folkeparti har lagt op til, hvor man netop
målrettet går efter: Hvem har færrest penge mellem hænderne?
Det, Socialdemokratiet vil gøre, er at glatte
forslaget ud til en meget, meget stor målgruppe,
hvor man får meget mindre pr. pensionist. Det
betyder, at de fattigste pensionister, dem med
færrest penge mellem hænderne, vil få et meget
mindre beløb end det, vi lægger op til her. Vil
Socialdemokratiet ikke godt komme herop og
bekræfte det?

(303)
Torsdag den 5. december 2002 (L 83)
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
175249;name_party;":
Jeg vil så bare, hvis jeg kan, afrunde den her debat med bare at erindre om, at det er et engangsbeløb udbetalt i februar måned år 2003, vi snakker om. Skulle vi nu ikke slutte af her og se lidt
længere frem og lidt mere målrettet, når vi kigger på den samlede gruppe af vore folkepensionister, der er økonomisk dårligt stillet?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
175618;name_party;":
Det er altid godt at se langt frem og mere målrettet, også når det gælder landets folkepensionister.
Så vil jeg godt høre, hvilke tanker fru Grete
Schødts og Socialdemokratiet har gjort sig. Det
er det første spørgsmål.
Det næste spørgsmål er, at sådan som jeg har
hørt debatten indtil nu, ser det ikke ud til, at der
er et flertal for fru Grete Schødts' ændringsforslag om at fordele beløbet, så det bliver mindre
blot til en større gruppe. Det er jo nøjagtig det
samme beløb.
Når nu det ændringsforslag ikke bliver vedtaget, har Socialdemokratiets folketingsgruppe
så gjort op med sig selv, om man vil stemme for,
når forslaget kommer til en sidste behandling?
Eller vil man stemme imod?";Pia Kjærsgaard
176345;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Fru Karen Jespersen for en kort bemærkning til fru Pia
Kjærsgaard. Ja, nu begynder systemet at bryde
sammen, men o.k.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
176545;name_party;":
Jeg vil gerne lige minde fru Pia Kjærsgaard om,
at de, der har øget ulighederne mellem pensionisterne, er regeringen, der sammen med Dansk
Folkeparti er gået ind og har fjernet det solidariske element i Den Særlige Pensionsopsparing.
Dette har øget forskellen mellem pensionisterne.
Det, der vil ligge til grund for den langsigtede
løsning, vi taler om, er at finde modeller, der
mindsker ulighederne mellem pensionisterne i
fremtidens pensionssystem. Det ville være dejligt, hvis vi kunne blive enige om det i stedet for
det her fuldstændig perspektivløse engangsbeløb, som oven i købet ikke bliver givet til de pensionister, der har en lille smule ATP eller har optjent en lille smule, eller som frivilligt har indbe-

2417

talt ATP. Det går oven i købet også for 20 pct.'s
vedkommende til nogle, der har boligformue.
Så lad os lige holde fast i, hvor begrænset og
perspektivløst det her er sammenlignet med en
langsigtet løsning, som måske kan rette op på de
skævheder, regeringen har lavet sammen med
Dansk Folkeparti.";Karen Jespersen
177606;title_name;":
Nu er systemet jo blevet det, at jeg forstår på regeringens ordførere, at de ikke vil tage ordet i
ordførerrækken. Hvis regeringspartiernes ordførere vil tage ordet i ordførerrækken, så tager vi
ikke de her krydsbemærkninger. Men hvis man
ikke vil det, så er det o.k. Og så får hr. Jens Rohde ordet nu, og derefter er der et par korte bemærkninger også til hr. Jens Rohde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
178014;name_party;":
Nej, jeg har en kort bemærkning. Jeg har bedt
om en kort bemærkning til fru Grete Schødts.
Det er jo bare grotesk, at man skal opleve, at
fru Karen Jespersen så kommer op og begynder
at tale om i øvrigt noget helt andet, nemlig Den
Særlige Pensionsopsparing. Det er fantastisk.";Jens Rohde
178303;Time;"Der blev stillet et meget konkret spørgsmål af
fru Pia Kjærsgaard til fru Grete Schødts, som
havde været heroppe som ordfører, og det synes
jeg vi savner et svar på. Hvis det her ændringsforslag fra Socialdemokratiet ikke bliver vedtaget, hvad det formentlig ikke gør, hvad stemmer
Socialdemokratiet så i sidste ende? Hvad stemmer Socialdemokratiet til det endelige forslag?
Kan vi ikke få et svar på det, vil jeg spørge fru
Grete Schødts?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
178782;name_party;":
Sikke noget rod. Man stiller et spørgsmål til fru
Grete Schødts, som har kastet sig ind i den her
debat med meget overbevisende entusiasme, eller jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal kalde det.
Men så til fru Karen Jespersen, som jeg må svare
i stedet for: Jo, man kan da godt forsøge at afspore debatten, når man ikke rigtig kan svare på
de konkrete spørgsmål. Hvis jeg skal gå lidt videre og sige, hvor der er sket en genopretning,
efter at Socialdemokratiet gik af som regeringsparti, så er efterlevelsespensionen igen blevet
indført, og så kan vi tage en debat om alle de andre ting. Men det er bare ikke det, det går på nu.

2418

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

Der er en gruppe folkepensionister i det her
land, som med finanslovforliget imellem regeringen og Dansk Folkeparti får en forbedring af
deres pension. Mit spørgsmål er igen på samme
vis, som hr. Jens Rohde spurgte: Kan Socialdemokratiet finde ud af, hvad de vil stemme? Ændringsforslaget falder: man skal altså ikke sprede det ud på en stor gruppe. Hvad vil de så gøre
til sidst?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 39 stemte
for, 65 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 39 stemte
for, 63 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 38 stemte
for, 64 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Pia Kjærsgaard
180257;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om kommission til undersøgelse af Farumsagen.
Af Aage Frandsen (SF), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 20/11
2002. Betænkning 29/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Margrete Auken
180888;title_name;":
Det er ca. 2 uger siden, at Folketinget under en
til tider lidt hård debat førstebehandlede beslutningsforslaget om en kommission til undersøgelse af Farumsagen. Jeg vil gerne for en god ordens skyld indlede med at udrydde enhver misforståelse, der måtte være opstået på baggrund
af et par af de formuleringer, som jeg anvendte
under førstebehandlingen.
Anklagemyndigheden har ikke truffet afgørelse om, hvorvidt der skal rejses tiltale mod nogen af de berørte personer, herunder mod hr. Peter Brixtofte. Der pågår derimod for tiden en efterforskning, som har til formål at afklare, om
der vil være grundlag for at rejse tiltale, men det
er væsentligt for mig, at der ikke hersker usikkerhed om dette spørgsmål.
Efter førstebehandlingen inviterede jeg medlemmer af Udvalget for Forretningsordenen til
en teknisk drøftelse af forskellige hovedspørgsmål vedrørende beslutningsforslaget. Drøftelserne fandt sted den 26. november. De hovedspørgsmål, der blev drøftet under den tekniske
gennemgang af beslutningsforslaget, omhandlede dels de retlige krav til beskrivelsen af undersøgelseskommissionens opgaver, dels forholdet
mellem den verserende strafferetlige undersøgelse og den undersøgelse, som forslagsstillerne
ønsker.";Lene Espersen
182121;Time;"På baggrund af disse drøftelser blev det på
mødet aftalt, at Justitsministeriet som teknisk bistand skulle udarbejde en skitse til et kommissorium for den undersøgelseskommission, som
forslagsstillerne ønsker nedsat på nuværende
tidspunkt. Justitsministeriet har udarbejdet en
skitse til et kommissorium for en undersøgelseskommission i Farumsagen. Skitsen er sendt til
Udvalget for Forretningsordenen den 28. november 2002, og sigtet med skitsen er som
nævnt at efterleve de ønsker til en undersøgelseskommission, som forslagsstillerne har givet
udtryk for. Det har jeg også understreget over
for forslagsstillerne under en teknisk gennemgang af skitsen den 3. december.
I besvarelsen af udvalgsspørgsmål nr. 4 har
Justitsministeriet knyttet en række kommentarer
til skitsen til kommissorium, og jeg vil i det følgende tage udgangspunkt i disse kommentarer.
Jeg vil først pege på, at skitsen efter Justitsministeriets opfattelse lever op til de retlige krav til
beskrivelsen af en undersøgelseskommissions

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
opgaver, der følger af loven. I skitsen er der med
andre ord taget højde for det principielle spørgsmål om afgrænsningen af kommissionens undersøgelse, som jeg fremhævede i min tale under førstebehandlingen af beslutningsforslaget.
Det er for det andet i skitsen fastsat, at undersøgelseskommissionen skal have til opgave at
undersøge og redegøre for et faktisk begivenhedsforløb, dvs. en såkaldt faktumundersøgelse.
Kommissionen skal derimod ikke efter skitsen
have til opgave at foretage retlige vurderinger til
belysning af, om der foreligger grundlag for, at
det offentlige søger nogen draget til ansvar.
Justitsministeriet har i den forbindelse tilkendegivet, at det efter ministeriets opfattelse falder
uden for opgavebeskrivelsen for en faktumundersøgelse efter lov om undersøgelseskommissioner at foretage retlige vurderinger af, om lovgivningen er tilsidesat, også selv om de retlige
vurderinger ikke måtte berøre enkeltpersoners
forhold. Skitsen til kommissoriet er udformet i
overensstemmelse med denne opfattelse.
Endelig vil jeg knytte nogle kommentarer til
det meget væsentlige spørgsmål om forholdet til
den verserende strafferetlige efterforskning.
Skitsen til kommissorium indeholder en afgræsning af undersøgelseskommissionens opgave i forhold til den strafferetlige undersøgelse.
Skitsen afspejler på dette som på alle andre
punkter det, som Justitsministeriet har forstået
er forslagsstillernes ønske med hensyn til en undersøgelseskommission vedrørende Farum
Kommune. Det er således forslagsstillerne, som
har valgt, dels at der skal foretages en afgrænsning af undersøgelseskommissionens opgave i
forhold til den strafferetlige undersøgelse, dels
at afgrænsningen skal foretages på den måde,
som skitsen til kommissorium angiver.
Jeg vil gerne anerkende forslagsstillernes bestræbelser på at afgrænse undersøgelseskommissionens opgave i forhold til den strafferetlige
undersøgelse. Jeg er ikke i tvivl om, at forslagsstillerne hermed søger at begrænse de retssikkerhedsmæssige problemer, som både jeg og
mindretallet i udvalget har påpeget. Jeg lægger
imidlertid afgørende vægt på, at det står helt
klart for Folketinget, at det med den afgrænsning, som forslagsstillerne har valgt, ikke undgås, at der bliver tale om en dobbeltundersøgelse - en dobbeltundersøgelse, som Justitsministeriet ud fra en række afgørende hensyn gentagne
gange har advaret imod.
Der vil således fortsat være tale om, at de begivenhedsforløb vedrørende Farum Kommune,

2419

som er genstand for Statsadvokatens efterforskning og eventuelt senere vil blive genstand for
en straffesag ved domstolene, i meget vidt omfang også vil kunne blive omfattet af kommissi-,
onens undersøgelse. På den baggrund må det
desværre forudses, at der i forbindelse med undersøgelseskommissionens arbejde og den videre behandling af straffesagen i praksis vil kunne
opstå komplicerede spørgsmål om samspillet
mellem de to undersøgelser.
Jeg tænker her på hele den række af spørgsmål, som jeg har været inde på, både i forbindelse med besvarelsen af spørgsmål fra udvalget og
under førstebehandlingen af beslutningsforslaget, herunder spørgsmål i forhold til de berørte
personers retssikkerhed og i forhold til gennemførelsen af den strafferetlige efterforskning og
den eventuelle efterfølgende straffesag.
Jeg ønsker ikke her at lægge op til en gentagelse af den detaljerede og også til tider noget .
ophedede debat, som vi havde under førstebehandlingen, men jeg synes, at det som justitsminister er min pligt at minde om disse forhold.
Uanset at Folketinget er i sin gode ret til at
træffe beslutning om nedsættelse af en undersøgelseskommission, en beslutning, som er lovlig,
og som jeg derfor loyalt vil føre ud i livet, skal
ingen således bagefter kunne sige, at regeringen
ikke på forhånd på det bestemteste frarådede en
sådan beslutning.
Det er afslutningsvis vigtigt for mig at slå
fast, at den bistand, som Justitsministeriet har
ydet forslagsstillerne siden førstebehandlingen,
er af teknisk karakter. Justitsministeriet kan som
nævnt stå inde for, at skitsen lever op til de retlige krav til beskrivelsen af en undersøgelseskommissions opgaver, der følger af loven, men der
er ikke tale om, at Justitsministeriet kan anbefale
kommissoriet. Regeringen kan således fortsat
ikke støtte beslutningsforslaget om på nuværende tidspunkt at nedsætte en undersøgelseskommission i Farumsagen.";Kl. 14.10
187547;Time;"Som sagt må der imidlertid ikke herske nogen tvivl om, at jeg, når et flertal i Folketinget
om kort tid vedtager beslutningsforslaget om at
pålægge mig at nedsætte kommissionen, loyalt
vil medvirke til at gennemføre beslutningen.
Jeg vil derfor straks tage skridt til at nedsætte
kommissionen, og i overensstemmelse med den
fremgangsmåde, der er fastlagt i loven, i samråd
med Udvalget for Forretningsordenen drøfte
bl.a. spørgsmålet om kommissionens sammensætning.

2420

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
188093;name_party;":
Jeg vil gerne først udtrykke glæde over den
holdningsændring, der skete hos justitsministeren og Justitsministeriet efter førstebehandlingen, at man gik ind i en reel drøftelse og gik bort
fra holdningen om, at det slet ikke kunne lade
sig gøre at have en undersøgelseskommission.
Så vil jeg blot bede ministeren om at bekræfte,
at selv om der selvfølgelig er vanskeligheder det er alle klar over - ved at have en undersøgelseskommission kørende sideløbende med en
strafferetlig efterforskning og en eventuel straffesag, kan det også praktisk lade sig gøre ved en
fornuftig tilrettelæggelse fra undersøgelseskommissionens side, samt at undersøgelseskommissionen naturligvis vil kunne drøfte med anklagemyndigheden, hvordan man tilrettelægger
undersøgelsen bedst muligt, så man tager fat på
de dele af den, som ikke kan komme til at kollidere med anklagemyndighedens arbejde. Selv
om man skal undersøge de samme bilag osv., vil
det kunne være i vidt forskellige sammenhænge
- anklagemyndigheden i en strafferetlig sammenhæng, undersøgelseskommissionen f.eks. i
forhold til revision eller andet.
Jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte,
at det praktisk godt kan lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
189309;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der kan bestride, at
regeringspartierne og regeringen har været meget optaget af retsforfølgelsesundersøgelsen i
forhold til Farums tidligere borgmester. Det tror
jeg ikke der er nogen der kan være i tvivl om.
Hvor vi andre har set det som Folketingets opgave at belyse hele sagen i alle dens aspekter,
har regeringspartierne mildest talt været meget
optaget af retsforfølgelsesundersøgelsen - så optaget, at justitsministeren gik langt over de juridiske grænser for, hvad man kan tillade sig, under førstebehandlingen i forbindelse med denne
undersøgelse, idet man jo lagde til grund, at der
faktisk var rejst en sag, og talte om straffesagen
under førstebehandlingen.
Det har hr. Peter Brixtoftes advokat, som vi
også har haft i udvalget, gjort en berettiget og
meget kraftig indsigelse imod. Jeg vil gerne
bede justitsministeren om her i Folketinget - for
det var jo i Folketingssalen, det skete - at komme op på Folketingets talerstol og udtrykke en

dyb beklagelse af, at man på denne måde udtalte sig ukorrekt for ikke at sige stødende om denne sag. Jeg synes, at justitsministeren skal have
lejlighed til, inden vi går over til den egentlige
debat, at komme med denne beklagelse.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
190579;title_name;":
Først til fru Line Barfoed om, hvad der praktisk
kan lade sig gøre: Som jeg meget klart tilkendegav i mit indlæg, kan det lade sig gøre praktisk,
men det bliver ikke uden komplikationer. Og
det bliver jeg bare nødt til at understrege. Der er
stadig væk meget store betænkeligheder fra vores side, og det fremgår også meget klart, ikke
mindst i det bilag, hvor det jo også fremgår, at
de efterforskningsmæssige undersøgelser, der
pågår lige nu hos bagmandspolitiet, på en vis
måde konflikter med det, som forslagssstillerne
mener skal være genstand for en undersøgelse.
Så der vil blive komplikationer, men jeg tror,
at alle er indstillet på, at man selvfølgelig vil forsøge i den grad, det overhovedet er muligt, at
lade tingene praktisk blive ordnet på en sådan
måde, at det skaber mindst mulige problemer.
Men det betyder altså ikke, at det bliver problemfrit.
Det bliver kompliceret, og der bliver problemer. Der bliver afgrænsningsproblemer, der bliver problemer, fordi det er en dobbeltundersøgelse. Men der er ikke nogen, der vil forsøge at
modvirke eller modarbejde det, som et flertal i
Folketinget ønsker ført ud i livet.
Til hr. Svend Auken kan jeg sige: Det var jo
sådan set det, jeg startede min tale med, hvis hr.
Svend Auken havde lyttet efter. Jeg indledte min
første tale med, at jeg godt ville rydde den misforståelse af vejen, som desværre kom efter en
debat med hr. Svend Auken om, rent hypotetisk,
hvornår den ene eller den anden sag kunne gå
ind i en ny fase. Jeg har beklaget det under min
første tale i dag, og jeg finder ikke anledning til
at gentage det, jeg allerede har sagt én gang,
nemlig at jeg selvfølgelig vil rydde den misforståelse af vejen.";Lene Espersen
192266;Time;"Anklagemyndigheden har ikke truffet afgørelse om, hvorvidt der skal rejses tiltale mod nogen af de berørte personer, herunder hr. Peter
Brixtofte. Det er væsentligt for mig, at der ikke
hersker usikkerhed om dette spørgsmål, så det
er præciseret og rettet her fra talerstolen.

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
192615;name_party;":
Det var jo ikke en misforståelse, ministeren skulle rette, men en beklagelse, hun skulle komme
med: det er det, jeg har bedt om. Det var hende,
der sagde ting, som var krænkende for hr. Peter
Brixtoftes retsstilling og i det hele taget retssikkerheden i det danske samfund - ikke, tror jeg,
af nogen ond vilje, men det gjorde hun, og det er
derfor, hun skal have lejlighed til at beklage det,
ikke rette en misforståelse, men beklage det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
193108;title_name;":
Det beklager jeg, hr. Svend Auken.";Lene Espersen
193169;name_party;":
Venstre stemmer imod forslaget om, at der allerede nu skal nedsættes en kommission til at undersøge Farumsagen, og jeg skal henvise til vort
bidrag sammen med Det Konservative Folkeparti i betænkningen.
Jeg vil godt her henvise til redegørelsen fra
bagmandspolitiet, hvor det oplyses, at der stadig forestår en omfattende gennemgang af det
modtagne materiale, og at der kan komme nyt,
at nye afhøringer og genafhøringer kan komme
på tale, at området for efterforskningen kan blive udvidet, og at rejste sigtelser kan blive udvidet, at der kan blive tale om sigtelser mod flere
personer, og at der kan blive rejst sigtelser for
forhold, der endnu ikke indgår i efterforskningen, at også forklaringerne under en eventuel
domsforhandling kan indebære, at der rejses
nye sigtelser, og at allerede rejste sigtelser må
opgives, at det ikke er muligt at oplyse nærmere, hvad efterforskningen resulterer i, og at det
må forventes, at der vil gå yderligere et antal
måneder, inden der kan tages stilling til tiltalespørgsmålet. Så vidt Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet.
Enhver burde kunne sige sig selv, at med den
usikkerhed, der er om omfanget af en eventuel
tiltale, og dermed om, hvem og hvad en eventuel straffesag vil omfatte, er det ikke muligt at
foretage en adskillelse af de to undersøgelser,
medmindre kommissionen undersøger så lidt,
at kun få sten bliver vendt.
Bagmandspolitiet har fået masser af materiale, men om det vil blive medtaget i en eventuel
straffesag, ved vi ikke, og det er forslagsstillernes store problem. Forslagsstillerne har bare
ikke villet erkende problemerne endnu, men det
skal nok komme, når kommissionen kommer i

2421

gang, samtidig med at efterforskningens omfang måske vokser.
Forslagsstillerne ønsker, at undersøgelsen
skal omfatte perioden tilbage til 1990. Jeg tør
godt vædde på, at den kommission bliver en
evighedsmaskine.
Venstre vil have hver en sten vendt, men vi er
ikke så naive, at vi tror, at man kan skille det
varme og det kolde vand ad, for det kan man ikke. Og fordi man netop ikke kan adskille det
kolde og det varme vand, vil kommissionen hele
tiden få problemer med at adskille arbejdet fra
bagmandspolitiets. Vi forudser, at den ene afhøring efter den anden må standses eller udskydes
af kommissionen, fordi det vil vise sig, at man
betræder bagmandspolitiets område.
Forslagsstillerne har da heller ikke kunnet
nævne ét eneste konkret sagsforløb, det vil være
muligt for kommissionen at undersøge uden at
kollidere med bagmandspolitiets arbejde.
Hvis forslagsstillerne virkelig havde ønsket
hver en sten vendt, havde man fulgt Venstres
forslag, der sikrer den bedste og mest effektive
klarlægning af Farumsagen.
Ved at afvente en eventuel straffesags udfald
ville man nemlig spare megen tid både for bag. mandspolitiet og for undersøgelseskommissionen. Med sideløbende undersøgelser vil det
være nødvendigt, at kommissionen løbende anvender ikke ubetydelige ressourcer til at koordinere arbejdet for at undgå kollisioner. Hvis man
derimod afventer udfaldet af en eventuel straffesag, vil en meget stor del af kommissionens ar-,
bejde, nemlig det, som anklagemyndigheden og
en eventuel domstol har færdigbehandlet, være
så at sige grydeklart for undersøgelseskommissionen.
Jeg vil godt vædde med hr. Svend Auken om,
at den model, han har valgt, enten ender i småtingsafdelingen eller medfører, at kommissionen
må afvente, at bagmandspolitiet har færdiggjort
sit arbejde og den strafferetlige side af sagen er
helt afsluttet.
'";Birthe Rønn Hornbech
196676;Time;"Så må man jo undre sig over, at navnlig SF og
Enhedslisten ikke kan se de retssikkerhedsmæssige problemer, man lokker en lang række personer ud i. Jeg kan ikke nok advare forslagsstillerne imod den valgte form. Der er ikke de samme retsgarantier i en kommissionsundersøgelse
som i en straffesag.
Under førstebehandlingen var der fra oppositionen meget voldsomme udfald mod justitsmi- nisteren. Jeg går ud fra, at penneføreren for for-

2422

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

slaget, SF, i dag vil komme herop på Folketingets talerstol og bekræfte, at ministerens ansvar
i denne sag er helt klart fastlagt i lov om undersøgelseskommissioner, og bekræfte, at SF ikke
vil være med til at tvinge justitsministeren til at
handle mod lovens ordning. Lad mig skære det
ud i pap: Det er alene flertallet, der ved afstemningen om lidt tvinger en kommissionsundersøgelse igennem uden hensyntagen til de mange
principielle betænkeligheder og uden hensyntagen til de praktiske vanskeligheder, som forslaget medfører. Det er helt forudsigeligt, at hver
en sten ikke vil blive vendt på denne måde.
Venstre stemmer imod, at der nedsættes en
undersøgelseskommission nu.";Kl. 14.25
197870;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken som ordfører.";Margrete Auken
197927;name_party;":
Jeg synes, både justitsministeren og Venstres
ordfører tager meget let på det, der er sagens
kerne. Sagens kerne er, at en kommune, en mindre forstadskommune til København, er blevet
tømt for værdier i et omfang, der aldrig er set
før. Og nu sidder der en halv snes tusind familier tilbage, som skal betale regningen. Før man
overhovedet får én hjemmehjælpstime, før man
overhovedet får én skoleundervisningstime,
skal man betale 180 mio. kr. Det betyder en ekstraregning for en almindelig familie med to børn
i et helt almindeligt parcelhus på 3.000-4.000 kr.
om måneden uden forbedret service, tværtimod
med forringet service. Og det er vel at mærke
den kommune, der for 1 år siden blev fremhævet fra Venstres og De Konservatives side som
mønsterkommunen, nærmest det sted, man burde valfarte til, hvis man skulle se, hvordan tingene skulle ske, og hvor finansministeren for 10
måneder siden sagde, at hvis andre kommuner
ville gøre ligesom Farum, var der milliarder at
spare.
Det er den største skandale nogen sinde.
Skandalen ligger ikke i rødvinsregninger eller
kammerateri. Skandalen ligger i, at dette har
kunnet foregå, uden at det er blevet standset af
alle de instanser og myndigheder, der har haft
med dette at gøre, og uden at nogen har grebet
ind.
Det, vi har ønsket med den undersøgelse - og
jeg er glad for, at der er et flertal nu - er, at det
samlede politiske ansvar for det, der er sket i Farum, kan blive placeret. Det er ikke kommissionens opgave at fælde den retlige eller politiske

dom, men det er at tilvejebringe det faktuelle
grundlag for, at man kan placere dette ansvar.
Hvis vi ser på den strafferetlige undersøgelse,
så er den en politimæssig undersøgelse, som har
et helt andet sigte end det, som forslagsstillerne
har med ønsket om at nedsætte undersøgelseskommissionen. Vores ønske er at komme frem til
en forklaring på, hvad det var, der gik galt i Farum. Var det ministeriet, der svigtede? Var det
tilsynsmyndighederne, der ikke var deres opgave voksen? Var det de advokater, der arbejdede?
Var det de revisorer? Var det den kommunale revision? Var det de politiske partier, som havde
magten derude, der svigtede? Var det de folkevalgte, der svigtede? Hvem svigtede i Farum?
Ikke hvem overtrådte straffeloven. Det har vi
politi, anklagemyndighed og domstole til at tage
stilling til. Men hvem svigtede i Farum? Hvordan kunne det gå så galt?
Når Folketinget har det ansvar at få sandheden frem om dette, er det selvfølgelig, fordi det
vil afdække for os, hvad der er svaghederne i
vores eksisterende system, men selvfølgelig
også gøre det muligt for borgerne ude i Farum
ligesom borgerne i det danske samfund efterfølgende med deres stemmeafgivning og med deres deltagelse i den politiske proces at sanktionere det, der er sket, rent politisk.
Det var ikke et mekka, det var ikke en idealmodel, det var en skændsel, det, der skete i Farum. Og den skændsel skal afdækkes.";Svend Auken
200844;Time;"Man siger fra ministerens side og fra ordførernes side, at man vil vende hver sten. Det har
jeg ikke noget som helst konkret eksempel på at
man har forsøgt. Hver eneste gang en sten er
blevet taget frem, er den blevet lagt i vejen for
undersøgelsen om at nå frem til sandheden.
Ikke på noget tidspunkt har man gjort den
sarteste anstrengelse for at komme til bunds i
denne her sag. Man har hele tiden skudt sig ind
under politiet, men det er ikke politiets opgave
at placere det politiske ansvar. Det er ikke politiets opgave at give borgerne i Farum som i det
øvrige Danmark et svar på, hvordan det kunne
gå så galt. Det er ikke politiets opgave. Så jeg
kan ikke bekræfte det indtryk, at man har ønsket
at få enhver sten vendt.
Jo, siger Venstres ordfører her i dag, vi vil da
gerne vende alle sten - efter 2010 eller 2012. Vi
vil i hvert fald - vil jeg tro, hun vil sige - forpligte os til, at det bliver i første halvdel af dette århundrede, at man undersøger dette til bunds.

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
Når alle er døde, og det hele er glemt, vil Venstre starte en undersøgelse af det her. Man kan
da ikke byde mennesker, der har fået sprængt
deres budget og enhver tillid til det demokratiske system, det politiske system, at man bare
sidder og venter.
Jeg sagde ved førstebehandlingen: Prøv at anstille det tankeeksperiment, at det hér drejede
sig om en socialdemokratisk ledet kommune,
som havde gjort sig skyldig i det - det findes der
heldigvis ingen eksempler på - og at socialdemokratiske ministre havde valfartet dertil og
fremhævet det som en idealkommune, og at en
socialdemokratisk finansminister som enkeltperson havde haft tætte forretningsmæssige
kontakter til kommunen og efterfølgende som
minister havde fremhævet, at der var milliarder
at spare, hvis bare man gjorde som i den social-,
demokratiske kommune, er der så nogen i denne sal, der forestiller sig, at Venstre og De Konservative ikke ville have ønsket at få det undersøgt til bunds? Selvfølgelig ville man da det.
Jeg kan roligt sige, at vi i Socialdemokratiet
naturligvis ville medvirke i en sådan undersøgelse, ligesom vi har medvirket i alle de undersøgelser, i alle de undersøgelseskommissioner,
som skiftende borgerlige oppositioner har ment
man skulle foranstalte i forhold til socialdemokratiske ministre.
Faktisk er det uhørt, ja, faktisk er det uden
fortilfælde, at en regering nægter at medvirke
ved en undersøgelse eller nægter at stemme for
en undersøgelse.
Jeg kan roligt sige, at vi som tidligere ministre
også er i søgelyset ved denne undersøgelse. Det
er også vores embedsgerning, der skal undersøges, for jeg synes, at man, når man har været minister eller er minister, skylder fuldt ud at stille
sin embedsførelse til granskning for offentligheden, navnlig når det drejer sig om så alvorlige
forhold som det her.
Derfor kan jeg kun sige, at jeg er meget tilfreds med, at undersøgelsen kommer, men jeg
må sige, så der ikke er nogen tvivl om det i offentligheden og i Farum, at det er trods en ihærdig, hårdnakket modstand fra regeringspartierne og fra regeringens side, at det nu er lykkedes
at få foranstaltet en undersøgelse.
Når så dette er sagt, vil jeg helt og holdent tilslutte mig det, fru Line Barfod sagde i sin korte
bemærkning til justitsministeren, hvor hun
komplimenterede ministeren og ministeriet for

2423

efter førstebehandlingen omsider at indkalde til
en saglig drøftelse af, hvordan undersøgelsen
skulle tilrettelægges.
Det har været et godt forløb. Jeg var på forhånd skeptisk, men det viste sig at være et godt
og sagligt forløb. Det viste præcis det, som fru
Line Barfod sagde, at det var muligt at tilrettelægge denne undersøgelse på en sådan måde, at
den ikke krænkede og ikke ødelagde mulighederne for en fuldt tilbundsgående politimæssig
undersøgelse.
Der er praktiske problemer, det vil der altid
være, men de kan løses, og det er det, som arbejdet i Justitsministeriet har vist. Det vil jeg gerne
sige embedsmændene og ministeren tak for.
Som tingene står i dag, har vi altså et beslutningsgrundlag, der gør det muligt for os omsider at komme i gang med denne her undersøgelse, men jeg kommer altså ikke uden om at sige, at det egentlig er fantastisk, at Venstre og De
Konservative systematisk - trods alle offentlige
og gyldne løfter om det modsatte - har nægtet at
medvirke til en tilbundsgående undersøgelse af
Farumsagen.";Kl. 14.30
205217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
205262;name_party;":
Jeg var meget stærkt i tvivl om, hvorvidt det var
hr. Svend Auken, der holdt talen, eller det var
talen, der holdt hr. Svend Auken.
Jeg vil godt have lov til meget, meget stilfærdigt at sige, at nu prøver hr. Svend Auken endnu en gang at fremstille det, som om Venstre,
ministeren, Det Konservative Folkeparti ikke
ønsker Farumsagen undersøgt til bunds. Det har
hr. Svend Auken gjort gang på gang, og jeg er
nødt til at sige meget direkte: Dette er usandt.
Det Konservative Folkeparti har på. intet tidspunkt modsat sig nedsættelsen af en undersøgelseskommission.
Det, vi har sagt, er, at det makværk, som man
lægger op til, nemlig at man laver en undersøgelseskommission parallelt med bagmandspolitiets arbejde, vil vi ikke være med til. Det er noget makværk, det giver rod i systemet, det er
uklogt, det forlænger hele forløbet omkring det
her, og det kan sagtens blive efter 2010, at undersøgelseskommissionen bliver færdig med sit arbejde. Vi ønsker ikke at gøre det parallelt. Det er
forskellen.

2424

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
206343;name_party;":
Jeg beundrer hr. Kirkegaards måde at være lavmælt på. Det tror jeg mange kunne lære af.
Jeg tror, det er rigtigt, at Venstre og De Konservative - det sagde jeg vist også i mit indlæg ikke har modsat sig nedsættelse af en undersøgelseskommission.
Jeg sagde bare, at det, efter hvad jeg har forstået, først er efter 2010, at den undersøgelse
skal etableres. Det er først, har jeg forstået, og
det er jo blevet bekræftet også senest med hr.'
Kirkegaards indlæg, efter politiundersøgelsen,
efter at der måske bliver rejst tiltale, efter at der
måske har været behandling i første, anden og
tredje instans, hvis der bliver tre instanser, hvad
ved vi om en sag, der end ikke er anlagt endnu,
først når alle disse skridt er tilendebragt, når, om
jeg så må sige, alle de deltagende parter er døde
og borte og alle har glemt det, først på det tidspunkt vil man undersøge det.
Man må meget undskylde, men jeg må sige til
De Konservative, at hvis man vil have noget undersøgt og have vendt hver sten, plejer man altså ikke vente 7-8 år, før man gør det.

for undersøgelseskommissionen. Det vil sige, at
man sparer meget tid på den måde.
Men derfor tror jeg alligevel, at hr. Kirkegaard har ret i, at det ikke er noget, der bliver
overstået på nogle få kvartaler, det vil være en
tilbundsgående undersøgelse, der vil tage tid.
Men så forstår jeg ikke, hvorfor man så vil
lægge yderligere 7 år oveni. Hvis nu man frygter, at en undersøgelse tager 3-4 år, hvorfor skal
man så lægge 7 år oveni? Jeg forstår det simpelt
hen slet ikke.
Hvis der netop er behov for tid til at komme
til bunds i den sag, er det da om at komme i
gang nu, og det er præcis det, forslagsstillerne
vil gøre. Men hvis jeg nu skal give en indrømmelse til hr. Knud Erik Kirkegaard - det vil jeg jo
gerne for det gode kollegiale forholds skyld - vil
jeg gerne for fremtiden sige: Venstre og De Konservative vil vende hver sten i Farumsagen om 7
år.";Svend Auken
208259;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
208305;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i sammensætningen
af den kommission, der bliver nedsat, men jeg
vil i hvert fald anbefale, at man ikke anvender
personer, der er højt oppe i årene, for jeg er temmelig overbevist om, at den her undersøgelseskommission vil tage år, mange år og betydelig
flere år, end den ville have taget, hvis det ikke
var, fordi den skulle køre parallelt med bagmandspolitiets arbejde.
Under alle omstændigheder bliver det her en
meget, meget langstrakt proces, uanset om man
vælger regeringspartiernes metode, eller man
vælger flertallets metode. Det bliver under alle
omstændigheder en langvarig proces. Vi skal såmænd være heldige, hvis man bliver færdig i
det her årti.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
209039;name_party;":
Det afgørende er naturligvis, hvornår arbejdet
bliver færdigt, og der er det stadig væk min
holdning, at der ikke på nogen måde er ført
sandhedsbevis for, at den metode, flertallet anvender, vil være af væsentlig kortere varighed
end den metode, vi har anvendt fra regeringspartiernes side. Det er der intet som helst belæg
for. Men man undgår et hav af problemer, hvis
man vælger regeringspartiernes metode.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
209485;name_party;":
Nu har vi prøvet at afgrænse det, og vi har også
afgrænset det i tid. Vi har også i undersøgelsen
stor fordel af, at der bliver et tæt samarbejde
med politiet, så når politiets undersøgelse er tilendebragt, bliver hele det materiale, som politiet
har lavet og har gravet frem, stillet til rådighed";Svend Auken
209821;title_name;":
Hr..Knud Erik Kirkegaard for tredje og sidste
gang.";Margrete Auken
209911;title_name;":
Så er det hr. Poul Nødgaard som ordfører.";Margrete Auken
209973;name_party;":
Det er et stort, men nødvendigt skridt, Folketinget tager i dag - når vi her om en times tid trykker på knapperne - ved at sætte sådan en undersøgelseskommission i gang.
I Dansk Folkeparti har vi meget nøje vurderet
og ovetvejet den her sag, og vi ved også, hvilket
stort skridt det er, Folketinget tager, når vi sætter
sådan en undersøgelseskommission i gang. Det
er jo ganske vidtgående. Men vi er i hvert fald
kommet til den konklusion og har længe ikke
været i tvivl om, at danmarkshistoriens største
kommunalpolitiske skandale skal endevendes

(304)
Torsdag den 5. december 2002 (B 2) .
fra a til z, og det skal gøres, om man kan bruge
det udtryk, i ét hug.
Vi er i partiet tillidsfulde ved, at bagmandspolitiet tager sig af de ting, de skal tage sig af, og
det er det strafferetlige. Undersøgelseskommissionen skal så tage sig af alt det øvrige, som ikke
er det strafferetlige.
Der er et udtryk, som har været fremme ved
gentagne lejligheder, også ved førstebehandlingen og også her i dag, hvor ministeren har brugt
det - jeg er ikke enig i det: dobbeltundersøgelse.
Det udtryk kunne jeg godt have undværet i debatten her i dag. Skulle vi ikke hellere være enige om, som vi var enige om det under forhandlingerne i ministeriet, at der er tale om et gråzoneområde, et område, hvor vi, der stemmer det
her igennem, må have en forventning om, at
bagmandspolitiets dygtige folk sammen med
undersøgelseskommissionens dommere og de
to øvrige, der bliver valgt ind i undersøgelseskommissionen, kan sætte sig ned og se på det
eventuelle såkaldte gråzoneområde og få det
minimeret så meget som overhovedet muligt?
Hvad er det egentlig den her sag drejer sig
om? Det har ikke været fremme med ret stor
styrke i dag, men så vil jeg da i hvert fald fremhæve det. Der har jo, hvis ministeren har noteret
sig det, gennem en årrække været tale om nogle
dispositioner i Farum Kommune, som har betydet, at skatteyderne i Farum i denne stund, hvor
de modtager deres skattekort for 2003, må se deres trækprocent forhøjet med 3,2 pet. Det er det
ene, og dertil kommer så, hvad eventuelle takster for børnepasning, og hvad ved jeg, måtte
blive forhøjet med. Det skulle ikke undre mig,
om en gennemsnitsfamilie i Farum Kommune
måske skal ryste op med 4.000-5.000 kr. ekstra
om måneden.
Hvis man ikke gør noget i en sag af det her
omfang, synes jeg, at man vil svigte ikke alene
Farums befolkning, der bliver hårdest ramt af
det her økonomisk set, men man vil så sandelig
også svigte den øvrige del af den danske befolkning, som må forvente, at det gamle udtryk, at
vi »vil vende hver en sten i Farumsagen«, også
bliver overholdt.
Jeg er glad for, at vi kan tale i et lidt lavere toneleje, end vi gjorde ved førstebehandlingen,
men det, jeg stadig væk ikke forstår, og jeg vil aldrig nogen sinde kunne forstå det, er regeringens modvilje mod denne her sideløbende undersøgelse. Jeg tror, det var hr. Kirkegaard, der
dristede sig til at sige, at det kan vare 5-10 år, inden bagmandspolitiet er færdigt, når det skal

2425

igennem tre retsinstanser. Det skal nok blive 5-68 år.
Så spørger jeg bare mig selv og også den undrende befolkning: Havde regeringen så forestillet sig, at man om 8 år så kunne indlede en undersøgelse af alt det andet, der er tilbage i Farumsagen? Ingen, tror jeg, ville kunne forstå det.
Jeg tror, mange i Farum stiller sig selv spørgsmålet, hvordan det kunne gå så gruelig galt, i relation til at vi har tilsynsmyndigheder. Vi har
også. politi, der kører ude på vejene og ser efter,
at folk ikke kører for stærkt, og om de har alkohol i blodet, og hvad ved jeg: det gør de sådan
løbende, så man kan have tillid til, at alt i trafikken foregår, om ikke helt som det skal, så næsten
som det skal. Men hvad er der tale om i Farumsagen? Der er tale om, at en lang række instanser, tilsynsråd, revision. Indenrigsministeriet, og
sådan kunne jeg fortsætte med at remse op, har
svigtet, vil jeg tillade mig at sige. Det er min vurdering, at de har svigtet: selvfølgelig vil det
være undersøgelseskommissionen, der kommer
til at afgøre, om de har udført deres arbejde til
punkt og prikke, men jeg kan næppe tro, at den
kan komme frem til den konklusion.";Poul Nødgaard
214139;Time;"Der er ingen grund til at stå og gentage det,
andre ordførere har sagt her i dag, og heller ikke
nogen grund til at trække sagen i langdrag i relation til behandlingen her i Tinget, men i hvert
fald har vi i Dansk Folkeparti tillid til, at de to
instanser, henholdsvis bagmandspolitiet og undersøgelseskommissionen, nu tager sig af alt i
den foreliggende sag, og lad .os så håbe og tro
på, at vi i løbet af ganske få år måske kan få to
konklusioner nogenlunde sideløbende. Det er jo
svært at sige, hvornår den ene bliver færdig, og
hvornår den anden bliver færdig.
Jeg sad og lyttede til fru Birthe Rønn Hornbechs tale - hun er jo sådan et klogt menneske, i
hvert fald når hun selv skal sige det, og også når
andre siger det i øvrigt - og kunne godt tænke
mig, at hun var kommet ind på, hvad det er,
Venstre har forestillet sig skulle ske, når bagmandspolitiet er færdig med sin undersøgelse,
hvis vi nu ikke satte det her i gang i dag. Det har
vi ikke fået noget som helst svar på.
Er Venstre og dermed regeringen og også den
konservative justitsminister og den konservative ordfører klar til at begrave alt, hvad bagmandspolitiet ikke tager sig af? Eller er alternativet, at regeringen om de der 5-8 år, når bagmandspolitiet er færdigt, vil sætte en hel masse i
gang? Det har de ikke med ét ord givet udtryk

2426

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

for her i Folketingssalen, og derfor er jeg meget
optaget af, om det bliver opklaret. Det er såmænd ikke, fordi det ændrer noget, hvis vi nu
sætter det i gang, men jeg synes ligesom, at man
skylder os og den danske befolkning at fortælle:
Hvad er det, man vil? Hvordan vil man vende
hver en sten i Farumsagen, når ikke man vil gøre
det her og nu sideløbende?
Jeg afviser på det bestemteste, at der skulle
være tale om en dobbeltundersøgelse. Det skal
være mine sidste ord til ministeren: Der er ikke
tale om en dobbeltundersøgelse. Der er tale om
to sideløbende undersøgelser, der tager sig af
hver sin del med et lille gråzoneområde imellem.
Jeg synes også, at jeg den dag ovre hos ministeren fik indtryk at, at hun også har tillid til ellers må hun jo sige til - at de folk, der sidder i
henholdsvis bagmandspolitiet og i undersøgelseskommissionen, sætter sig ned og finder ud af,
hvordan de får de her to undersøgelser til at fungere på en måde, så der er samklang imellem
dem.
Disse var ordene. Om få øjeblikke stemmer
vi, og vi trykker på den grønne knap.";Kl. 14.45
216580;name_party;":
Jeg skal blot for god ordens skyld udtale på Det
Konservative Folkepartis vegne, at vi stemmer
imod det forslag, som et flertal nu om et øjeblik
desværre vil stemme igennem her i Folketinget.
Begrundelsen har vi givet meget udførligt i
det betænkningsbidrag, der er optrykt i betænkningen, betænkningsbidraget fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti.
Jeg føler, at den begrundelse, vi har, kan holde vand: der er god fornuft i det. Vi afviser ikke,
at der skal foretages tilbundsgående undersøgelser overhovedet - og så kan man diskutere,
om det er en dobbeltundersøgelse eller det er to
sideløbende undersøgelser - men under alle
omstændigheder vil den metode, som flertallet
vælger, komplicere arbejdet for bagmandspolitiet og for undersøgelseskommissionen. Det vil
forsinke arbejdet for bagmandspolitiet, og det
vil forsinke arbejdet i undersøgelseskommissionen med den metode, man har valgt. Det er ikke
hensigtsmæssigt. Det advarer vi imod, og det
stemmer vi imod.
Jeg vil så i øvrigt gerne sige, at noget af det,
der ikke har været fremme i debatten her i dag,
er den såkaldte Jens Peter Christensen-undersøgelse. Jens Peter Christensen-udvalget har jo fået
til opgave at undersøge eventuelle systemfejl

hos tilsynsmyndigheder osv. hele vejen rundt og
komme med forslag til ændringer.
Det må være uhyggeligt demotiverende for
Jens Peter Christensen-udvalget at vide, at samtidig med, at de skal foretage disse overvejelser,
skal man foretage nøjagtig de samme overvejelser i undersøgelseskommissionen, og når Jens
Peter Christensen-udvalget er kommet med sine
synspunkter og sine forslag, er det altså med en
viden om, at et stykke tid efter kan undersøgelseskommissionen komme med noget, der måske
strider imod det, som Jens Peter Christensen-udvalget anbefaler. Det må være dybt demotiverende, og jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt.
Vi har hele tiden advaret imod det.";Knud Erik Kirkegaard
218476;Time;Og endnu en gang: Det Konservative Folkeparti stemmer imod dette forslag.;Kl. 14.50
218577;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Svend Auken i, at Farumskandalen er den største kommunalpolitiske skandale, der endnu er set i kongeriget, heldigvis, og måtte vi aldrig se noget tilsvarende.
Den er til ubodelig skade for kommunen og for
Farums borgere, som kommer til at mærke følgerne i lang tid.
Men det er sådan set ikke det, vi diskuterer,
for hvad enten vi nedsætter en undersøgelseskommission eller ikke, er det jo ikke noget, der
ændrer vilkårene for Farums borgere her og nu,
men jeg forstår godt ønsket om at komme til
bunds i sagen, det er et ønske, jeg helt deler, og
som mit parti deler.
Der nedsættes nu en undersøgelseskommission, efter at vi har diskuteret frem og tilbage, for
og imod, igennem en del måneder og har prøvet
argumenterne af på hinanden. Jeg tror ikke, der
kan siges meget nyt.
Nu kommer der så en undersøgelseskommission, som angivelig skal undersøge alle sider af
Farumsagen, dog ikke de sider af Farumsagen,
som Statsadvokaten for Særlig Økonomisk Kriminalitet efterforsker. Og hvad er så det? Ja, det
er jo netop bogstavelig talt alle sider af Farumsagen. Så man vil gøre noget, men i realiteten sker
der ikke så meget med undersøgelseskommissionen.
Min vurdering er, at undersøgelseskommissionen i praksis ikke kan komme i gang, i hvert
fald slet ikke før straffesagen er indledt. Derfor
havde det i det mindste været rimeligt, at man
ventede med at nedsætte en undersøgelseskommission, til man så et anklageskrift. Men det er

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
også min vurdering, at undersøgelseskommissionen ikke kan afslutte sit arbejde, før en eventuel straffesag er afsluttet.
Man skal ikke foregøgle folk, at en undersøgelseskommission er særlig hurtig. De plejer at
tage lang tid, og en undersøgelseskommission
kan heller ikke gå så skarpt til sagen, som man
kan i en straffesag, hvor anklagede jo har en forsvarer, og hvor man derfor kan gå ganske anderledes skarpt til sagen. Så undersøgelseskommissionen er ikke et hurtigt instrument, og det er
ikke et særlig skarpt instrument. Straffesagen er
det skarpeste instrument, vi råder over, det findes ikke skarpere.
Det er det ene ræsonnement, der er grunden
til, at Det Radikale Venstre ikke kan stemme for
nedsættelse af en undersøgelseskommission.
Det andet ræsonnement er, at det aldrig var
meningen, da man lavede loven om undersøgelseskommissioner, at der skulle køre to slags undersøgelser ved siden af hinanden. Det var meningen, at undersøgelseskommissioner var noget, man nedsatte, når andre metoder var ud-,
tømt, f.eks. straffesager. Det fremgår fuldstændig klart af lovgivningen om undersøgelseskommissioner. Også dette element spiller en rolle for Det Radikale Venstre.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
nedsættelse af en undersøgelseskommission på
dette tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
221390;name_party;":
Der var to indvendinger, der giver anledning til
to hurtige spørgsmål til den radikale ordfører.
Det første er, at som jeg hørte justitsministeren, sagde hun netop, at der efter vores drøftelse
var sket en afklaring, som gjorde, at man opfyldte lovens krav. Det vil altså sige, at ministeren i
dag - med rette, synes jeg - har afvist, at det er i
uoverensstemmelse med loven, efter den drøftelse, vi har haft, hvor vi lavede den afgrænsning, der skulle til.
Det andet er det her med tidspunktet. Mener
den radikale ordfører også - det tror jeg nemlig
ikke, at han gør, men det var lidt uklart, hvad
meningen var, og han har derfor lejlighed til at
svare nu - at vi skal vente 7-8 år med at undersøge det her?";Svend Auken
222110;Time;"Mange af de her spørgsmål er jo slet ikke genstand for undersøgelse hos politiet. Hele spørgsmålet om svigt fra politiske myndigheder og tilsyn, overtrædelse af planloven, arbejdsmarkeds-

. 2427

lovgivningen osv. er jo slet ikke omfattet af politiets undersøgelse - og herunder altså det politiske ansvar. Skulle man virkelig efter den radikale ordførers opfattelse også på disse afgørende
punkter vente 7 år?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
222560;name_party;":
Jeg hørte hr. Niels Helveg Petersens tale på en
helt anden måde, end hr. Auken har hørt den,
for jeg hørte hr. Niels Helveg Petersen sige nogenlunde følgende: Den her sag havde stillet sig
helt anderledes, hvis vi havde kendt bagmandspolitiets anklageskrift, eller hvad sådan noget
hedder.
Det får mig til at spørge hr. Niels Helveg Petersen: Vil det sige, at Det Radikale Venstre med
den udtalelse bag sig i det øjeblik, man ved,
hvad bagmandspolitiet sætter i gang, så vil være
positiv over for den her undersøgelse?
Det synes jeg er meget centralt at få at vide,
for så vil det i realiteten sige, at hvis vi havde
ventet med det her beslutningsforslag - jeg har
hørt, at der går et par måneder eller tre, inden
bagmandspolitiet er klar med deres ting - så ville Det Radikale Venstre i realiteten have stemt
for.
Jeg forstod i hvert fald talen fra hr. Niels Helveg Petersen sådan. Jeg vil gerne have det be-.
kræftet her fra Folketingets talerstol, og det får
jeg formentlig.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
223575;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen talte om lov om undersøgelseskommissioner og sagde, at det fremgår af lov om undersøgelseskommissioner, at
man først kan nedsætte en kommission, når alle
andre undersøgelser er færdige, men kan hr.
Niels Helveg Petersen ikke bekræfte, at der slet
ikke var nogen, der, da man lavede loven, havde
forestillet sig, at vi ville komme i en situation,
hvor der var en strafferetlig undersøgelse i gang,
før vi kom frem til at skulle nedsætte en undersøgelseskommission. Alle hidtidige forløb har
man jo startet med en undersøgelseskommission, og i nogle tilfælde har det så ført til en straffesag efterfølgende, men det modsatte havde
man slet ikke forestillet sig.
Hvis hr. Niels Helveg Petersen kan bekræfte
det, hvad vil hr. Niels Helveg Petersen så foreslå, at vi gør? Mener hr. Niels Helveg Petersen,
at vi så skal ændre lov om undersøgelseskommissioner, så man tager højde for den her situa-

2428

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

tion, eller skal vi prøve at tilpasse undersøgelseskommissionen bedst muligt, så den ikke lægger hindringer i vejen for den strafferetlige efterforskning?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
224739;name_party;":
Til hr. Svend Auken først: Jo, jeg vil da helt bekræfte, at det, der gennemføres her, ikke er i
strid med loven. Det har jeg heller ikke påstået,
og det gjorde justitsministeren i øvrigt også rede
for. Jeg tror heller ikke, justitsministeren ville
medvirke til noget, der var i strid med loven.
Det burde hun i hvert fald ikke gøre. Så det er
ikke striden her.
Det, der sådan set er kernen i det, er, at man,
som jeg sagde - hvad jeg i øvrigt også sagde under førstebehandlingen af dette forslag - i det
mindste burde have ventet, til man så anklageskriftet. Så famler man da ikke helt i mørke, når
man skal formulere opgaven for undersøgelseskommissionen: så har man da noget at gå efter,
og man kan dog begynde at afgrænse, hvilke sager der ikke er omfattet af straffesagen. Men det
har flertallet ikke villet. Det mener jeg da i hvert
fald ville have været et stort fremskridt.
Til fru Line Barfod vil jeg gerne sige, at jeg er
helt klar på, at man ikke tog stilling til dette her,
og hvorfor gjorde man ikke det? Jeg tror, det var,
fordi man slet ikke forestillede sig, at man i Folketinget ville komme i en situation, hvor man
nedsatte en undersøgelseskommission, samtidig
med at der verserede en straffesag. Ja, det fremgår jo nærmest af loven, at det var noget, man
udtrykkelig udelukkede. Man skulle ikke have
sådan to løbende undersøgelser oven i hinanden. Derfor har man ikke taget stilling til det, for
man tænkte slet ikke, at det kunne forekomme.
Jeg ved, at nogle af de kloge mennesker, der
har siddet med og lavet loven om undersøgelseskommissioner, udtrykkelig har sagt, at de
ikke forestillede sig en situation, hvor Folketinget ville nedsætte en undersøgelseskommission,
samtidig med at der verserede en straffesag.
Men dette her kan da godt give anledning til,
at man skulle tænke igennem, om loven om undersøgelseskommissioner nu også er skruet rigtigt sammen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
226656;name_party;":
Selv om min medforslagsstiller hr. Poul Nødgaard måske har svært ved at indse det, så stillede han og jeg faktisk det samme spørgsmål. Det

er bare sørgeligt, at den radikale ordfører ikke
svarede på det, selv om det altså blev stillet to
gange.
Hvis det her forslag først bliver virksomt efter anklageskriftet, vil Det Radikale Venstre så
stemme for det? Eller har man den samme opfattelse som Venstre og De Konservative, at man
skal vente 7 år, før man begynder at vende sten
ude i Farum i denne her undersøgelseskommission? Det er et meget enkelt spørgsmål. Det er
faktisk det samme spørgsmål, hr. Nødgaard og
jeg har stillet.";Svend Auken
227297;Time;"Vi har jo undervejs gerne villet have De Radikale med i den her sag, og det er da ikke nogen
hemmelighed, at vi har overvejet den mulighed
med anklageskriftet: vi har bare aldrig kunnet få
et klart svar.
I øvrigt tror jeg, at der, inden man er kommet
i gang med undersøgelsen og med alle de områder, der i hvert fald intet har med den strafferetlige undersøgelse at gøre, vil foreligge et anklageskrift og dermed en mulighed for i praksis at
afgrænse de to undersøgelser og dermed også
en mulighed for, at man kan få nytte af det materiale, der er tilvejebragt hos politiet, og som man
så kan bruge i den fortsatte undersøgelseskommission.
Men spørgsmålet er altså: Ville man have
stemt for undersøgelseskommissionen, hvis der
havde foreligget et anklageskrift?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
228097;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen bruger som argument, at bagmandspolitiet har med det hele at
gøre. Det er jo ikke korrekt efter det, bagmandspolitiet selv har oplyst.
Det næste, jeg godt vil fremføre, er, at det forarbejde, der er til lovgivningen her, slet ikke tog
stilling til det. Man kan have spurgt forskellige
mennesker. Jeg har spurgt nogle af dem og også
nogle eksperter udefra, som var med til noget af
forarbejdet. De siger, at de slet ikke havde forestillet sig det.
Så er det jo, at vi som politikere må tage stilling ud fra situationen, som den er nu, for vi kan
jo ikke sige, at bare fordi der er rejst en straffesag, kan vi ingenting gøre.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Niels Helveg";Aage Frandsen
228803;title_name;"Er det ikke en situation, hvor vi som
politikere må tage vores ansvar på os og træffe
en afgørelse, men man kan ikke på forhånd sige,
at den ene af os har mere ret end den anden?

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
(Kort bemærkning).";Petersen
229064;name_party;":
Hvis situationen var, som hr. Svend Auken skitserede den, at man, efter at der forelå et anklageskrift, gav sig til at vurdere, om der så ud over
dette var behov for yderligere undersøgelse, så
ville jeg og mit parti selvfølgelig omhyggeligt
have deltaget i en diskussion af: Er det så på sin
plads for nogle af de områder, der ikke er omfattet af straffesagen, at nedsætte en undersøgelseskommission? En sådan vurdering ville vi være
gået ind i med åbent sind, og det tror jeg fremgik
meget klart også af førstebehandlingen.
Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og sige, hvad
jeg ville gøre i forhold til et anklageskrift, jeg
ikke kender, men jeg vil give helt klart til kende,
at vi selvfølgelig med åbent sind ville være gået
ind i en sådan overvejelse også med henblik på
muligheden for at nedsætte en undersøgelseskommission for de forhold, der ikke var omfattet af straffesagen. Så kunne man mere præcist
have beskrevet undersøgelseskommissionens
virksomhed. Den mulighed får jeg nu altså ikke
at skulle gennem denne overvejelse, men det ville vi have gjort, hvis det havde foreligget.
Til hr. Aage Frandsen: Det er rigtigt, at der er
nogle hjørner, som Statsadvokaten for Særlig
Økonomisk Kriminalitet ikke undersøger, og
som vil være omfattet af kommissoriet for undersøgelseskommissionen - måske, det ved vi jo
heller ikke helt, når vi ikke kender anklageskriftet, så det er endda ikke helt sikkert.
Det sidste, jeg vil sige til hr. Aage Frandsen,
er: Ja, selvfølgelig må vi tage et ansvar. Jeg mener også, man tager et ansvar ved at sige nej til
dette her og stemme imod. Det er også et ansvar
at tage. Det ansvar, vi tager, er at sige, at på det
foreliggende grundlag finder vi ikke nedsættelsen af undersøgelseskommissionen berettiget.";Niels Helveg Petersen
230847;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Margrete Auken
230895;name_party;":
Med Farum Kommune har vi, som flere ordførere har været inde på, en af de største skandaler
nogen sinde. Vi har en kommune, der gang på
gang er blevet fremhævet som mønsterkommune af mange forskellige. Selv i udlandet blev den
fremhævet som mønsterkommune og eksempel
til efterfølgelse. Selv efter alle afsløringerne bliver Farum Kommune stadig fremhævet af regeringen på forskellige områder som et mønster til
efterfølgelse. Men samtidig har vi altså nogle af-

2429

sløringer i pressen, der viser, at der reelt var tale
om en monsterkommune, at der var kæmpe
problemer, og at det hele var oppustet.";Line Barfod
231508;Time;"Det, vi skal have undersøgt, og som vi skylder borgerne at få undersøgt, er: Hvordan kunne det gå til, at Farum Kommune gennemgik
den udvikling? Hvordan kunne det gå til, at alle
de mange klager og advarsler, der kom især fra
borgerne i Farum Kommune, ikke blev taget alvorligt? Hvordan kunne det være, at når fagforeninger, borgerorganisationer og enkeltborgere
klagede, var der ingen, der lyttede, og der blev
ikke grebet ind?
Borgerne i Farum har stået tilbage med den
følelse, at de boede i et retstomt rum, at der var
sådan et skilt ved kommunegrænsen, der sagde,
at her i Farum gælder loven ikke. Vi har jo gentagne gange set, at når det en sjælden gang er
sket, at en tilsynsmyndighed har sagt, at Farum
Kommune havde foretaget sig noget ulovligt, så
har et flertal i byrådet og borgmesteren afvist, at
man kunne have ret, og sagt, at Farum Kommune havde ret, og så er der ikke sket yderligere.
Det, der er behov for at få undersøgt, er:
Hvordan kunne det ske? Hvordan kunne det
være, at der ikke blev grebet ind?
Efter at have lyttet til debatten her står jeg tilbage med den opfattelse, at det, at vi er så uenige om, hvorvidt der skal være en undersøgelse,
bl.a. handler om, hvorvidt man forsøger at begrænse problemet og siger, at problemet kun
handler om et overforbrug af rødvin og penge i
Farum Kommune og nogle, der måske skal
straffes for nogle ulovligheder begået i Farum
Kommune, mens det for mange af os andre
handler om langt mere: Det handler om alle de
mange, der ikke greb ind, alle de mange tilsynsmyndigheder, ministerier osv., som afviste de
klager, der kom, og som ikke gjorde noget for at
undersøge, hvordan det egentlig stod til.
Det drejer sig om, hvorvidt man ønsker fortsat at bruge den model, som spillede fallit i Farum Kommune, og derfor ikke ønsker at få undersøgt, om det er den model, der i virkeligheden, og også hvis man gelmemfører den på
landsplan, vil føre til, at landet går fallit.
Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech,
efterlyste nogle eksempler på, hvad det er, der
ikke bliver undersøgt af bagmandspolitiet. Der
er jo som bilag til beslutningsforslaget et brev fra
bagmandspolitiet, der fortæller, hvad det er for
nogle forhold, der bliver undersøgt i øjeblikket.

2430

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

Nogle konkrete eksempler på noget af det,
som vi forestiller os skal undersøges af undersøgelseskommissionen, og som ikke er med i det,
bagmandspolitiet har oplyst at de undersøger,
og som formentlig ikke på noget tidspunkt vil
blive inddraget i en strafferetlig undersøgelse, er
hele spørgsmålet om Arbejdsmarkedsrådet i
Frederiksborg Amt. Hvorfor undersøgte man
slet ikke aktiveringen, når der blev klaget over
det? Hvordan kunne man bare lægge til grund,
at de oplysninger, man fik fra en offentlig myndighed, pr. definition var sande, når de kom fra
en offentlig myndighed, endda uden at man bad
om at se dem på skrift, men bare fik mundtlige
oplysninger?
Hvordan kunne det gå til, at man kunne ansætte et privat firma som chef i Farum Kommune? Når der blev klaget over det, blev det slet
ikke undersøgt, hvorvidt den ansættelse overhovedet var lovlig. Det blev sendt frem og tilbage
mellem forskellige myndigheder, men uden at
nogen greb ind, så det er reelt endnu til dato
ikke undersøgt, om det overhovedet er lovligt at
ansætte nogen på den måde.
Skattesekretariatet blev udliciteret for et par
år siden. Det har tilsynsmyndighederne sagt er
ulovligt, men det cirkler stadig rundt mellem
Skatteministeriet, Tilsynsrådet og Indenrigsministeriet. Der er stadig en ulovlig tilstand i Farum, uden at der sker noget. Hvordan kan det
gå til, at man ikke har en metode, der sikrer, at
en ulovlig tilstand i en kommune bringes til ophør?
Hillerød Politi: Der ikke fremkommet noget
om, at de har gjort noget strafbart, men de har
ikke på noget tidspunkt taget nogen af de anmeldelser, der kom, alvorligt: der er ikke sket
yderligere med dem. De bliver næppe undersøgt af bagmandspolitiet.
Der er også Indenrigsministeriets behandling
af de mange klager, der er kommet. Det er næppe heller sandsynligt, at det indgår i bagmandspolitiets undersøgelser. Men det vil være en meget væsentlig del af en undersøgelseskommission at se på, hvorfor de mange, mange klager
ikke førte til, at man fik en mere gennemgribende undersøgelse af Farum Kommune.
I Farum Kommune i dag står man med et
kæmpe underskud som følge af det, der er foregået, og er ved langsomt at få et overblik over
økonomien, hvad man ellers har manglet. Som
andre også har været inde på, betyder det, at en
familie i Farum Kommune kommer til at betale
over 2.000 kr. mere om måneden efter skat. Det

er mange penge, og det er ikke mærkeligt, at de
borgere, der skal betale så meget, gerne vil have
en forklaring på, hvordan det kunne gå til, og
hvordan det kan være, at ingen har grebet ind.
Hvis ikke vi får en undersøgelseskommission
nu, så bliver der ingen undersøgelse af det, for
det er ikke det, bagmandspolitiet undersøger.
Så er der blevet talt meget om retssikkerheden. Selvfølgelig skal vi sikre, at der er en ordentlig retssikkerhed. Justitsministeriet har også
bekræftet - og det var justitsministeren også
oppe at bekræfte før - at det kan lade sig gøre
praktisk at tilrettelægge undersøgelsen ved et
samarbejde mellem bagmandspolitiet og undersøgelseskommissionen, så man sikrer, at det, der
indgår i den strafferetlige efterforskning og
eventuelle sager, kan afpasses efter, hvornår undersøgelseskommissionen ser på andre dele af
det samme materiales tilknytning til de samme
personer. Det kan man godt sikre.";Kl. 15.05
237065;Time;"Der er meget, der skal undersøges, så der vil
være mere end rigeligt at tage sig af for undersøgelseskommissionen de første par år, indtil man
har bedre overblik over, hvad der ender med at
vedrøre eventuelle straffesager, og samtidig vil
man også kunne sikre, at alt bliver undersøgt.
Jeg kan forstå, at en af indvendingerne fra Venstre er, at man er bange for, at ikke alt bliver undersøgt, men det skulle vi jo netop få sikret med
det forslag, der ligger nu, også i og med at vi sikrer, at undersøgelseskommissionen, når de
eventuelle straffesager engang er overstået, også
kan inddrage dem i en samlet redegørelse.
Så er der endelig det sidste argument: Hvorfor ikke bare vente med undersøgelseskommissionen? Men så vil der jo gå mange, mange år,
før vi får et svar på, hvad det egentlig var, der
gik galt ude i Farum Kommune, samtidig med
at vi risikerer, at mange af de vidner, der skal afhøres og forklare, hvordan tingene forløb i Farum, til den tid vil have en endnu dårligere hukommelse, end de har nu, når en del af forholdene ligger over 10 år tilbage i tiden.
Det vil blive alt for mange år ud i fremtiden,
og vi skylder også borgerne,, at de få en forklaring nu. Det vil være svært om 5,6,7,8 år, når de
eventuelle straffesager er afsluttet, at skulle forklare borgerne, at vi skal bruge flere millioner
kroner til en kommission, som skal undersøge
en kommune, der forhåbentlig på det tidspunkt
langsomt er ved at komme på fode igen. Derfor
har vi behov for at få sat undersøgelseskommissionen i gang nu og få nogle forklaringer og for-

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
håbentlig om nogle år også nogle bud på: Hvad
kan vi gøre for at forebygge, at det sker igen?
Så var hr. Knud Erik Kirkegaard lidt inde på
Jens Peter Christensen-udvalget. Jens Peter
Christensen-udvalget kommer forhåbentlig
snart med nogle forslag til, hvordan vi her og nu
kan forbedre lovgivningen, men jeg kan ikke se,
at det på nogen måde kan kollidere med en undersøgelseskommission, der først skal afdække
alt det, der gik galt i Farum Kommune og ministerier og tilsynsmyndigheder osv. Selv om man
måske om 5,6, 7, 8 år finder ud af, at der bør
foretages yderligere lovændringer, er det altså
ikke usædvanligt. Det sker jo på en del områder,
at vi jævnligt laver lovændringer, når vi finder
ud af, at der er behov for nogle ændringer, så jeg
kan ikke se, det kan være nogen indvending.
Samlet set er vi i Enhedslisten meget glade
for, at det nu lykkes at få nedsat en undersøgelseskommission, at vi får undersøgt, hvad det
egentlig var, der gik galt, og forhåbentlig også
får set, at Farummodellen altså ikke vil være nogen god idé på landsplan.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
239749;name_party;":
Fru Line Barfod forsøgte at nævne nogle praktiske eksempler, hvor fru Line Barfod mente, man
kunne adskille undersøgelserne. Fru Line Barfod nævnte arbejdsmarkedsråd og andre ting og
stillede så det spørgsmål: Hvordan kunne det gå
til, at der ikke blev indført nogen forsvarlige
procedurer i Farum Byråd?
Man kan jo indkalde alle embedsmændene til
undersøgelseskommissionen for at svare på det
spørgsmål. Men når embedsmændene så svarer,
at det var ordrer fra hr. Peter Brixtofte, hvad så
hvis hr. Peter Brixtofte er tiltalt i straffesagen?
Hvor er hr. Peter Brixtoftes retssikkerhed, hvis
undersøgelseskommissionen fortsætter samtidig med retssagen? Og hvad nu, hvis nogle af de
embedsmænd, som svarer, er bange for deres
eget skind og er bange for at blive indkaldt som
vidner i straffesagen? Hvor er retssikkerheden
så henne? Hvordan skal de ting overhovedet adskilles? Det lader sig ikke gøre, medmindre man
giver køb på retssikkerheden.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
240728;name_party;":
Jeg må have udtrykt mig lidt uklart, siden fru
Birthe Rønn Hornbech ikke er klar over, hvad
det er, jeg taler om.

2431

Det er ikke embedsmænd fra Farum Kommune, der sidder i Arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt. Det er repræsentanter for de faglige organisationer, og det er folk fra amtet, så
dem kan man godt afhøre og få forklaringer fra,
uden at det har noget at gøre med embedsmændene i Farum Kommune.
Indenrigsministeriet har heller ikke noget
med embedsmændene i Farum Kommune at gøre. Arbejdsministeriet, som tilbage i begyndelsen af 1990'erne ikke behandlede ansættelsessagen, har heller ikke noget med embedsmændene
i Farum Kommune at gøre, og Hillerød politi
har heller ikke noget med embedsmændene i
Farum Kommune at gøre. Der er altså mange,
man kan afhøre, før man behøver at snakke med
embedsmændene fra Farum Kommune, og til
den tid kan det være, at de allerede er blevet afhørt i en eventuel straffesag. Ellers må man tage
fat andre steder og se på, hvordan man kan gøre
det.
. 홢. 홢 Kl. 15.15
Embedsmændene i Justitsministeriet og justitsministeren mener, at det faktisk godt kan
lade sig gøre at tilrettelægge det, og det er også
svært for os andre at se, hvorfor man ikke ved
en fornuftig tilrettelæggelse kan have de to undersøgelser kørende samtidig og så, når de
eventuelle straffesager engang er færdige, tage
dem med ind til sidst.";Line Barfod
242126;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Margrete Auken
242187;name_party;":
Tiden siden førstebehandlingen af beslutningsforslaget har til fulde bekræftet for Kristeligt
Folkeparti, at det overhovedet ikke er nu, der
skal nedsættes en undersøgelseskommission.
Vi mener, at de drøftelser, der har været i Udvalget for Forretningsordenen, og også drøftelserne mellem Justitsministeriet og forslagsstillerne, som har været af en mere teknisk karakter,
viser, at det er meget svært at give undersøgelseskommissionen et præcist kommissorium,
som også kan sige, hvad det er, den rent faktisk
skal undersøge på nuværende tidspunkt. Dertil
kommer, at vi i Kristeligt Folkeparti fortsat er af
den klare opfattelse, at en nu nedsat undersøgelseskommission meget let vil kollidere med det
arbejde, som har mere strafferetlig karakter, og
som udføres af bagmandspolitiet.
Det, der er brug for på kort sigt for at få rettet
op på nogle af de eskapader, som er sket i Farum

2432

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

Kommune, mener vi, der kommer et godt bud
på, når Jens Peter Christensen-udvalget snart
kommer med sin betænkning. Derfor er det fortsat vores klare opfattelse, at det er forkert af Folketinget at tage stilling til her og nu, at der skal
nedsættes en undersøgelseskommission.
Jeg vil godt føje til, at det somme tider kommer til at lyde fra ordførerne for forslagsstillerne, som om lige præcis de partier og forslagsstillerne vil have, at enhver sten skal vendes, og at
vi andre ikke vil det. Jeg mener, at alle i Folketinget er enige om lige præcis det synspunkt, og
vandene skiller så med hensyn til, hvilke midler
der skal tages i brug, for at det rent faktisk sker.
Jeg vil godt understrege, at også Kristeligt .
Folkeparti ønsker, at vi til fulde får afdækket Farumsagen eller Farumskandalen, eller hvad man
nu vil kalde den. Men det skal være med de rigtige midler på de rigtige tidspunkter, og lige nu
er tiden ikke inde til, at der skal nedsættes en
undersøgelseskommission. Derfor afviser vi beslutningsforslaget.";Jann Sjursen
244175;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Aage Frandsen.";Margrete Auken
244248;name_party;":
Den 13. marts i år fremsatte vi fra Socialistisk
Folkepartis side et forslag til folketingsbeslutning om at nedsætte en Farumkommission.
Det viste sig, efter at Folketinget var gået på
sommerferie, at der var et flertal for dette beslutningsforslag: et flertal der ud over Socialistisk
Folkeparti også bestod af Socialdemokratiet,
Dansk Folkeparti og Enhedslisten. Men på
grund af, at Folketinget ikke var inde på det
tidspunkt, kunne beslutningsforslaget ikke vedtages, og derfor fremsatte disse fire partier, der
var enige om, at der skulle nedsættes en Farumkommission nu, i fællesskab et beslutningsforslag den 2. oktober. Det er det beslutningsforslag, vi nu har til anden og sidste behandling.
Det er jo ikke så tit, at man som oppositionsparti får lejlighed til at få vedtaget et beslutningsforslag. Det glæder man sig over, når det
sker, og vi glæder os i dag i Socialistisk Folkeparti over, at det sker, og vi glæder os sammen
med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og Enhedslisten over, at det kunne lade sig gøre at blive enige om det.
I den forbindelse vil jeg godt takke for det
glimrende samarbejde, vi fire partier har haft i
forbindelse med arbejdet med dette beslutnings-

forslag, også med henblik på at få beslutningsforslaget skåret sådan til med hensyn til det, der
nu bliver skitsen til et kommissorium, som Justitsministeriet har hjulpet os med, at vi sikrer, at
de retspolitiske sider af spørgsmålet ikke på nogen måde kan siges at blive krænket.
Jeg vil også godt ved denne lejlighed takke justitsministeren og Justitsministeriets embedsfolk
for, at de efter førstebehandlingen her i Folketinget har været os behjælpelige med at finde frem
til en løsning, når det nu skulle være, og har lavet en skitse, som lever op til det, der er loven
om undersøgelseskommissioners forudsætning.
Det er i orden, at hverken justitsministeren eller
ministeriet eller regeringspartierne synes, det er
en god idé, men ministeren har vist sig værdig
som minister: når der er et flertal i Folketinget,
indretter ministeren sig derefter, og ministeriet
har også udvist den behjælpelighed, der skal til,
når et flertal i Folketinget ønsker noget.";Aage Frandsen
246411;Time;"Fru Birthe Rønn Hornbech var inde på, at vi
som flertal ikke måtte tvinge justitsministeren til
noget, der var imod loven. Vi kunne ikke drømme om det, for det ville være noget forfærdeligt
noget. Vi kunne godt komme i tanke om at tvinge justitsministeren til noget, men det er noget
andet, og det er måske det, vi har gjort. Jeg vil
nu snarere sige, at vi har pålagt justitsministeren
noget.
Det, det drejer sig om, er jo at finde ud af,
hvordan det kunne gå til. Det er det spørgsmål,
mange mennesker i både Farum Kommune og
andre steder i landet stiller sig selv: Hvordan
kunne det gå til?
Så sent som i januar måned sendte indenrigsministeren et brev ud til nogle kommuner og
sagde til dem: I kan bare gribe sagen an på en
anden måde, hvis I ikke kan få pengene til at slå
til. I kan gøre ligesom i Farum. Så var der en eller anden tænksom Venstreborgmester i Jylland,
der sagde: Nej, det er nu altså ikke den måde, vi
gør det på i Jylland, for det, de gør i Farum, ser
altså lidt mærkeligt ud. Man kan jo godt forstå,
at han syntes, det så lidt mærkeligt ud, for de betalte ikke så meget i skat i Farum som andre steder, og Farum Kommune havde et serviceniveau, der lå meget højt. Det kunne man ikke forstå nogle steder i landet, vi var også andre, der
heller ikke kunne forstå, hvordan det kunne
lade sig gøre, og det viste sig altså også, at der
var god grund til, at vi ikke kunne forstå det.
Så vil jeg godt understrege i forbindelse med
nogle af de indvendinger, der har været, og i for-

(305)
Torsdag den 5. december 2002 (B 2)
længelse af det, som også andre ordførere fra
forslagsstillernes partier har været inde på, at
der er en række tilsyn, som ikke undersøges af
bagmandspolitiet: det siger bagmandspolitiet
selv. Der er f.eks. revision, og der er en række
ting i både det ministerielle tilsyn, det amtslige
tilsyn og statsamtets tilsyn, som ikke undersøges, så der er et stort felt, der under ingen omstændigheder undersøges.";Kl. 15.20
248394;title_name;":
Kan vi ikke få lidt mere dæmpede forhandlinger
rundtomkring, så vi kan høre, hvad ordføreren
siger.";Margrete Auken
248514;name_party;":
Så har det også været fremme, at der var tale om
en dobbeltundersøgelse. Man kan snarere bruge
udtrykket, at der er tale om to undersøgelser, .
der foregår på samme tidspunkt, og det er helt
afgørende for os, som det også er præciseret af
justitsministeren i skitsen til kommissoriet, at
når man har to sådanne undersøgelser, må retssikkerheden ikke på nogen måde kunne blive
krænket, heller ikke i forbindelse med det strafferetlige.
Vi ved godt fra flertallets side, at der er vanskeligheder i den forbindelse. Men vi har så stor
en tiltro til den dommer og de kommissionsmedlemmer, der skal udføre arbejdet, at vi tror,
det kan lade sig gøre, og vi har også stor tiltro til,
at Justitsministeriet i samarbejde med kommissionen og bagmandspolitiet kan finde ud af en
fornuftig afgrænsning.
Så er det blevet nævnt af hr. Knud Erik Kirkegaard, at undersøgelsen også går på tværs af
Jens Peter Christensen-udvalgets arbejde. Det
mener jeg under ingen omstændigheder der er
tale om. Jeg kender Jens Peter Christensens
synspunkter om kommissionens nedsættelse,
men jeg har aldrig hørt, at han mente, det skulle
være belastende for det specielle udvalgsarbejde, som indenrigsministeren har sat ham og andre til at gå i gang med. Derfor mener jeg ikke,
det er en berettiget kritik.
Det, der er afgørende for os, er altså, at vi får
undersøgt Farumsagen. Den har det, der i lovens forstand er almen vigtig betydning, og vi
mener også, at den måde, det er skruet sammen
på, gør, at der bliver tale om en undersøgelse ud
fra et nærmere bestemt grundlag. Det er baggrunden for, at vi i dag er meget glade over, at
det kunne lade sig gøre at finde et flertal for forslaget i Folketinget.

2433

Vi er meget godt tilfredse med, at det nu er
muligt at få kulegravet det, som er foregået i Farum Kommune den sidste halve snes år. Vi er
meget glade for, at det er en undersøgelse, som
også giver åbenhed udadtil og går tilbage i tio:
den, og at der gives mulighed for, at hvis man
finder nye ting frem, kan man også tage dem op.
Vi mener, at skitsen til kommissoriet giver den
mulighed, der somme tider desværre ikke er til
stede i forbindelse med kommissionsnedsættelser, nemlig at de, der arbejder i kommissionen,
kan gennemføre deres arbejde tilfredsstillende.";Aage Frandsen
250775;Time;"Det, der skiller os i Folketinget, er jo, at vi er
et flertal, der vil have kommissionen nedsat nu.
Jeg kan forstå, at Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti måske vil tage en anden stilling,
når anklageskriftet muligvis foreligger til efter- '
året, og jeg kan forstå, at regeringspartierne ville
have ventet, til alt det strafferetlige var afklaret.
Men det ville betyde, at der formentlig ville gå
7-10 år, og det vil under alle omstændigheder
være helt uacceptabelt, fordi borgerne i Farum
og befolkningen i det hele taget har behov for og
krav på, at man gennemfører en sådan ùndersøgelse nu.
Derfor er jeg glad for, at vi får gennemført
dette forslag. Der er selvfølgelig det kedelige
ved det, at det er den første undersøgelse efter
den nye lov og desværre ikke en undersøgelse,
der bliver gennemført med hele Folketingets tilslutning. Vi er selvfølgelig ikke herrer over,
hvordan andre partier stiller sig, men vi mener i
hvert fald, vi har taget alle de hensyn til alle de
retspolitiske aspekter, som kræves i henhold til
loven.";Kl. 15.25
251837;name_party;":
Jeg går herop igen, fordi fru Birthe Rønn Hornbech tog en kort bemærkning, første gang jeg
var oppe, men ikke tog flere.
Vi har haft debatten om, hvorvidt det, der
skal undersøges af undersøgelseskommissionen, er det samme, som bliver undersøgt af bagmandspolitiet. Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, at det, vi ønsker, undersøgelseskommissionen skal undersøge, først og fremmest er alle
tilsynsmyndighederne og ministerierne: Hvorfor blev der ikke grebet ind?
Vi har fuld tiltro til, at bagmandspolitiet og
anklagemyndigheden under en strafferetlig efterforskning og eventuelle efterfølgende straffesager nok skal tage sig af de strafferetlige vurderinger af, hvad der måtte være begået af strafba-

2434

Torsdag den 5. december 2002 (B 2)

re forhold i Farum Kommune. Men alt det, der
ligger udenom, er der ikke nogen, der undersøger, sådan som det ser ud i dag. Det er alt det, vi
mener, det er væsentligt, at undersøgelseskommissionen kommer i gang med at undersøge, og
jeg synes, at regeringspartierne skylder os svar
på, hvordan man vil få undersøgt det, ud over at
sige, at der skal sættes en ny undersøgelse i
gang, når eventuelle straffesager er afsluttet engang om mange år.
Men hvordan skal vi ellers her og nu finde ud
af, hvad det er, vi skal rette op på, så det samme
ikke kan ske i en anden kommune? Ved vi reelt,
hvordan det undgås, at andre kommuner kommer ud på samme skråplan, uden at der bliver
grebet ind, hvis vi ikke får igangsat en undersøgelse af, hvad det var, der gik galt i Farum? Det
har vi ikke lyst til at risikere, og derfor mener vi,
at vi skal have undersøgelseskommissionen nu.
Samtidig har der været en debat om retssikkerheden. Her vil jeg gerne endnu en gang markere, at vi fra flertallets side ønsker at sikre retssikkerheden bedst muligt, og derfor er vi meget
glade for, at Justitsministeriet har sagt, at i praksis kan det godt lade sig gøre at tilrettelægge undersøgelseskommissionens arbejde på en sådan
måde, at man ikke forringer nogens retssikkerhed ved at tale sammen om, hvem bagmandspolitiet forestiller sig skal inddrages i eventuelle
straffesager.
Det kan også sikres, at de pågældende selvfølgelig ikke bliver afhørt af undersøgelseskommissionen, inden de skal afhøres under en eventuel straffesag, men undersøgelseskommissionen kan på et senere tidspunkt inddrage dem.
Det ligger nemlig i det kommissorium, som Justitsministeriet har lavet en skitse til, at undersøgelseskommissionen får mulighed for at inddrage alt, hvad undersøgelseskommissionen finder
relevant.
Det er blevet sagt i debatten i dag, at undersøgelsen skal gå tilbage til 1990. Men det fremgår
samtidig, at undersøgelseskommissionen har
mulighed for at gå endnu længere tilbage, hvis
den finder, det er relevant, ligesom det fremgår,
at undersøgelseskommissionen også kan inddrage andre forhold end dem, der er opremset,
hvis den finder, det er relevant for at finde frem
til, hvad der gik galt i Farum Kommune og i det
manglende tilsyn.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
254852;name_party;":
Jeg forstår på Enhedslisten, at undersøgelserne
ikke må kollidere med hinanden.";Birthe Rønn Hornbech
254943;Time;"Fru Line Barfod nævner tilsynsmyndigheden
som eksempel. Hvis jeg var forsvarer for hr. Peter Brixtofte, ville jeg indkalde tilsynsmyndighedens personale til straffesagen for at høre, hvorfor man ikke greb ind tidligere, og det ville jeg
som advokat bruge som en undskyldning for hr.
Peter Brixtofte. Men dermed er de også blevet en
del af straffesagen, og så vil det jo kollidere, hvis
det også skal gennemgås i kommissionsundersøgelsen. Hvordan vil fru Line Barfod klare det?
Fru Line Barfod behøver ikke at svare i dag, lad
bare eftertiden vise, at jeg fik ret.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
255543;name_party;":
Bare ganske kort til fru Birthe Rønn Hornbech:
Selvfølgelig kan forsvarerne inddrage en lang
række personer. De kan også inddrage tidligere
ministre, og hvis det under en straffesag f.eks.
kommer til en debat om de indgreb, den daværende miljøminister foretog over for Farum
Kommune, vil det være naturligt, at man indkalder den tidligere miljøminister, hr. Svend
Auken, som vidne. Men der vil næppe komme
noget frem, som ikke allerede har været fremme
i pressen.
Hvis anklagemyndigheden ikke mener, det
giver problemer for straffesagen, at man har
indkaldt den tidligere miljøminister som vidne i
undersøgelseskommissionen inden da, skulle
der ikke være de store problemer med det. Men
hvis man vurderer, at det kan give problemer,
må man jo vente med at indkalde den tidligere
miljøminister, til han har været afhørt under
straffesagen, så det er altså praktisk muligt at tilrettelægge tingene, så retssikkerheden sikres
bedst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
62 stemmer (S, DF, SF og EL) mod 49 (V, KF, RV
og KRF).

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)";Line Barfod
256701;title_name;":
Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.
I
I I

Den sidste sag på dagsordenen var:
23) Forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
Tjetjenien og de dansk-russiske forhold efter
afholdelsen af den tjetjenske verdenskongres i
København den 28.-29. oktober 2002?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 8/11 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 13/11 2002).
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Som bekendt blev Akhmed Sakajev løsladt i går.
Bevismaterialet fra Rusland var for tyndt, og det
synes jeg vi skal glæde os over her i Folketinget i
dag.
Men der er jo stadig krig i Tjetjenien. Krigen
fortsætter, der er dræbt mere end 100.000 mennesker i den konflikt, og flere hundredtusinde er
på flugt, Tjetjenien er stadig et blødende sår i
Europa, og selv om vi var glade efter løsladelsen, er vi derfor stadig nødt til at forholde os til
dette blødende sår.
EU og Danmark ønsker et tæt forhold til Rusland. Jeg tror, de fleste her i Folketinget er enige
i, at det er vigtigt at få Rusland med i et europæisk samarbejde, men prisen for samarbejdet med
Rusland må aldrig være, at vi lukker øjnene for
russiske krigsforbrydelser i Tjetjenien i en krig,
der har kostet så mange menneskeliv, og som
har været ført med så stor brutalitet, som tilfældet har været.
Det er indlysende, at der er brodne kar på
begge sider. Der er også begået grusomme handlinger fra tjetjensk side, f.eks. terrorhandlinger
som den, vi så på teateret i Moskva i oktober
måned, og dem må vi naturligvis klart tage afstand fra. Ja, terrorisme ikke alene må, men skal
vi tage afstand fra, for terror og terrorisme har
aldrig nogen sinde hjulpet et folk til at få større
autonomi, endsige selvstændighed.";Margrete Auken
258498;Time;"2435

Kort tid efter terroraktionen blev den tjetjenske verdenskongres afholdt her i København, og
det affødte meget voldsomme og negative reaktioner fra russisk side. Man opfordrede deltagerne og arrangørerne til at aflyse kongressen. Jeg
deltog selv i kongressen, og min og vores indstilling var, at netop i situationen efter terroraktionen i Moskva var og er det vigtigt, at moderate kræfter - folk, der ønsker en politisk løsning får mulighed for at tale sammen og diskutere en
politisk løsning for Tjetjenien.
Dette gav anledning til en voldsom russisk
reaktion med en forværring af det dansk-russiske forhold til følge, og i den situation reagerede
myndighederne på en anmodning om at arrestere Akhmed Sakajev. Der er ingen tvivl om, at
man var nødt til at reagere på en sådan anmodning for at undersøge de meget voldsomme russiske beskyldninger, men hele den dramatiske
måde, arrestationen foregik på, var efter vores
mening meget, meget kritisabel og kan dårligt
fortolkes anderledes, end at man gik i panik på
grund af et pres fra Rusland.
Det er vigtigt, at vi får diskuteret de ting, og
derfor ser jeg frem til at få en god debat her i Folketinget i dag.
Besvarelse";Kl. 15.35
259713;title_name;":
Situationen i Tjetjenien kan først og fremmest
beskrives som kompleks, og det fremgik jo også
af forespørgerens begrundelse. Der er ingen
simple forklaringer, og der er ingen simple og
enkle løsninger, men ét står fast: en endelig afgørelse af konflikten i Tjetjenien kan kun findes ad
politisk vej.
Den danske regering har på det stærkeste fordømt de tjetjenske terroristers gidseltagning og
aktionen i Moskva den 23.-26. oktober i år, som
førte til store civile tab. Gidseldramaet synes at
have bekræftet den voksende indflydelse fra
ekstremistiske kræfter på konflikten i Tjetjenien.
Terrorhandlingen førte til en skærpelse af den
russiske holdning til konflikten i Tjetjenien, og
det er en reaktion, som er til at forudse og selvfølgelig også er forståelig i situationen, men den
vækker også bekymring for civilbefolkningen i
Tjetjenien, herunder de mange flygtninge og internt fordrevne.
Den russiske forsvarsminister, Sergej Ivanov,
udtalte den 3. november i år, at Rusland ville
gennemføre en omfattende, hård, men målrettet

2436

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

operation mod bevæbnede grupper i Tjetjenien.
Forsvarsministeren oplyste samtidig, at den
planlagte troppereduktion i Tjetjenien var sat i
bero indtil videre, og at det russiske militærs
specialoperationer mod tjetjenske landsbyer er
blevet genoptaget. Alt dette var jo til at forudse,
da man gik i gang med aktionen, så de tjetjenske
gidseltagere har været til stor skade for det tjetjenske folk.
Det kan derfor heller ikke forventes, at Moskva i den kommende tid vil lægge mindre vægt
på den militære faktor, uanset præsident Putins
erklæring i sin tale til den føderale forsamling i
april i år om, at den militære fase i konflikten
var afsluttet. Gidseltagerne har bedt om ikke at
få den afsluttet.
De tjetjenske oprørere har på deres side demonstreret, at de fortsat er i stand til at påføre
det russiske militær betydelige tab, bl.a. ved
nedskydning af militære helikoptere. Der er
også sket en optrapning af tjetjenske overgreb
på tjetjenere, som samarbejder med den russisk
udpegede civiladministration i Tjetjenien.
Til forskel fra krigen i Tjetjenien fra 1994 til
1996 kæmpes der ikke længere blot om politiske
og økonomiske målsætninger - ikke blot om national selvbestemmelse, men også om, hvordan
den i givet fald skal være. Den nuværende konflikt er nemlig også religiøst motiveret med internationale forbindelser. De tjetjenske feltkommandanter, som i august 1999 rykkede ind i naborepublikken Dagestan, havde til mål at skabe
en totalitær islamisk stat i Nordkaukasus med
talebanstaten i Afghanistan som forbillede. Der
er en klar parallel til samtidige aktioner i Centralasien iværksat af ekstremistiske terrorgrupper, så siden 1999 er der altså kommet en ny dimension ind i konflikten, som ikke var der i uafhængighedskrigen i 1994-96. Det betyder også,
at konflikten har fået tilført terroristiske, endda
meget kraftige terroristiske elementer, som heller ikke fandtes på det tidspunkt. Vi så det i Dagestan, vi så det med gidseltagningen på hospitalet, og vi så det med gidseltagningen på teateret i Moskva.";Per Stig Møller
262828;Time;"Men alligevel er det jo en optrapning, der
ikke gavner nogen. Denne optrapning, som de
tjetjenske gidseltagere har taget, er en forfærdelig boomerang i nakken på de tjetjenere, der ønsker en politisk løsning. Og den russiske militære optrapning, som er en forudsigelig konsekvens og formentlig også en søgt konsekvens,
har jo så også den betydning, at den politiske

løsning, som fornuftige russere selvfølgelig går
ind for, også er blevet vanskeligere at få igennem. Så fredsparterne på begge sider har fået
det vanskeligere.
Men det bestrides ikke fra russisk side, at en
politisk løsning af Tjetjenienproblemet er nødvendig. Ifølge de officielle russiske retningslinjer
for en sådan politisk løsning accepteres dog kun
moskvagodkendte politiske rammer i overensstemmelse med den russiske forfatning. Fra russisk side anerkendes ingen reelle samtalepartnere blandt de bevæbnede tjetjenere.
Den officielle holdning blev bekræftet i begyndelsen af november i år. Udgangspunktet for
den politiske løsning er vedtagelsen af en tjetjensk forfatning og derefter gennemførelse af
valg til præsident, parlament og lokale myndigheder i Tjetjenien.
En udpeget tjetjensk forfatningskommission
fremsendte i begyndelsen af august et forfatningsudkast til det føderale justitsministeriums
godkendelse. Ruslands udenrigsminister, Igor
Ivanov, har over for mig udtalt, at forfatningsudkastet udarbejdes under medvirken af Europarådet, og det vil blive sendt ud til folkeafstemning.
Efter et møde den 10. november mellem præsident Putin og repræsentanter for den tjetjenske
diaspora og moskvatro tjetjenske politikere har
chefen for den tjetjenske republikadministration nævnt, at marts-april 2003 er et muligt tidspunkt for en afstemning om en ny forfatning.
De russiske myndigheders handlingsplan for
genopbygning af den tjetjenske republiks økonomi og sociale sektor i 2002 og følgende år er
under udførelse. Fra statsbudgettet er afsat 4,5
mia. rubler i 2002 og 5,2 mia. rubler i 2003: det
svarer til ca. 1,3 mia. kr.
Oliesektoren prioriteres højt med henblik på
at bringe Tjetjeniens økonomi på fode igen, der
arbejdes på at skaffe boliger og nye arbejdspladser og på at etablere institutioner inden for
sundhed og uddannelse: landbruget er også under genetablering.
Det erkendes dog fra officiel side, at det går
langsommere end forventet med økonomiens
udvikling, og at der stadig er betydelig arbejdsløshed. Det erkendes også, at en af de vigtigste
opgaver nu er at udarbejde en handlingsplan for
økonomien, der udelukker misbrug.
Grå og sort økonomi er en selvstændig faktor
i Tjetjenienkonflikten. Den vedrører såvel våben
og olie som gidseltagning og egentlig terror. På
både russisk og tjetjensk hold er der desværre

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
væsentlige økonomiske interesser forbundet
med en fastholdelse af de nuværende tilstande:
disse kræfter vil ikke fred.
Den russiske præsident har udpeget en ny
særlig repræsentant for sikring af menneskerettigheder og frihed i den tjetjenske republik. Tre
eksperter fra Europarådet er fortsat tilknyttet
menneskerettighedsrepræsentantens sekretariat.
Sekretariatet oplyser at have modtaget et meget
stort antal henvendelser vedrørende ulovlige
anholdelser og varetægtsfængslinger, ransagninger og forsvundne personer. Selv den tjetjenske republikadministration og militærkommandant klager over de mange bortførelser og forsvindinger.
Ifølge de seneste officielle oplysninger fra den
militære anklagemyndighed er 33 personer blevet dømt for overgreb begået af militærpersonale mod den tjetjenske befolkning.
Det er naturligvis et for lille antal, et alt for lille antal, der er blevet dømt, i sammenligning
med antallet af rapporterede overgreb mod civilbefolkningen i Tjetjenien. Men det betyder jo
dog, at man er begyndt at dømme, sådan som vi
har forlangt det i flere år.
Den humanitære situation i Tjetjenien og naborepublikken Ingusjetien er fortsat meget alvorlig. Ifølge FN befinder der sig i øjeblikket ca.
140.000 internt fordrevne i Tjetjenien og godt.
110:000 i Ingusjetien.
Desuden er en stor del af den tjetjenske befolkning stadig helt afhængig af international
nødhjælp. De russiske myndigheder lægger pres
på de internt fordrevne for at få dem til at vende
tilbage til Tjetjenien. I Tjetjenien har myndighederne oprettet en række centre til midlertidig
genhusning af de tilbagevendte internt fordrevne. Disse bebyggelser er i en sådan stand, at de
kun kan anvendes til beboelse i en kort overgangsperiode.
EU er stærkt kritisk over for det russiske program med at få tjetjenerne til at vende tilbage,
før der er mulighed for at få et liv der, hvor man
skal vende tilbage til.
FN's humanitære finansieringsbehov for 2003
er på nuværende tidspunkt opgjort til ca. 33,7
mio. USD. Dette dækker aktiviteter inden for
bl.a. fødevare-, sundheds- og uddannelsessektoren samt beskyttelse og sikkerhedsforanstaltninger.
홢Kl. 15.45
Danmark har igennem årene ydet en betydelig humanitær bistand til det nordlige Kaukasus.
12002 forventes bistanden at ville andrage 7-10

2437

mio. kr., på indeværende tidspunkt forventes en
bistandsindsats på nogenlunde sammen niveau
i 2003.1 perioden 1999-2002 har Europa-Kommissionen ydet ca. 90 mio. euro i humanitær bistand.
På trods af en yderst vanskelig sikkerhedssituation for nødhjælpsarbejdere, der har givet sig
udslag i en række kidnapninger, samt den skærpede militære situation, arbejder FN og en række private organisationer fortsat i området.
Dansk Flygtningehjælp har i samarbejde med
ASF Dansk Folkehjælp siden 1999 stået for et
meget omfattende humanitært program i Tjetjenien og Ingusjetien.,
På mit møde med den russiske udenrigsminister Ivanov den 17. oktober i år i Moskva tog jeg
igen Tjetjenien op, som jeg havde gjort i juni og i
marts, og understregede vigtigheden af, at al
humanitær bistand må nå frem uden hindringer,
ligesom de overtrædelser og krænkelser af menneskerettighederne, som begås, skal retsforfølges effektivt af de russiske myndigheder. Jeg understregede også da som i de foregående samtaler, at der kun er en politisk løsning på problemet.
I modsætning til under det spanske formandskab, hvor man på topmødet ikke tog Tjetjenien
op, insisterede jeg på, at Tjetjenien blev et emne
på vores topmøde. Det blev det så også. Vi aftalte, at det blev bragt tilbage på dagsordenen for
topmødet, som fandt sted den 11. november, og
Tjetjenien blev dér rejst som et helt centralt
spørgsmål.
Dette skete også på pressekonferencen, hvor
begge parter talte om situationen i Tjetjenien.
Der var enighed om, at konflikten ikke kun kan
opfattes og behandles som et terrorproblem. Der
var enighed om, at en politisk løsning er den
eneste vej til varig fred, stabilitet og udvikling i
området.
Præsident Putins antydning på pressekonferencen bagefter om intern uenighed i den russiske ledelse tyder på, at præsidenten har brug for
international støtte til fremme af en politisk løsning. Den støtte giver vi selvfølgelig, for der er
kun én udvej på dette problem, den er politisk.
Det var særlig interessant, at præsidenten på
selve mødet var enig i behovet for at sondre
mellem tjetjenske terrorister og andre aktører,
som er forudsætningen for, at der kan komme
en forhandlet løsning.
Vi må fra Danmarks og EU's side være opmærksomme på de store vanskeligheder, som
den russiske præsident faktisk står over for i for-

2438

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

søget på at skabe fred og stabilitet i Tjetjenien,
Særlig igennem de sidste 10 år har danske pohvor der jo altså også er kræfter, der ikke ønsker
litikere, forretningsfolk, kunstnere og civile borden fred, og hvor terror og umenneskelig optræ- gere opbygget gode og konstruktive relationer
den er udbredt.
med russere på alle niveauer til gensidig gavn
Der består en reel trussel mod den vestlige
og glæde. Den russiske reaktion og særlig udfalverden fra de islamiske fundamentalistiske terdene mod Danmark i medierne, som jo ofte har
rorgrupper, som jo kan slå til overalt, og som
været ret så voldsomme, har derfor været en
prøver at finde steder at være, hvor der ikke er
skuffende overraskelse for os.";Kl. 15.40
270925;Time;"nogen statsdannelse med en stærk ledelse.
Men konflikten i Tjetjenien kan og skal selvDet er regeringens holdning, at der alligevel
følgelig ikke blot ses som en kamp mod terroris- er et godt og solidt grundlag for at fortsætte det
me, selv om Al-Qaeda har prøvet at få fodfæste i hidtidige samarbejde med Rusland. Samarbejdet
Tjetjenien. Vi skal fastholde, at der må findes en
med Rusland er vigtigt både politisk og økonopolitisk løsning på konflikten, der jo har et natimisk. Et godt samarbejde er i særlig grad ønskeonalpolitisk udgangspunkt, og som stammer til- ligt nu, hvor vi står over for en historisk udvibage fra 1865, da Rusland indlemmede Tjetjenidelse af EU, eftersom Rusland også er en vigtig
en i det russiske rige, og som fik yderligere næmedspiller i udviklingen af Østersøområdet.
ring af Stalins behandling af tjetjenerne.
Det er derfor regeringens ønske at arbejde viDen Europæiske Union vil følge udviklingen
dere på dette grundlag.
tæt. Begge parter må overholde menneskerettighederne og de internationale humanitære principper. EU må kræve og kræver, at de, som beForhandling
går overgreb mod civile, retsforfølges. EU vil
endvidere kræve, at det internationale samfund
Holger K. Nielsen (SF):
får mulighed for at yde den stærkt nødvendige
Udenrigsministeren lagde meget vægt på samhumanitære bistand i Tjetjenien, og det krævede menhængen mellem terrorbekæmpelse og så
vi altså også på topmødet.
denne her konflikt. Jeg er helt enig i, at det er en
Jeg understreger, at Danmark og Den Euromeget, meget central sammenhæng - af flere
pæiske Union samtidig fastholder respekten for
grunde.
Ruslands suverænitet og territoriale integritet,
Når Vesten nu bukker og skraber for præsisådan som det har været de foregående regerindent Putin, skyldes det jo i første række det
gers opfattelse, medens striden har varet.
kompromis, der så at sige er lavet, hvor Vesten
Jeg skal herefter kort nævne udviklingen i de
vil have Rusland med i det, man kalder kampen
imod terrorismen. Det er jo primært, som det er i
dansk-russiske forhold efter afholdelsen af den
tjetjenske verdenskongres i København. Afholøjeblikket, forberedelser til et militært angreb på
Irak, og prisen for det skal så være, at Putin får
delsen af denne kongres faldt sammen med det
alvorlige terror- og gidseldrama i Moskva. Det
lov til at bekæmpe det, som han opfatter som
terrorisme.
var ikke tilsigtet, men det blev virkningen. Dette
meget uheldige sammenfald var utvivlsomt
Men det paradoksale resultat er, at jo mere
medvirkende til de voldsomme reaktioner både
Rusland, den russiske regering, foretager militære angreb i Tjetjenien, jo flere overgreb, der
fra det officielle Rusland og i den offentlige mening i Rusland. Regeringen har redegjort nærbliver foretaget på civilbefolkningen i Tjetjenien,
mere herfor i Det Udenrigspolitiske Nævn.
jo mere vokser den muslimske fundamentalisFra russisk side er det ellers gode forhold
me, jo mere vokser terrorismen i Tjetjenien. Dermellem Rusland og Danmark blevet nedkølet ef- for er vi nødt til også at anskue Tjetjenienspørgster konferencen. Det er naturligvis meget beklamålet som et sikkerhedsproblem, der har at gøre
geligt, at man fra russisk side har valgt denne
med terrorbekæmpelse: Men det er på en helt,
linje. For den danske regering er og har det væhelt anden måde end den måde, Putin, George
ret af afgørende betydning, at vi har et godt forW. Bush og, sådan som jeg måtte forstå, også
hold til Rusland, men selvfølgelig også af afgøden danske regering opfatter det her.
rende betydning, at de danske frihedsrettigheFor jo mere russerne fortsætter deres politik,
der respekteres og retssikkerheden holdes i
jo mindre håb er der for de fremtidige generatiohævd.
ner i Tjetjenien. Folk, der kommer dernede, kan
berette om, hvordan unge mennesker i stigende

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
grad bliver fanget af den muslimske fundamentalisme, hvordan de ikke får uddannelse, hvordan de ikke kommer med i det civile samfund,
der skal opbygges. Og den nyeste russiske politik, hvor man tilsyneladende har fraskrevet sig
muligheden for en politisk løsning, gør yderligere dette her til et problem.
Der kunne jeg godt have ønsket mig en mere
klar melding fra den danske regering, for vi må
opfatte de russiske reaktioner bl.a. på Sakajev,
de russiske reaktioner efter terroraktionen, derhen, at nu vil man en militær løsning på det her.
Det er den militære vej, man vil gå. Og der er det
vel altafgørende, også for vores egen skyld, at vi
lægger stærkere vægt på, at kun en politisk løsning kan klare det her.
Og - og det er så også et spørgsmål til ministeren - tror udenrigsministeren på, at der overhovedet kan laves en politisk løsning i Tjetjenien, uden at man inddrager den folkevalgte præsident Maskadov og hans folk? Der blev afholdt
valg i januar 1997 i Tjetjenien overvåget af
OSCE, overvåget af Vesten, et legitimt valg, som
blev anerkendt efterfølgende. Rusland anerkender ikke længere denne regering. Er det ikke
vigtigt at få sagt til russerne, at man skal forhandle med disse folk?";Kl. 15.50
275981;Time;"Så bliver det sagt, at vi skal have et godt forhold til Rusland. Ja, men det er vi fuldstændig
enige i at vi skal, men jeg må tilstå, at den beskrivelse af den russiske politik netop nu, den
beskrivelse af EU's indsats er for mig at se alt, alt
for optimistisk, hvis man ser på, hvad EU har
gjort f.eks. i forhold til Danmark.
Da vi blev klemt af russerne, på grund af at vi
ville overholde de demokratiske rettigheder,
hvorfor kom EU så ikke til hjælp? Hvorfor var
der ikke straks en samlet EU-reaktion på den
fuldstændig uacceptable russiske vrede over, at
vi tillod, at der blev afholdt en kongres her i
Danmark? Hvorfor følte vi os tvunget til at flytte
topmødet med Putin til Bruxelles? Burde andre
EU-lande ikke dér være gået ind med det samme og have sagt: Nej, naturligvis flytter vi ikke
noget som helst, for demokratiet er et fælles anliggende, en fælles værdi for de europæiske lande. Og det er helt uholdbart, det er utænkeligt,
at Rusland kan splitte EU-landene på et så fundamentalt spørgsmål.
Stadig væk kunne jeg godt ønske mig en
mere klar og offensiv linje med hensyn til, hvordan EU kan gå ind og spille en aktiv rolle, ikke
bare sige til Putin, at nu må de opføre sig bedre,

2439

men formulere en politik i forhold til Tjetjenien.
Der blev fremlagt et forslag af Khasbulatov på
verdenskongressen om en status for Tjetjenien,
der på mange måder minder om Kosovos stilling i øjeblikket. Der er muligheder for at formulere en fredsløsning for tjetjenerne. Der burde
EU spille en langt, langt mere offensiv rolle.
Jeg skal fremsætte et forslag til vedtagelse på
vegne af SF, Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten. Det lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget
- fordømmer de fortsatte alvorlige overgreb på
menneskerettighederne i Tjetjenien,
- fordømmer enhver voldshandling mod
uskyldige civile, uanset hvem der gennemfører den, eller hvem den går ud over, f.eks. terrorangrebet på et teater i Moskva,
- fastholder, at der kun kan findes en politisk
løsning, som respekterer det tjetjenske folks
rettigheder, og
- udtrykker støtte til de kræfter på både russisk
og tjetjensk side, som arbejder for en politisk
og fredelig løsning på konflikten.
Folketinget konstaterer, at regeringen ikke
kunne imødekomme Ruslands anmodning om
en udvisning af Akhmed Sakajev på grund af et
for svagt bevismateriale. Folketinget skal dog
beklage forløbet af sagen og de gener, tilbageholdelsen har medført for Sakajev.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 30).";Kl. 15.55
278503;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Så går vi over til nogle korte bemærkninger,
først hr. Søren Gade og derefter hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
278745;name_party;":
Jeg noterede mig her, at hr. Holger K. Nielsen i
dag ikke krævede en undskyldning, men kun en
beklagelse. Jeg vil gerne spørge hr. Holger K.
Nielsen, hvorfor det danske Folketing skal beklage sagen. Mener hr. Holger K. Nielsen, at Folketinget har haft noget med anholdelsen af Sakajev at gøre? Og i lyset af 11. september mener
hr. Holger K. Nielsen så, at man skal sidde en ar-

2440

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

restationsanmodning fra et andet land overhørig?
(Kort bemærkning).";Søren Gade
279257;name_party;":
Man må undres. Nu har vi i dagevis set hr. Holger K. Nielsen optræde i tv og i den skrevne
presse utallige gange med højlydte krav om store undskyldninger. Man kan læse i avisen, at
hvis regeringen ikke inden to dage har sagt undskyld, så vil Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti forsøge at tvinge den til det denne torsdag
under en såkaldt forespørgselsdebat om sagen i
Folketinget.";Leif Mikkelsen
279655;Time;"Så hører vi her en gang snak og et forholdsvis
ligegyldigt forsøg med et forslag til vedtagelse.
Så jeg må konstatere, at det åbenbart er et tilbagetog, der er til at få øje på, for hr. Holger K.
Nielsen har åbenbart været mere interesseret i at
komme i pressen med sådan nogle udtalelser og
lyster end reelt at beskæftige sig med sagen.
Så det var en sag og nogle krav på så tynd is,
at vi må spørge: Hvorfor er der i dag ikke skyggen tilbage af krav om undskyldning til nogen
som helst?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
280188;name_party;":
Jeg står her med dagens udgave af Jyllands-Posten, hvor der er et stort interview med Sakajev,
og Sakajev udtaler blandt andet:
»Jeg har intet at udsætte på den danske regering eller det danske politi. Det er min fulde
overbevisning, at alt er sket efter bogen.«
Derfor er jeg altså også nødt til at spørge hr.
Holger K. Nielsen: Hvorfor skal det danske Folketing så beklage, hvad der er foregået i Sakajevsagen?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, nu kan jeg forstå, at Venstre har sat et tæskehold fra de bageste rækker på banen, og så skal
jeg da forsøge at forklare, hvad det her drejer sig
om.
Jeg deltog selv i pressekonferencen med Sakajev i går. Han er et menneske af betydeligt format. Han forlangte ikke nogen undskyldning nej. Men jeg har det altså sådan, at hvis man begår en uret, bør man også sige undskyld i forhold til det.
Jeg synes faktisk, at Folketinget som repræsentant for den danske befolkning - der er jo

ikke tale om Folketinget som sådan, der er tale
om et Folketing, der repræsenterer befolkningen, repræsenterer nationen Danmark - bør
have det storsind, det format, det tilsvarende
format, at vi siger: Det var en fejl, at han blev varetægtsfængslet i 5 uger. Det var en forkert behandling, han fik af det danske samfund.
Sakajev har ikke forlangt det - nej. Men siger
man kun undskyld, hvis ens modpart forlanger
det? Hvis jeg begår en uret, gør jeg da ikke min
undskyldning betinget af, om det bliver forlangt
af den, jeg har begået uretten imod. Derfor vil
jeg da opfordre Venstre til at vise lidt mere format end den gang snak, vi fik før fra disse folk
fra tæskeholdet, som man har sat på banen her i
dag.
Så vil jeg svare på hr. Søren Gades spørgsmål,
om man skulle sidde en anmodning overhørig.
Nej, det sagde jeg faktisk i mit første indlæg, at
det skulle man ikke. Men der er andre måder at
gøre det på. Man kunne have taget Sakajevs pas
fra ham, gjort det stille og roligt. Nu kom man
midt om natten, og når jeg ved, hvordan russerne forholder sig til den slags, når politiet kommer midt om natten, så kan man godt forstå,
hvordan det har virket. Man havde ikke nogen
tolk med, da man arresterede ham. Han sad varetægtsfængslet i 5 uger. Jeg mener, den sag kunne have været håndteret på en helt, helt anden
måde.
Derfor siger jeg: I den situation mener jeg, at
det danske samfund, den danske nation burde
sige undskyld til en så betydelig politiker, som
Sakajev er. Han er ikke nogen hvem som helst.
Det ville sådan svare nogenlunde til, hvis man
under apartheidregimet havde arresteret Mandelas nummer to mand. Han hed dengang Mbeki, han er i dag præsident i Sydafrika. Det svarer
nogenlunde til det, som man gjorde i forhold til
Sakajev. Han er ikke nogen terrorist eller forbryder, han er en fremtrædende politiker, som er en
forudsætning for, at der kommer en fredsproces
i gang.
Derfor mener jeg, det var mangel på finfølelse: det var mangel på takt, den måde, man gjorde det her på. Og derfor synes jeg, at vi skulle
vise lidt storsind, vise det samme format, som
Sakajev viste i går, og så sige undskyld til ham.
Og så er den sag ikke længere for mig.
Jeg kan forstå, at det vil man ikke, men jeg håber på, at man i stedet for vil stemme for vores
vedtagelse, som beklager det her, og det er jeg
sådan set også meget godt tilfreds med.

(306) RT
Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
283564;name_party;":
Man kan jo godt forstå, at SF er bekymret over,
at tæskeholdet er fundet frem. Men det er så
sandelig også nødvendigt, når man ser på den
form for selvprofilering, SF har gang i..
Det er utroligt, at man, når man finder ud af,
at det der med undskyldning nok ikke var så
smart, prøver at se, hvad man så kan bruge af
argumenter. Jeg er ikke sikker på, jeg kan citere
helt korrekt, men det, jeg fik ud af det, hr. Holger K. Nielsen sagde, var: Putin får jo lov at bekæmpe, hvad han definerer som terrorisme.";Ulrik Kragh
284082;Time;"Nu har vi jo bemærket hr. Holger K. Nielsens
definition af terrorisme tidligere i debatter, når
vi har haft med andre terrorister at gøre. Men
hvad kalder hr. Holger K. Nielsen bortførelser,
sygehusbesættelser, teatergidselaktioner? Hvis
det ikke er terrorisme, må jeg nok have lov at
spørge, hvad det så er.
Endelig undrer det mig også meget, at nu er
det pludselig blevet EU, der skal have en fælles
udenrigspolitik, og det er det, der skal være.
Men det er da også noget af et sporskifte i SF's
linje, og jeg synes egentlig, det er interessant, at
vi nu skal til at have det på banen. Det er, som
om argumenterne er nødt til at blive tilpasset,
for at man har en situation, hvor man kan fremføre sin sag og sin selvprofilering.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
284848;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen sagde før, at det var en
fejl, at Sakajev blev fængslet i Danmark.
Så vil jeg da gerne spørge, om hr. Holger K.
Nielsen ikke har respekt for de danske domstole
og de danske dommere. Der har været så meget
aktivitet fra hr. Holger K. Nielsens side, fra SF's
side for at få undskyldninger på det danske
samfunds vegne, og det skulle være fra regeringen eller Folketinget.
Men er Sakajev ikke fængslet af en dansk
domstol, efter danske regler? Betvivler hr. Holger K. Nielsen det? Og er det i så fald dommerne, der skal i gang med at give en undskyldning? Er det det, hr. Holger K. Nielsen i virkeligheden vil have? For når det er dommerne, der
har truffet bestemmelse om fængsling, så er det
jo dommernes ansvar, at det er gået ordentligt
for sig, og det forstår jeg at hr. Holger K. Nielsen
ikke vil sætte spørgsmålstegn ved herfra.

2441

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
285744;name_party;":
Jeg vil sige, at for mit eget vedkommende har
jeg stor tiltro til de danske domstole, og jeg er ret
sikker på, at sagen om Sakajev er kørt efter bogen. Selvfølgelig er 5 ugers varetægtsfængsling
lang tid, men i og med at det var den tid, sagen
kom til at tage, inden man kunne vurdere beviserne sendt fra Rusland, ja, så blev Sakajev løsladt efter 5 ugers varetægtsfængsling.
Men jeg vil gerne sige, at det at give en undskyldning til hr. Sakajev for en varetægtsfængsling ville jo så betyde, at andre varetægtsfængslede danskere i andre sager også skulle have
krav på en undskyldning. Det er jo ikke enestående, at en fange efter varetægtsfængsling bliver
løsladt. Men det er da altså normalt uden en
undskyldning.
Derfor mener jeg heller ikke, at der i denne
her sag kan være tale om, at det danske Folketing skal undskylde varetægtsfængslingen over
for hr. Sakajev. Sagen er kørt lige efter bogen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at mangelen på viden om det her er
virkelig slående hos Venstres forskellige folk,
der bliver sendt herop i dag.
Hr. Ulrik Kragh siger, at der er tale om et
sporskifte i SF, når vi vil have EU til at forholde
sig til det her. Hvis ellers hr. Ulrik Kragh vidste,
hvad han snakkede om, så ville han vide, at SF
ved adskillige lejligheder har ønsket, at EU skal
spille en stærkere sikkerhedspolitisk rolle. Hr.
Kragh ved ikke, hvad han taler om. Heller ikke i
denne her sag.
Så spørger hr. Ulrik Kragh: Hvad er terrorisme? Jamen terrorisme er, som jeg sagde indledningsvis, bl.a. aktionen omkring teatret i Moskva. Det er, når man besætter et hospital. Det er
også statsterrorisme, når russiske soldater samler civile i en russisk landsby, skyder dem alle
sammen og sprænger ligene i luften bagefter.
Det er det, man kalder statsterrorisme.
Så jeg tror såmænd nok, vi kan blive enige om
dét, men at det skal bruges som et argument
imod min fremstilling før, overrasker mig virkelig, virkelig dybt.
Så bliver der spurgt, om jeg ikke har respekt
for danske dommere, og om domstolene skal
sige undskyld. Men jeg har sagt flere gange: Jeg
synes, at det danske samfund skylder Akhmed
Sakajev en undskyldning.

2442

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

Så bliver der spurgt: Skal vi give undskyldning til alle mulige, der bliver varetægtsfængslet? Jamen pointen i det, jeg siger, er, at hr.
Akhmed Sakajev er noget specielt politisk her.
Det svarer til, at man havde arresteret en Mbeki.
Jeg ved ikke, om man ved, hvem han er, men
han er præsident i Sydafrika. Han var nummer
to mand hos Nelson Mandela under apartheidregimet. Han besøgte Danmark adskillige gange
dengang. Vi snakkede med ham i SF på det tidspunkt. Hvis han var blevet arresteret, ville det så
ikke have været en pinlig politisk sag for Danmark? Vist ville det være så.
홢Kl. 16.10
Akhmed Sakajev er en politisk person, der
spiller en politisk rolle omkring en fredsslutning
i Tjetjenien. Ville det så ikke være en gestus fra
det danske samfund at sige til ham: Vi var naturligvis nødt til at undersøge de her ting, men den
måde, tilbageholdelsen skete på, og den måde,
det blev håndteret på, var forkert? !
Det er såmænd ikke andet end det, jeg beder
om. Det storsind synes jeg man skulle vise også
fra Folketingets side, fra det danske samfunds
side og så ellers komme videre.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
289084;name_party;":
Jeg forstår nu på hr. Holger K. Nielsens besvarelser, at Folketinget skal give en undskyldning.
Folketinget skal som repræsentant for hele den
danske befolkning give undskyldningen til Sakajev.
Så må jeg altså spørge hr. Holger K. Nielsen:
Hvorfor anvender hr. Holger K. Nielsen så ikke
ordet undskyldning, men alene ordet beklagelse
i det forslag til vedtagelse, som hr. Holger K.
Nielsen lige læste op? Hvorfor beklagelse, når
hr. Holger K. Nielsen taler om undskyldning? I
min verden er det ikke det samme, men det kan
være, at det er det i hr. Holger K. Nielsens verden.
'
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
289704;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at man skal vide,
hvad man snakker om. Det er sådan set også
blot det, vi spørger til. Hvad er dét, hr. Holger K.
Nielsen snakker om? I sit første indlæg siger hr.
Holger K. Nielsen, at man skal være stor n'ok til
at give sin modpart en undskyldning, men er
Folketinget modpart til Sakajev?
Så skal jeg være lidt drillende og sige, at hr.
Holger K. Nielsen nævnte, at Sakajev var en

mand af format, for han forlangte ikke en undskyldning. Vil det sige, at folk, der forlanger en
undskyldning, ikke er mænd af format?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
290287;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen taler om mangel på viden
hos Venstres medlemmer, der nu kommer her
op på talerstolen. Så vil jeg da sådan set på baggrund af det spørge hr. Holger K. Nielsen, om
hr. Holger K. Nielsen ved, hvad der foregår i de
danske retssale.
Det er jo normalt sådan, at hvis man kræver
en undskyldning, kræver man den fra dem, man
mener har ansvaret for, at noget ikke er gået rigtigt for sig. Og når det drejer sig om varetægtsfængsling, fængslinger og frihedsberøvelse, og
når sagen bliver forelagt for en dommer, er det
dommerens ansvar, om den pågældende bliver
fængslet. Så jeg kan ikke se, hvorfor det ikke er
dommerne, hr. Holger K. Nielsen med denne aktion kritiserer på det groveste.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nej, jeg har ikke kritiseret domstolene. Jeg har
sagt, og jeg vil godt gentage det - det er muligt,
at der skal mange gentagelser til, før det siver
ind i hovederne på de Venstrefolk, der deltager i
debatten her i dag - at man naturligvis er nødt
til at tage det alvorligt, når Rusland beder om en
udlevering af Akhmed Sakajev. Naturligvis er
man det. Men det kunne jo være sket på andre
måder end ved, at man kom og hentede ham kl.
3 om natten uden tolk og satte ham i fængsel.
Der er andre eksempler på folk, hvis forhold
skal undersøges. Der sidder en general i Sorø uden sammenligning i øvrigt - som bliver kontrolleret, som har fået inddraget sit pas, for at
han ikke forlader landet. Man kunne jo faktisk
have kørt en tilsvarende procedure. Jeg synes, at
den måde, det foregik på, var ydmygende.
Som jeg har sagt tidligere: Akhmed Sakajev er
en betydelig politisk person, og derfor har man
også en pligt til at behandle ham som sådan, og
det gjorde man ikke på den måde, som man
håndterede den her sag på. Derfor mener jeg stadig væk, at man skal undskylde eller beklage, eller hvordan man nu siger det - jeg er helt tilfreds
med forslaget til vedtagelse, hvor vi bruger udtrykket, at vi beklager det og siger, at den måde,
som det foregik på, ikke var god nok, og at det
har vi en pligt til at rette op på efterfølgende.

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
. Kl. 16.15
Jeg synes i øvrigt, at debatten om ,Tjefienien,,
debatten om det dansk-russiske forhold er langt,
langt vigtigere end det her, som Venstrefolkene
kan byde på. Jeg troede egentlig, at Venstre som
regeringsparti havde mere at byde på i en så vigtig politisk debat end den her form for polemik,
man kører fra talerstolen i øjeblikket. Det synes
jeg i og for sig er rimelig overraskende. Alligevel
er det måske ikke. Men man har jo altid lov at
håbe, at det kan blive bedre på et senere tidspunkt. Jeg vil meget opfordre til, at vi kommer
tilbage på sporet og får en debat om det danskrussiske forhold, får en debat om Tjetjenien, om
de alvorlige overgreb, der daglig sker på civilbefolkningen i Tjetjenien, i stedet for dette pindehuggeri, som Venstre kører i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
293214;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Holger K. Nielsen,
når han i sin ordførertale snakkede om en del
andre ting, bl.a. den fælles EU-udenrigs- og sikkerhedspolitik, efterfølgende sagde, da der blev
spurgt til det: SF er da med på det hele, der er ingen problemer. Men er SF med på at få forsvarsforbeholdet fjernet? Er SF med på, at vi skal
have styrket Makedonien? Er SF med på det
med en EU-reaktionsstyrke?
Jeg siger bare, at når hr. Holger K. Nielsen nu
til lejligheden synes, at det kunne være interessant at inddrage EU, fordi det tilfældigvis passer
ind i hr. Holger K. Nielsens argumentationssæt,
er der ingen grænser for, hvor dygtigt og godt
det er. Men det hænger bare ikke sammen, må
jeg sige til hr. Holger K. Nielsen.";Ulrik Kragh
293979;title_name;":
Fru Gudrun Laub for en tredje og sidste kort bemærknhig.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
294072;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at man naturligvis
må tage det alvorligt, når der kommer en henvendelse fra russerne vedrørende en person,
som de har efterlyst. Ja, naturligvis. Men hvis hr.
Holger K., Nielsen mener, det er en fejl, begået af
russerne, at de har fremsat den begæring, bør .
han jo egentlig opfordre russerne til at give en
undskyldning.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at det var en
ydmygende anholdelse. I så fald må det jo være
Københavns Politi, som hr. Holger K. Nielsen

2443

adresserer det til. Det kan man jo udmærket gøre. Men det er ikke Folketingets ellet regeriiv
gens ansvar. Det må hr. Holger K. Nielsen gå videre med på anden måde.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at han ikke forstår, at Venstres medlemmer ikke går tilbage til
noget vigtigt. Jeg mener virkelig, at jeg holder
fast i noget meget vigtigt, nemlig magtens tredeling og respekt for de uafhængige domstole. Jeg
synes, at hr. Holger K. Nielsen skulle bekræfte,
at han har respekt for domstolenes afgørelser. :";Gudrun Laub
295110;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for en tredje kort bemærkning.
*홢. « 홢홢홢: 홢 홢
(Kort bemærkning).
,:홢 .";Inge Dahl-Sørensen
295232;name_party;":
Det lader til, at Socialistisk Folkepartis ordfører,
hr. Holger K. Nielsen, tilsvarende skal have gentaget spørgsmålene, for vi får i hvert fald ikke
svarene. , - I
Først vil jeg gøre det helt, helt, helt klart, at
det sådan set ikke er mig eller Venstres øvrige :
medlemmer hernede, der har bragt Sakajev på ,
banen. Det er sådan set hr. Holger K. Nielsen i
det forslag til vedtagelse, som blev læst op. Derfor er det da naturligt, at vi også kan spørge,
hvad det præcis er, hr. Holger K. Nielsen mener i
Sakajevsagen. Det er hr. Holger K. Nielsen, der,
har bragt det på bane. Vi er i vores gode ret til at
spørge om det. , ,
.
,
Så vil jeg spørge igen: Hvis hr. Holger K. Nielsen nu mener, at Folketinget skal give en undskyldning til Sakajev, hvorfor står der så ikke i
forslaget til vedtagelse, at der skal gives en und7
skyldning? Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Men det kan være, hr. Holger K. Nielsen kan uddybe d
e
t
.
.
I
(Kort bemærkning).
:
Holger K. Nielsen (SF): ,
Hr. Ulrik Kragh vil have forsvarsundtagelserne
ind i den her debat. Jeg er helt uforstående over
for, hvad det har med det her at gøre.
Jeg har sagt, at EU bør formulere en fredspolitik i forhold til Tjetjenien. Jeg nævnte, at Khasbulatov, den tidligere dumaformand, på den tjetjenske verdenskongres faktisk kom med et udspil, et udspil: der i øvrigt har. været forhandlet i.
de såkaldte. Lichtensteinforhandlinger med Rybkin, Khasbulatov og bl.a. Sakajev. Det vil sige, at
der blandt russere og tjetjenere er en:proces i
gang, og der kunne EU godt videreføre den. Og

2444

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

det, som ligger i det, er i høj grad en kosovoagtig
løsning med international tilstedeværelse, en afmilitarisering og så autonomi til Tjetjenien.";Gitte Lillelund Bech
296985;Time;"Det kunne Venstre jo forholde sig til i stedet
for alt det andet sniksnak om forsvarsundtagelsen, og jeg ved ikke hvad, som man kører omkring med.
Så spørger fru Gudrun Laub, om det så ikke
er politiet, der skal give en undskyldning. Ærlig
talt, jeg synes da, det er ligegyldigt. Jeg siger det
danske samfund, ikke om det er politiet, domstolen. Venstre har så travlt med at sige: Uh, det
er dem, det er ikke mig, det er de andre.
Den der med at flytte aben for at placere et
ansvar for det her er da uinteressant. Sakajev er .
blevet løsladt. Det er vi glade for. Det eneste, jeg
siger, er: Bør vi så ikke vise det storsind, at vi efterfølgende giver Sakajev en beklagelse eller
undskyldning, hvad man nu kalder det? Jeg er
helt tilfreds med, at man beklager det i det her
forslag til vedtagelse, som er fremsat.
Så spørger fru Gitte Lillelund Bech, om man
ikke er i sin gode ret til at spørge om det. Naturligvis er man det. Det er der ikke nogen der har
sat spørgsmålstegn ved. Men jeg kan måske undre mig lidt over, at uddannelsesordførerne for
Venstre og andre lige pludselig er begyndt at interessere sig for de her ting. Men jeg modtager
gerne spørgsmål fra alle i Venstres folketingsgruppe, om man så kom alle nogleogfyrre, eller
hvor mange man nu er, og stod i kø og stillede
mig spørgsmål, skulle jeg gerne svare på dem.
Jeg synes bare ikke, de bidrager til at føre debatten omkring Tjetjenien, omkring det dansk-russiske forhold videre, og det er det, jeg beder om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
298496;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at jeg
betvivler ikke, at Sakajev er en betydningsfuld
mand i løsningen af den tjetjenske konflikt.
Men det, jeg vil sige, er, at der jo er lighed for
loven, og jeg mener ikke, at hr. Sakajev er blevet
udsat for en behandling, som er anderledes end
andre, som bliver varetægtsfængslet af dansk
politi. Jeg vil gerne henlede opmærksomheden
på, at hr. Sakajev i dag i Politiken gentagne gange har understreget, at Danmark som retsstat
kun havde gjort sin pligt ved at anholde ham.
Således har hovedpersonen i sagen jo overhovedet ikke hverken bedt om en undskyldning eller
haft noget at udsætte på den behandling, han er

blevet udsat for. Han har ikke noget at udsætte
på fængselspersonalet, endsige vores domstole.
Derfor har jeg meget svært ved at se, hvorfor
jeg som folketingsmedlem skal beklage en behandling og anholdelse af hr. Sakajev, som jo
ikke på nogen måde har været set som værende
ydmygende, endsige på nogen måde været politisk bestemt.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
299537;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen siger, at det er sniksnak,
og at Venstre interesserer sig for de helt forkerte
ting i den her sag. Men Venstre tager jo stilling
til det forslag til vedtagelse, der ligger.
Tror hr. Holger K. Nielsen ikke, at hvis han
havde udeladt de sidste fire linjer af det her forslag til vedtagelse, hvor der skal slås - ja, jeg er
lige ved at sige - politisk plat på en sag i Folketingssalen, og hvor nogle mennesker, altså Folketingets medlemmer, som ikke er part i sagen,
skal udstede undskyldninger, og hvis han havde
holdt sig til det, der vedrørte Folketingets fordømmelse af forskellige ting, kunne have fået en
debat, der først og fremmest have drejet sig om
forholdene i Tjetjenien, hvilket jo også er det,
der er stillet spørgsmål om i forespørgslen?
Det er vel hr. Holger K. Nielsen, der selv er
skyld i, at tingene også kommer til at dreje sig
om uberettigede beklagelser og undskyldninger.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
300490;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende, at sagen dog udvikler
sig for hr. Holger K. Nielsen, for nu er det kommet dertil, at hr. Holger K. Nielsen stort set er ligeglad med, hvem der giver en undskyldning.
Så kunne man da passende spørge: Hvorfor gør
hr. Holger K. Nielsen det så ikke selv i stedet for
at ulejlige Folketinget med det? Det var dog en
idé.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at niveauet i Venstres folketingsgruppe falder til et niveau, hvor jeg synes, at
man må stille sig selv det spørgsmål, om det i en
debat om Tjetjenien og om Rusland og Danmark
hører til dér. Det må jeg altså efterhånden tilstå.";Leif Mikkelsen
301128;Time;"Jeg ved godt, at Venstre har en stor folketingsgruppe, hvor der er mange, der ikke har mulighed for at komme på talerstolen i alle mulige
sammenhænge. Jeg kan forstå, at man har givet

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
frit løb i dag, men jeg synes, det er rimelig uværdigt, at det skal bruges i den her form for debat,
vi kører i øjeblikket.
Jeg skal forsøge at besvare nogle af de her
spørgsmål. Hr. Søren Gade spørger, hvorfor han
som folketingsmedlem skal beklage, for han har
ikke haft noget med det at gøre. Jeg har hele tiden sagt, at jeg synes - jeg kan forstå, at hr. Søren Gade er uenig, o.k. det er han så, det er jo
hans valg at være uenig - at det danske samfund
skulle give en beklagelse. Folketinget repræsenterer det danske samfund, og den er såmænd
ikke længere end det.
Det er jo ikke så nemt for mig som repræsentant for samfundet at gøre det alene. Jeg har sagt
til hr. Sakajev, at jeg beklager det meget. Jeg synes, det var beklageligt, det har jeg sagt til ham.
Men jeg synes faktisk, at man godt kunne tage
sig sammen og vise den gestus, også selv om
han ikke har forlangt det. Nej, det har han ikke.
Man giver jo ikke kun beklagelser til folk, fordi de forlanger det. Han opførte sig meget klogt
i går - meget intelligent, da han kom ud af
fængslet. Der siger jeg så, at så synes jeg, at vi
skulle vise lige så meget format fra det danske
samfunds side. Men det vil Venstre ikke. De har
alle mulige undskyldninger for ikke at være
med til det. Det er så deres problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
302661;name_party;":
Jeg vil ikke blande mig meget i debatten, men
kun sige, at når hr. Holger K. Nielsen nu bliver
dybt frustreret over at blive stillet over for de
spørgsmål, så er det jo sådan, at det er, fordi
hans eget krav om en undskyldning er logisk
meningsløst.
Man siger undskyld, hvis man har begået noget, man er skyldig i. Så spørges der med rette:
Jamen er det domstolene, er det regeringen, er
det Folketinget? Ingen af delene. Altså er kravet
om en undskyldning meningsløst, og hr. Holger
K. Nielsen burde faktisk gribe i sin egen barm og
sige: Jeg har ikke tænkt mig om.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, jeg har tænkt mig om. Jeg deler ikke den opfattelse, at det er meningsløst. Jeg vil godt gentage det, jeg har sagt tidligere.
Der er begået en uret imod et menneske.
Hvem der har begået den, synes jeg i denne
sammenhæng - også fordi sagen har fået dette

2445

her positive forløb, den nu har fået - måske er
mindre interessant.
Det, jeg så siger, er, at så synes jeg, vi burde
vise den gestus at sige: Vi beklager, at det er sket
sådan, og så lad os komme videre i teksten. Det
er sådan set det eneste, jeg siger, og længere er
den ikke.";Søren Krarup
303839;name_party;":
For Venstre er det af afgørende betydning at slå
fast, at Tjetjenienspørgsmålet er særdeles vanskeligt og udspringer af den 140 år gamle kolonisering af landet. Som under zaren og under
Stalin har man fordrevet tjetjenerne og forbudt
dem at bestemme over sig selv, skønt tjetjenerne
aldrig har accepteret at indgå i skæbnefællesskab med Rusland.
Derfor er der dybe historiske forklaringer på
konflikten og tjetjenernes ønske om udvidet
hjemmestyre og nogen uafhængighed. Derfor er
det også vigtigt i forbindelse med denne forespørgsel at slå fast, at de gentagne russiske overgreb på den tjetjenske befolkning kun har givet
anledning til dyb frustration.
Retfærdigvis skal det også bemærkes, at der
også fra tjetjensk side gennem de seneste måneder er sket en optrapning af konflikten, hvor
bl.a. det forfærdelige og dybt tragiske gidseldrama i Moskva i slutningen af oktober måned har
medført en yderligere vanskeliggørelse af en fredelig og politisk løsning på konflikten.
Som jeg har nævnt tidligere, må udgangspunktet for en løsning af Tjetjenienkonflikten
være af politisk karakter. Derfor er det også glædeligt, at der fra russisk side inden for de seneste
dage har været en bekræftelse på, at man fortsat
er indstillet på en løsning af politisk karakter.
I samme åndedrag er det fra russisk side gjort
klart, at der ikke kan blive tale om nogen dialog
med grupper eller personer, der tyer til væbnet
kamp. Rammen for en politisk løsning af konflikten er bl.a. vedtagelsen af en tjetjensk forfatning og herefter gennemførelse af valg til præsident, parlament og lokale myndigheder i Tjetjenien.";Troels Lund Poulsen
305451;Time;"Kaster vi et blik på den øjeblikkelige situation
i Tjetjenien, er den deprimerende. Der er fortsat
en yderst alvorlig humanitær situation i Tjetjenien og naborepublikken Ingusjetien med flere
hundredtusinde internt fordrevne flygtninge,
der alle er afhængige af international nødhjælp.
Og nødhjælpsarbejderne, der udfører et dybt be-

2446

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

sværligt arbejde, er under pres for at blive kidnappet eller få vanskeliggjort deres arbejde.
Hvad angår menneskerettighedssituationen,
var der jo i forbindelse med den seneste debat i
foråret 2002 også en runde om dette emne. Det
er ikke, fordi der er så meget yderligere at tilføje,
men alligevel vil jeg gerne knytte et par bemærkninger til emnet.
Som udenrigsministeren pointerede i sin tale,
har den russiske præsident udpeget en ny særlig
repræsentant for sikring af menneskerettigheder
og frihed i Tjetjenien. Som det nok er alle bekendt, har menneskerettighedssekretariatet
modtaget et stort antal henvendelser omfattende bl.a. ulovlig anholdelse, ransagninger, forsvundne personer m.v. Derfor er der fortsat god
grund til at forfølge menneskerettighedsområdet på tætteste hold og tage det op til debat med
Rusland i de fora, hvor det giver mening.
Lad mig til slut bruge nogle bemærkninger
på udviklingen af de dansk-russiske forhold efter afholdelsen af den tjetjenske verdenskongres
i København.
Som det vil være tydeligt for enhver, har sagen om Akhmed Sakajev og dennes anholdelse
bevirket, at der fra russisk side har været kraftige udfald mod Danmark. Ikke mindst sammenfaldet af gidselaktionen i Moskva og afholdelsen
af den tjetjenske verdenskongres i Danmark bliver af nogle kædet sammen. Til det er der blot at
sige, at den danske regering har håndteret sagen
efter bogen. Regeringen har redegjort for sagen i
Det Udenrigspolitiske Nævn.
Men lad mig til sidst slå fast, at Danmark
hverken kan eller vil tilsidesætte de grundlovssikrede rettigheder. Det hører med til en retsstat,
at der er ytringsfrihed og forsamlingsfrihed, og
det må man også forstå fra russisk side. Danmark har haft en god tradition for samarbejde
med Rusland, ikke mindst på baggrund af de
kulturelle og handelsmæssige forbindelser. Samarbejdet med Rusland er af afgørende betydning
for Danmark. Vi har mange sammenfaldende interesser, og derfor må der nu arbejdes på at videreudbygge dette forhold til Rusland.
Jeg vil gerne fremsætte følgende forslag til
vedtagelse på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti:
I .

Forslag til vedtagelse:
»Folketinget henviser til vedtagelsen om konflikten i Tjetjenien nr. V 34 af 4. april 2002 og tager i øvrigt regeringens redegørelse om situationen i Tjetjenien og de dansk-russiske forhold til
efterretning«.
(Forslag til vedtagelse nr. V 31).";Kl. 16.30
308269;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
308421;name_party;":
Jeg blev ikke helt klar over, da Venstres ordfører
sagde, at russerne ønsker dialog, men at de ikke
vil forhandle med terrorister, om det så var den
russiske ambassades repræsentant, der talte, eller om det var Venstres repræsentant. Eller
spurgt på en anden måde: Er det et synspunkt,
som Venstres repræsentant tror på? Tror Venstres repræsentant på, at russerne ønsker dialog? Så synes jeg, at Venstres repræsentant skulle give et par enkelte eksempler på, at man ønsker dialog.
Og tror Venstres repræsentant på, at de eneste, man ikke vil forhandle med, er terrorister?
Hvorfor ville man så ikke forhandle med Sakajev, eller er Sakajev måske terrorist? Sidder Venstres ordfører inde med nogle oplysninger, som
vi andre ikke har?
Jeg forstår, at Venstre ikke mener, at der er nogen grund til at undskylde, at man i 5 uger tilbageholder en uskyldig person. Det mener Venstre
ikke at der er nogen grund til. Jeg vil bare spørge: Hvad er grunden til, at Venstre ikke mener
det? Er det af samme grund, som statsministeren flyttede Rusland-EU-topmødet til Bruxelles,
nemlig af frygt for den russiske reaktion? Er det
derfor, at Venstre ikke ønsker at beklage en oplagt urimelighed?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
309636;name_party;":
Vi hørte fra Venstres ordfører og andre medlemmer af Folketinget for Venstre, at det her var en
sag, der er gået lige efter bogen, en almindelig
politimæssig sag, en almindelig varetægtsfængsling osv.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører: Er det
ikke rigtigt, at det her ikke er nogen almindelig
politimæssig sag? Her er der en sag, hvor det

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
dansk-russiske forhold er på spil, hvor man diskuterer konflikten og en fredelig løsning i Tjetjenien, hvor man har en mand, som er udpeget af
en demokratisk valgt regering til at finde en fredelig løsning på konflikten, som så bliver tilbageholdt i Danmark, altså er det ikke nogen almindelig politimæssig sag.
Og når regeringen rådfører sig med Folketinget og Det Udenrigspolitiske Nævn, når man
holder møde i regeringens sikkerhedsudvalg, jamen så er det jo ikke nogen helt almindelig politimæssig sag, som både statsministeren har påstået talrige gange, og nu også talrige Venstrefolk her i salen forsøger at give indtryk af.
Jeg skal bare bede Venstres ordfører om at bekræfte, at det her ikke bare er en helt almindelig
sag, der er gået efter bogen.";Jeppe Kofod
310784;Time;"2447

med George W. Bush, har tilkendegivet, at der
skal findes en politisk løsning på konflikten i
Tjetjenien. Også den russiske premierminister
har gentagne gange understreget, at der skal findes en politisk løsning på konflikten.
Til det andet spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard om undskyldningen vil jeg gerne sige meget klart, at Venstre ikke kan se, hvorfor Folketinget skal beklage forløbet af sagen, da det ikke
er Folketinget, der har haft ansvaret for sagen.
Det er meget, meget vigtigt at slå fast, at det her
er en sag, der er varetaget af de politimæssige
myndigheder. Det er ikke en sag, der er varetaget af folketingsmedlemmer.
Til hr. Jeppe Kofod, som lægger mig ord i
munden om, at det ikke er en almindelig politimæssig sag, vil jeg gerne sige, at det udtalte jeg
mig ikke om på noget tidspunkt i min ordførertale. Jeg sagde, at sagen var håndteret efter bogen. Det er Venstres klare opfattelse, at denne
her sag er kørt, som den skulle, og jeg har på intet tidspunkt sagt, at det er en almindelig sag.
Jeg anerkender, at det ikke er hver dag, at vi oplever en sag af en sådan karakter i Danmark,
men den er håndteret efter bogen.
Og til hr. Holger K. Nielsen: Nu kan jeg se, at
den røde lampe lyser, så han får svar senere.

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må også sige, at den manglende kritiske
holdning til Rusland, som vi har kunnet høre
også fra Venstres ordfører, er kommet noget bag
på mig, det må jeg sige, og det vil jeg da godt
have en forklaring på.
Betyder det, at Venstre, fordi nu specielt
George W. Bush og Putin har indledt et partner(Kort bemærkning).
skab, så mener, at der er frit slag for, at man";Kl. 16.35
312463;name_party;":
ukritisk skal acceptere, at Rusland gennemfører
Hr. Troels Lund Poulsen gjorde rede for i sit indderes folkedrab i Tjetjenien? Og hvad mener
læg, at man mente, konflikten skulle tages op i
Venstre egentlig, når de siger, at man tager det
de relevante fora. Nu vil jeg så godt spøge: Hvor
dansk-russiske forhold til efterretning? Der er jo
er dét?
tale om en meget kraftig forværring af det
Hvis man lyttede til debatten for bare 5 midansk-russiske forhold. Og dér må jeg da sige, at
nutter siden, fik man jo nærmest indtryk af, at
det er rimelig svagt, at man tilsyneladende ikke
det skulle være i Dansk Artistforbunds årlige
forholder sig til det overhovedet, men at man
v generalforsamling eller noget i den stil, at Venbare tager det til efterretning.
stre mente, det her skulle tages op.
Når man har en regering, et regeringsparti,
Jeg vil godt spørge: Er det f.eks. tilfældet, at
må man da vel gå ud fra, at man i det mindste
man mener, som tidligere medlem af Folketinforsøger at give et svar på, hvordan det danskget, den nuværende udenrigsminister, hr. Per
russiske forhold skal håndteres, frem for at man
Stig Møller, mente, at man skal indbringe Rusbare tager det til efterretning.
land for Menneskerettighedsdomstolen, at man
skal rejse en sag ved Menneskerettighedsdom(Kort bemærkning).
stolen omkring russernes behandling af tjetjeTroels Lund Poulsen (V):
nerne, eller har man givet det topprioritet, f.eks.
Først til hr. Søren Søndergaard, der spørger, om
i regeringens politiske programmer i forbindelse
der er nogen vilje fra den russiske side til at for. handle med tjetjenerne, hvad man har tænkt sig med formandskabet i EU, at man vil have løst '
at gøre i den forbindelse, og hvorvidt der fra den det her? Er det på den måde, at man mener, at
det skal løses?
russisk ledede regering er blevet udtrykt ønske
Vil hr. Troels Poulsen godt prøve at give os en
om, at man har viljen til at ville forhandle. Til
forklaring på, efter det, vi lige har oplevet, hvor
det vil jeg bare sige, at præsident Putin jo gendet er, man mener, at det her skal prioriteres?
tagne gange, bl.a. den 22. november sammen

2448

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)";Lars Kramer Mikkelsen
314634;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
314677;name_party;":
Jeg må indrømme, at det næsten er forbløffende.
Den russiske ambassade kan da spare udgifterne til en ambassade her i København, for den
har jo Venstre og hr. Troels Lund Poulsen.
Når man spørger, om Rusland virkelig ønsker
fred i Tjetjenien, stiller hr. Troels Lund Poulsen
sig op og citerer Putin for at sige, at Putin ønsker
en politisk løsning. Det har han sagt. Og så? Og
så? Er det, mens kvinderne bliver voldtaget af
fulde russiske soldater i Tjetjenien, mens børnene bliver taget væk og skudt, mens ligene bliver
samlet og sprængt i stykker, så man ikke kan finde beviserne, at han siger det?
Og hvad er så rigtigt? Den praksis, der foregår i Tjetjenien, som er alvorlig, og som vi burde
diskutere her, eller nogle udtalelser fra Putin
om, at han også ønsker politisk dialog? Det er
politik på et børnehaveniveau.
Virkeligheden er, at der foregår en blodig krig
i Tjetjenien, og det bliver ikke forhindret ved, at
Putin siger, at han ønsker en politisk løsning.
Derfor må hr. Troels Lund Poulsen klart redegøre for Venstres position. Er det Venstres position,
at Rusland af et ærligt hjerte fremmer en politisk
dialog i Tjetjenien? Og er det Venstres position,
at Rusland er villig til at forhandle med alle, som
ikke har begået terrorisme?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
315962;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen
endnu en gang. Det er jo sådan, at vi har afdækket hele forløbet eller det, som vi har kunnet få
frem i offentligheden, omkring Sakajevs anholdelse og dialogen mellem Danmark og Rusland i
den her periode op til anholdelsen og efterfølgende. Men er det ikke sådan, at det, når regeringens sikkerhedsudvalg bliver hasteindkaldt
til et møde til midnat forud for anholdelsen af
Akhmed Sakajev, så ikke bare er en almindelig
politimæssig sag, men en sag, der også har en
politisk karakter? Når man anholder manden,
har regeringen selvfølgelig også et politisk ansvar for det forhold og de signaler, man sender
rundt i verden i forhold til anholdelsen.
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om han
ikke vil anerkende, at regeringen har et ansvar
også i den her sag, et almindeligt politisk ansvar,
hvor der er de her spørgsmål på bordet, en situation, som andre ordførere fra SF og Enhedsli-

sten har redegjort for, en situation i Tjetjenien,
som er forfærdelig. Er det så ikke rigtigt, at man
har et ansvar i det her forløb? Eller er det bare
sådan en ganske almindelig sag, der har kørt efter bogen, som man har fået at vide af Venstres
spindoktor, at man skal sige gang på gang på talerstolen her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
317262;name_party;":
Jeg kan starte med at forsikre hr. Søren Søndergaard om, at jeg ikke er ansat af den russiske
ambassade, hvis det kan berolige ham.
Så kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard i den
forbindelse, at de relevante steder at tage
spørgsmålet om Tjetjenien op jo bl.a. er på det
nylig afholdte EU-topmøde, der har været mellem EU og Rusland. Det er jo bl.a. også dér, hvilket udenrigsministeren har redegjort for, at man
tog spørgsmålet om Tjetjenien op til debat. Det
er jo dér, det giver mening at tage en drøftelse af
forholdene i Tjetjenien.
Hvis hr. Søren Søndergaard havde hørt efter,
hvad jeg sagde i min ordførertale, ville hr. Søren
Søndergaard også have hørt følgende: Derfor er
det også vigtigt i forbindelse med denne forespørgsel at slå fast, at de gentagne russiske overgreb mod det tjetjenske folk kun har givet anledning til en dyb frustration.
Det blev sagt meget tydeligt i min ordførertale. Jeg siger det gerne igen: Det er nødvendigt, at
der skal være en politisk løsning, og den politiske løsning er ikke særdeles let at finde i øjeblikket også på baggrund af den gidselaktion, der
har været. Men det betyder jo ikke, at man ikke
skal arbejde for den. Det bliver der også gjort på
de relevante niveauer og i de fora, som hr. Lars
Kramer Mikkelsen spørger om.
For hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg blot
igen understrege det. Hr. Lars Kramer Mikkelsen spørger: Hvad har regeringen tænkt sig at
gøre? Regeringen har allerede gjort det, at man
på EU-topmødet mellem Rusland og EU har taget det op til debat, hvilket udenrigsministeren
har beskrevet. Det er jo i sig selv den måde, man
har en dialog på, og det er jo en fornuftig måde
at føre en dialog på, vil jeg sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen.";Troels Lund Poulsen
318983;Time;"Til sidst vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod, at det,
vi har en drøftelse af i dag i Folketinget, jo ikke
er den politimæssige håndtering af sagen. Det er
i hvert fald ikke det, der står i den forespørgselsdebat, som vi har i dag. Ønsker man at have en

(307)
-Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
debat om det, er det justitsministeren, man skal
have en drøftelse med. I dag drejer det sig om
nogle andre forhold, netop forholdene omkring
Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
319471;name_party;":
Jeg sad og hørte på debatten og gik herned, for
jeg må sige, at jeg er slået af forundring. Jeg er
slået af forundring over den forretningsmæssige
stil, som Venstres ordfører anlægger med at tage
til efterretning og sådan noget.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man ikke langt
ind i et parti som Venstre bliver oprørt over et
folkemord, der foreløbig andrager 100.000 mennesker. 100.000 mennesker, skudt, dræbt, voldtaget, brændt.
Er det ikke utroligt: at man så lægger vægten
det sted, man gør, i hr. Troels Lund Poulsens
ordfører tale? Jeg synes, det er en næsten afskrækkende form for kynisme i udenrigspolitik,
der kommer til udtryk her i dag.
Er det virkelig rigtigt, at det ikke gør større
indtryk, at der foregår et folkemord? Ikke med
de store fjernsynskameraer rullende, for de er
andre steder. Men det foregår. Vi ved, at det
foregår. Hvordan kan man tage sådan noget så
forretningsmæssigt, vil jeg spørge hr. Troels
Lund Poulsen?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
320455;name_party;":
Nu skal man jo ikke være den store politiske ørn
for at gennemskue, at det russiske regime eller
dele af det russiske regime lige præcis udsendte
den anmodning om at få Sakajev arresteret og
udleveret for at bringe Danmark i den knibe, at
der, uanset hvad man gjorde, ville være et problem, og hvor man så blev nødt til at tilbageholde manden i en længere periode med det resultat, at han i verdensoffentligheden blev stemplet
som en person, der var under mistanke for alvorlig terrorisme. Selv i et demokratisk land
som Danmark.
Det er der i allerhøjeste grad grund til at beklage. Det vil Venstre ikke. Det forstår jeg ikke.
Og jeg forstår slet ikke, at Venstre gang på gang
heroppefra bare refererer, hvad Putin siger, som
om det var sandhed. Hvorfor kan vi ikke få et
klart svar, vil jeg spørge hr. Troels Lund Poul-,
sen?
Mener Venstre, at russerne oprigtigt ønsker
fortsat dialog? Mener Venstre, at det er rigtigt,
når russerne siger, at de eneste, de ikke vil for-

2449

handle med, er terrorister? Betyder det så, at Sakajev er terrorist? Har Putin ret, også i sin praksis, når han siger, at han ønsker en politisk løsning?
Det er interessant at få afklaret, for det siger
noget om politiske holdninger, og det vil vi gerne høre fra Venstre.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu fik jeg ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede før. Jeg kan forsøge igen, og det har meget at
gøre med Venstres holdning til Rusland. Jeg må
sige, det har overrasket mig noget, hvordan man
er faldet på maven for den russiske argumentation og efterplaprer de argumenter, som Putin
kommer med. Det har overrasket mig, hvordan
man bare vil tage til efterretning, at der er en forværring af situationen, i stedet for at forholde
sig til, hvad baggrunden er for den forværring.
Baggrunden er, at russerne forsøger at få den
danske regering til at stoppe et demokratisk
møde i det her land. Da det ikke lykkedes, reagerer man med den mest grovkornede tone, der
er hørt i mange, mange år i det dansk-russiske
forhold. Man skal helt tilbage til 1930'erne for at
finde et tilsvarende tonefald i den reaktion, der
kom fra russernes side. Man begynder, da der
afholdes et nyt møde, at genere danske erhvervsvirksomheder, genere danske lastbiler,
der skal til Rusland. I det hele taget mener man,
at det, at vi giver lov til afholdelse af demokratiske møder, skal medføre repressalier.";Søren Søndergaard
322839;Time;"Har Venstre ikke en mening om det? Er Venstre faldet så meget på maven også for Rusland,
at man er villig til at acceptere hvad som helst, ,
uden at man vil reagere på det, men bare tage til
efterretning?
.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
323089;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal, der enten har læst forkert eller med vilje læser forkert, for hvis hr. Villy Søvndal, som godt nok ikke var i salen på det
tidspunkt, hørte, hvad vedtagelsen gik ud på, så
er det jo netop følgende:
»Folketinget henviser til vedtagelsen om konflikten i Tjetjenien nr. V 34 af 4. april 2002 og tager i øvrigt regeringens redegørelse om situationen i Tjetjenien og de dansk-russiske forhold til
efterretning.«
Den tale, som udenrigsministeren holdt, var
jo særdeles afbalanceret. Der var også en kraftig

2450

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

kritik af de ting, som foregår i Tjetjenien. Hvis
hr. Villy Søvndal hørte min ordførertale, var der
en klar afstandtagen til de russiske overgreb, der
er mod tjetjenerne, ligesom der også var en afstandtagen til de terroraktioner, som bl.a. har
fundet sted i Moskva.
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at det jo
ikke tilkommer mig i detaljer at redegøre for den
russiske politik. Dertil er jeg for langt væk fra
Rusland. Det kan jeg berolige hr. Søren Søndergaard med. Jeg er ikke medlem af Dumaen. Jeg
vil blot sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg har
konstateret, at præsident Putin har udtalt, at
man ønsker en politisk dialog. Jeg har konstateret, at han dagen før, den 10. november, holdt et
møde med tjetjenske ledere, hvor de bl.a. drøftede planerne om en ny forfatning.
Det har jeg blot konstateret. Det betyder jo ikke, at jeg er ekspert, hvad angår Rusland, eller
ekspert, hvad angår Tjetjenien. Jeg vil blot sige,
at det er det, jeg lægger til grund for uden dialog,
som er vigtig. Deri kan vi selvfølgelig være enige eller uenige, vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard. Hvis hr. Søren Søndergaard mener, at dialogen ikke er vejen frem, nuvel, så er vi blot politisk uenige.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
324894;name_party;":
Jeg vil gerne endnu en gang spørge hr. Troels
Lund Poulsen, om hr. Troels Lund Poulsen ikke
mener, at regeringen, det danske samfund, eller
hvem det nu kan være, officielt må komme med
en beklagelse af forløbet over for Akhmed Sakajev i den her sag. Hvorfor har regeringen et ansvar her? Der er hele sagen i forhold til anholdelsen. Det blev nævnt af en unavngiven embedsmand om det sikkerhedsudvalgsmøde, der
var i regeringen, at det var regeringens mulighed for at trække i håndbremsen. Det gjorde regeringen så ikke. Den tog bare politiets ønske
om anholdelse til efterretning ifølge det, som
statsministeren har oplyst.
Men det, der er afgørende, er, at regeringen
har et ansvar for sagen, og dermed er det også
naturligt, at regeringen selvfølgelig beklager de
gener, som er forvoldt manden under forløbet.
Det synes jeg vil være en helt almindelig og anstændig måde at opføre sig på, men det vil Venstre åbenbart ikke være med til, og det kan undre, at Venstre ikke vil være med til det, Venstre,
som ellers bryster sig af at kæmpe for demokrati
og menneskerettigheder rundtomkring i verden,
og som så i sådan en sag fuldstændig vender

idealerne ryggen. Jeg må sige, at det er skuffende.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
326135;name_party;":
Sagen er grebet an lige efter bogen, siges der. Jeg
vil godt spørge, om ikke det er korrekt, at Sakajev er en lovligt valgt politiker, der deltog i en
lovlig konference i Danmark om forholdene i
Tjetjenien. Hvis sagen er behandlet lige efter bogen, så vil jeg godt spørge: Er det normalt at anholde politikere midt om natten uden at stille
tolk til rådighed for dem, og uden at de får mulighed for at forklare, hvad sagen handler om,
samtidig med at man i øvrigt kan se, at pressen
daglig flyder over med nye beretninger og nye
anklager fra russerne den ene dag efter den anden, uden at man giver vedkommende mulighed for at komme til orde? Samtidig må man
skifte tolken ud undervejs, fordi denne åbenbart
er af en sådan kaliber, at man ikke mener, det er
fornuftigt, at han skal tolke for Sakajev.";Lars Kramer Mikkelsen
326945;Time;"Det er jo regeringens ansvar alt det her. Lad
da være med at løbe fra et ansvar for, hvordan
sagen er håndteret, hvordan man har behandlet
et menneske, som deltager i en lovlig konference
i Danmark.
Jeg stillede spørgsmål om det her med at gå
til Menneskerettighedsdomstolen, som jeg kan
huske, der var et flertal for i sin tid i Folketinget.
Og jeg skal skynde mig at sige, inden jeg får
skudt det i skoene, at den socialdemokratiske regering jo ikke ønskede at gå til Menneskerettighedsdomstolen. Jeg er heller ikke sikker på, at
det er den rigtige kurs. Jeg kan bare huske, at
der var et stort flertal i Folketinget, som ønskede
det, og jeg kan huske, at den siddende udenrigsminister var stærk fortaler for, at Danmark skulle gå til Menneskerettighedsdomstolen og anlægge en retssag.
Jeg vil godt spørge: Er det noget, som man i
regeringen har tænkt sig at gøre i dag? Er det
noget, Venstres ordfører kan svare på?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
327902;name_party;":
En serviceoplysning til hr. Troels Lund Poulsen:
Jeg var til stede, da vedtagelsen blev læst op. Jeg
har i øvrigt overværet hele debatten, så jeg er
meget velinformeret. Det er derfor, jeg var så
overrasket.
Jeg er virkelig overrasket over, at den humanisme, som også må være repræsenteret i dele af

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
Venstres gruppe, er så fraværende. Jeg er overrasket over, at vreden ikke er større over de ting,
der sker. Og jeg er overrasket over, at man tror,
at man bringer den her situation videre ved at
citere Putin og hans lyst til fred i Tjetjenien. Det
forekommer mig naivt, så det driver, undskyld
mig. Medmindre der er et verdenssamfund, der
presser på i et langt mere beslutsomt omfang, vil
hr. Putin da ikke gå videre i den her sag.
Så lige til det der med, at sagen er håndteret
lige efter bogen, som er blevet sådan et mantra.
Det må vel så betyde, at hvis der kommer en ny
sag af samme slags, vil regeringen anbefale den
grebet an på præcis samme måde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
328939;name_party;":
Først til hr. Holger K. Nielsen, som jeg ikke havde mulighed for at besvare i sidste omgang, i
forhold til de demokratiske frihedsrettigheder i
Danmark: Jeg går ud fra, at hr. Holger K. Nielsen også hørte slutningen af ordførertalen, hvor
jeg sagde:
»Men lad mig til sidst slå fast, at Danmark
hverken kan eller vil tilsidesætte de grundlovssikrede rettigheder. Det hører med til en retsstat,
at der er ytringsfrihed og forsamlingsfrihed, og
det må man også forstå på russisk side.«
Jeg går ud fra, hr. Holger K. Nielsen, at det
står dig tydeligt i erindring, at det var det, jeg
sagde.
I forhold til hr. Jeppe Kofod og hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg sige det samme og give
det samme svar, at det, vi drøfter i dag, ikke er
justitsministerens håndtering af sagen. Jeg går
ud fra, at hr. Lars Kramer Mikkelsen og hr. Jeppe
Kofod er enige i det. Derfor er det ikke en debat,
som vi skal have i Folketinget i dag. Hvis man
ønsker at have den debat, må man rejse en forespørgselsdebat, skrive samrådsspørgsmål eller
§ 20-spørgsmål til justitsministeren.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen, der spørger
om Menneskerettighedsdomstolen: Hr. Lars
Kramer Mikkelsen vil vide, at der i foråret 2002
var en drøftelse af det her spørgsmål i Folketingssalen, hvor der bl.a. var en redegørelse om
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Det var en lang debat, men også en debat, der
endte med en bred politisk vedtagelse. Og der
synes jeg, det er vigtigt at gøre sig klart, at der er
ting og var ting, som i forhold til udenrigsministerens besvarelse var med til at gøre, at tidspunktet ikke var det ideelle til at indklage Rus-

2451

land for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
Hr. Villy Søvndal vender jeg tilbage til senere.";Troels Lund Poulsen
330698;title_name;":
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at det efter forretningsordenen ikke er tilladt med direkte tale.
Men så går vi videre, og det er hr. Holger K.
Nielsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg mangler stadig væk svar på, hvorfor Venstre
i den grad er faldet på halen for Rusland, hvorfor de efterplaprer, hvad de officielle russiske
synspunkter er.
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at præsident
Putin sagde, at man ville en politisk løsning. Jamen det er altså ret normalt, at diktatorer siger,
at de vil en politisk løsning. Det siger Saddam
Hussein sådan set også at han vil. Milosevic sagde også, at han ville en politisk løsning.";Inge Dahl-Sørensen
331348;Time;"Hvis man sammenligner med Kosovo og Tjetjenien, så synes jeg lige, jeg vil gøre opmærksom på, at overgrebene i Tjetjenien er langt værre, end det, man så i Kosovo. Det kunne måske
være på sin plads, at det borgerlige Danmark på
et tidspunkt begyndte at forholde sig til den
dobbeltmoral, der ligger i de her ting. I forbindelse med Jugoslavien var man villig til en væbnet konflikt, men med hensyn til Rusland ser
man bare gennem fingre med det og henholder
sig til, hvad Putin har sagt til præsident Bush.
Kan det borgerlige Danmark i al evighed leve
med den dobbeltmoral? Hvornår indser man, at
hvis man skal tages alvorligt, bliver man nødt til
at have nogle ens standarder for, hvordan man
vurderer et folkemord i Kosovo og et folkemord
i Tjetjenien.
Milosevic sagde også, at han ville politiske
forhandlinger. Ham troede vi ikke på. Hvorfor
skal vi tro på Putin?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
332261;name_party;":
Jeg bliver nødsaget til at erindre om, at det jo var
Venstre, der sagde, at sagen omkring Sakajev
var behandlet fuldstændig efter bogen, og hvis
det er tilfældet, kan jeg ikke forstå, hvorfor vi :
skal klandres for, at vi forsøger at kommentere,
om den sag, der nu er behandlet efter bogen, er
behandlet sådan, som vi andre føler at en sag,
der bliver behandlet efter bogen, skal behandles.

2452

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

Vi mener altså ikke, at det er at behandle en sag
efter bogen, at man behandler et menneske, sådan som man har gjort det med Sakajev, som altså deltager i en lovlig konference i Danmark.
Så er det jo rigtigt, som hr. Troels Lund Poulsen siger, at denne sag omkring menneskerettighedsdomstolen også har været diskuteret i en
forespørgselsdebat her i Folketingssalen. Men
jeg vil godt sige, at det er lidt imponerende, at
man skal høre, at når Venstre sidder i opposition, synes de, det er ekstremt vigtigt, at Danmark
anlægger en sag ved en international menneskerettighedsdomstol, men når de. er i regering, er
det ikke længere nødvendigt, fordi der er sket
nogle ting. Det er i virkeligheden nok derfor,
fordi man har skiftet stolen ud med en ministerstol, at man synes, at det ikke længere er nødvendigt.
Og der må man spørge: Hvorfor bliver menneskerettigheder pludselig mindre værd for et
medlem af et regeringsparti? Hvorfor skal det
forsvares, at man ikke længere ønsker at kæmpe
for menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
333752;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Holger K. Nielsen for den
meget klare tale. Jeg kan forstå på hr. Holger K.
Nielsen, at Putin er diktator. Der vil jeg da takke
for det meget klare svar, som hr. Holger K. Nielsen gav her fra Folketingets talerstol. Til det vil
jeg sige, at det, jeg har gjort gældende i debatten
i dag, er, at vi arbejder for en politisk løsning.
Jeg hverken kan, har mulighed for eller vil argumentere for, hvorvidt der er reelle hensigter bag
det, som russerne siger, ej heller bag det, tjetjenerne siger. Jeg kan blot konstatere, at der fra
russisk side er et ønske om at løse konflikten politisk. Jeg synes, det er værd at notere sig, at der
er et ønske om det.
Jeg har også sagt gentagne gange - og det er
også et svar til hr. Søren Søndergaard - at jeg synes, man skulle glæde sig over og udtrykke tilfredshed med, at EU med EU-Rusland-topmødet har sat Tjetjenienspørgsmålet til debat. Det
synes jeg der er grund til at udtrykke tilfredshed
med. Men jeg kan konstatere, at det ønsker de to
åbenbart ikke at gøre, og det må så blive derved.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen, der bliver ved
med at spørge, om ting er gået efter bogen: Jeg
sagde sidst og prøver nu igen, at hvis man ønsker en debat om den del af sagen, som hr. Lars
Kramer Mikkelsen jo ønsker, så er det fint for
mig, men så må man tage debatten med justits-

ministeren. Det er ikke den debat, vi har i Folketingssalen i dag. Det tror jeg også hr. Lars Kramer Mikkelsen udmærket er klar over ikke er
det, der står i forespørgslen, det er ikke om
håndteringen af Sakajevsagen.";Troels Lund Poulsen
335316;Time;;Kl. 17.05
335353;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
335451;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Troels Lund Poulsen svarede
på det der med, at når Sakajevsagen er løst lige
efter bogen. Betyder det så, at hr. Troels Lund
Poulsen vil anbefale, at man næste gang også
gør det lige efter bogen? Det vil jeg godt have et
svar på, det er jo nemt. Er det en af de sager,
man gerne vil have gentaget? For hvis man bliver ved med at sige det, så tror jeg da, at hr.
Troels Lund Poulsen roder Danmark ud i nogle
problemer. Bliver næste sag så også kørt lige efter bogen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er i forbindelse med, at hr. Troels
Lund Poulsen siger: Jeg kan jo ikke gøre andet
end at høre på, hvad folk siger, og det vil sige, at
hvis Putin siger, at han vil fred, så tror jeg, at Putin vil fred. Det var derfor, hr. Holger K. Nielsen
sammenlignede med en del andre, der havde
ytret det samme. Og så spørger hr. Troels Lund";Villy Søvndal
336314;title_name;"Hvordan skal jeg ellers overhovedet
forstå verden?
Der var jo en indlysende anden mulighed,
nemlig at kigge på handlinger. Hvem var det,
der udløste den 2. Tjetjenienskrig? Hvem var
det, der gjorde det? Hvem er det, der har været
leder i Rusland, mens hundredtusinde mennesker i Tjetjenien er blevet dræbt?
(Kort bemærkning).";Poulsen
336663;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal, som spørger, om sagen
er løst efter bogen, vil jeg sige, at det jo ikke er
Folketinget, der skal afgøre en sådan sag. Det er
jo også det, som vi har drøftet flere gange i dag
omkring den vedtagelse, som SF står bag, hvor
SF jo mener, at det er Folketinget, der har et sådant ansvar. Og til det må jeg sige, at jeg er lodret uenig med hr. Villy Søvndal. Jeg mener ikke,
at Folketinget skal beklage eller undskylde. Det
er ikke Folketingets ansvar. Vi har en tredeling
afmagten.

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
Til det andet, som hr. Villy Søvndal også
spurgte om omkring den naive holdning, som
hr. Villy Søvndal også har anklaget undertegnede for at have under debatten, vil jeg blot igen
understrege, at det er en politisk løsning, vi arbejder efter. Det er den politiske dialog med
Rusland, som skal få Rusland til at bevæge sig i
en fornuftig retning. Men jeg vil sige, at det ikke
kun er den russiske side, som har problemer, det
er også på den tjetjenske side, hvor ekstremistiske grupper i flere og flere omgange er med til,
at volden eskalerer, en vold, som er uacceptabel,
og som der må tages afstand fra.";Troels Lund Poulsen
337844;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Lars Kramer Mikkelsen.";Inge Dahl-Sørensen
337933;name_party;":
Forespørgsler om forholdene i Tjetjenien er desværre et tilbagevendende fænomen her i Folketinget, men det er bestemt ikke uden grund.
Menneskerettighedsorganisationer udsender år
efter år rapporter, der beretter om systematiske
overtrædelser af menneskerettighederne fra de
russiske myndigheders side. Der fortælles om
udrensning og overfald på civile, tortur, voldtægt og lemlæstelse.
Jeg skal med det samme gøre det klart, at Socialdemokraterne ikke sætter spørgsmålstegn
ved Ruslands ret til at bekæmpe terrorisme,
hvor den end måtte findes, ligesom vi heller
ikke anfægter Ruslands territoriale rettigheder.
Det, vi i Socialdemokratiet ikke kan sidde overhørig, er den måde Rusland forsøger at holde
orden i eget hus. Den unødigt hårde magtanvendelse, vi ser fra Ruslands side, ligger langt ud
over det acceptable.
Rusland må sikre, at de menneskerettigheder,
som de i FN, i Europarådet, i OSCE har forpligtet sig til at overholde, ikke bliver trådt under
fode i den tjetjenske konflikt.
Vi har tidligere fået løfter fra den russiske regering om undersøgelse af brud på menneskerettighederne og retsforfølgelse af de ansvarlige,
men dette arbejde tegner ikke til at blive udført
hverken grundigt eller hurtigt.
Det, man nu kunne frygte, er, at Rusland efter
de tragiske eksempler på international terrorisme, vi har været vidner til den 11. september
sidste år og siden den 11. september, vil bruge
kampen mod international terrorisme som undskyldning for at slå endnu hårdere ned på tjetje-

2453

nerne og modstanderne äf de metoder, Rusland
benytter i Tjetjenien.";Lars Kramer Mikkelsen
339514;Time;"Det kan derfor heller ikke accepteres, at Rusland forsøger at lægge pres på andre regeringer
for at hindre, at tjetjenerne benytter sig af den
ytringsfrihed, de er sikret i de pågældende lande, men som de ikke har i deres eget hjemland.
Det så vi flere eksempler på i forbindelse med
den tjetjenske verdenskongres i København.
Det lykkedes da også Rusland at lægge tilstrækkelig meget pres på Tyrkiet til, at verdenskongressen, som oprindelig var placeret i Istanbul, blev aflyst, før den endeligt blev placeret i
Danmark. Vi husker vel også alle sammen, hvordan Rusland forsøgte at presse Danmark til at
aflyse kongressen under trusler om at afbryde
det diplomatiske samarbejde.
Håndteringen af sagen og anholdelsen af Sakajev må dog siges at have været uheldig. Det
danske politi skal ikke umiddelbart fare til anholdelse af en fremmed statsborger, blot fordi en
fremmed regering kræver, at de skal gøre det.
Desuden har behandlingstiden efter vores overbevisning været alt for lang, og kritikken af sagen er blevet kørt bag lukkede døre, mens Ruslands argumentation frit har kunnet fremføres i
medierne.
Det danske samfund skylder Sakajev en undskyldning for håndteringen af sagen. Men vi vil
godt sige, at den formulering, der er i den her
vedtagelse, er den, som er den rimelige at anvende i den givne situation.
Jeg vil godt sige, at manden deltager i en lovlig konference. En natlig anholdelse uden tolk,
der kunne fortælle Sakajev, hvad der skete, kan
næppe kaldes en mønsteranholdelse. Der har
som bekendt været problemer med Sakajevs
tolk. Der har været problemer med tolkningen.
Det er et faktum, at Sakajev ikke offentligt kunne udtale sig om de anklager, der var rejst mod
ham.
Den danske håndtering af sagen har da også
vakt forundring i udlandet. Der er vel grund til
at spørge Venstres folk i salen, om ikke det gør
indtryk, og på ministeren også, at eksempelvis
tidligere udenrigsminister og stabschef Alexander Haig i USA sætter spørgsmålstegn ved, om
Danmark havde den rigtige mand anholdt på
det tidspunkt, han blev anholdt. Ansvaret for
den tvivlsomme håndtering ligger helt klart hos
justitsministeren, og justitsministeren kunne
godt have grebet ind over for håndteringen af
sagen.

2454

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

Socialdemokraterne havde meget gerne set,
at regeringen gelmem det danske EU-formandskab havde lagt mere pres på Rusland for at løse
konflikten. Der taler vi altså ikke om en militær
løsning, men en konflikt uden overtrædelse af
menneskerettighederne.
Udenrigsministeren har da også tidligere givet udtryk for, at det er gennem de internationale organisationer, at vi bør lægge pres på Rusland for at få stoppet krigen. Det er også mit indtryk, at ministeren tidligere ønskede, at sagen
skulle rejses politisk ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og jeg vil godt spørge
ministeren, om han stadig væk er af den overbevisning, efter at han er blevet udenrigsminister
og ikke længere sidder i opposition. Man kan
vel sige, at det at flytte topmødet mellem Rusland og EU fra København til Bruxelles på
grund af verdenskongressens placering vel ikke
ligefrem kan siges at være at lægge diplomatisk
pres på Rusland.
Derfor må Danmark fremover arbejde for, at
der findes en fredelig politisk løsning på konflikten i Tjetjenien gennem de internationale organer, som vi deltager i: EU, OSCE, Europarådet
og FN. Der kan vi være med til at presse Rusland til at sikre, at der ikke sker overgreb mod
det tjetjenske folk. Udenrigsministeren har som
tidligere nævnt ønsket, at Danmark skulle indtage en væsentlig mere aktiv rolle i denne her
sammenhæng. Det glæder vi os til at se mere til.
(Kort bemærkning).";KL17.10
343194;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Kramer Mikkelsen,
om hr. Kramer Mikkelsen ikke respekterer magtens tredeling? Kan hr. Kramer Mikkelsen ikke
bekræfte, at det jo altså ikke er sådan, at fordi
der kommer en anmodning fra en fremmed stat,
så hopper der to politifolk ind i en bil, og så kører de ud og anholder en mand, i øvrigt uden at
have haft en dommer indover? Derfor bliver jeg
nødt til at spørge hr. Kramer Mikkelsen, om det
ikke er korrekt, at denne sag med Sakajev er
håndteret fuldstændig, som den skulle i henhold
til dansk ret med hensyn til, hvornår domstolene skal involveres i sådanne sager.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
343839;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen sagde i sin ordførertale meget klart, at Danmark skulle sige undskyld til Sakajev. Derfor vil jeg gerne spørge hr.
Lars Kramer Mikkelsen, hvorfor der ikke er en

undskyldning med i den vedtagelse, som Socialdemokratiet står bag.";Troels Lund Poulsen
344105;Time;"Hvis hr. Lars Kramer Mikkelsen mener, det er
meget, meget vigtigt for Danmark at sige undskyld, hvorfor mangler den undskyldning så i
det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet
står bag? Der er noget, der ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
344372;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen gjorde sig før lystig
over, at denne debat, vi har her, lige så godt kunne foregå alle andre steder som f.eks. på Dansk
Artistforbunds generalforsamling. Jeg synes måske nok, det er lidt upassende at blande de sagesløse mennesker ind i det her. Men det er jo
netop det, der er spørgsmålet. Hvorfor bringer
man det her ind i Folketinget, for det er jo en
sag, der er behandlet af og forelagt for en dommer, og det er dommere endda i to instanser, der
har truffet afgørelse om fængsling?
Sætter hr. Lars Kramer Mikkelsen spørgsmålstegn ved, om dommerne er uafhængige, og
kan deres afgørelser omgøres eller nedvurderes
af Folketinget?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
345076;name_party;":
Det sidste spørgsmål kan jeg sådan set besvare
bekræftende. Det mener jeg sådan set godt det
kan.
Det her kunne være håndteret på mange forskellige måder, det mener jeg rent faktisk at det
kunne. Vi har hørt gode eksempler på, hvordan
man kunne have gjort det. Måden, som den irakiske hærchef har siddet på i Danmark, var da
en af måderne, man kunne have håndteret det
på. Man kunne have ladet være med at smide
manden i fængsel. Man kunne have inddraget
hans pas osv. Der er mange måder.
Det, der i virkeligheden er det interessante,
er, at hvis man mener, det her er håndteret fuldstændig efter bogen, så må man jo fra regeringspartiernes side have valgt, at det er måden,
hvorpå man vil behandle fremmede borgere, der
kommer til Danmark og deltager i lovlige indvarslede møder i lovlige forsamlinger. Manden
deltager i et møde, som er fuldt lovligt efter
dansk lovgivning.
Så vil jeg igen godt sige til det med håndteringen, at jeg mener, vi har været vidne til stribevis
af møder i Det Udenrigspolitiske Nævn, mor-

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
gen, middag, aften og nat, hvor mari klart har
haft indtryk af, at her var der en regering, som
var presset af den sag. Det er der da ikke noget
at sige til. Det synes jeg den har været.
Jeg synes også, at der er elementer af det her,
som regeringen har håndteret godt noki men det
er da noget barokt, at når man i pressen selv har
erkendt, at der har været en dårlig koordinering
mellem forskellige ministerier i den her sag, og
at det kunne man godt have gjort bedre, at man
så i dag i denne forsamling mener, at sagen er
håndteret efter bogen.
Når jeg talte om Artistforbundets årlige generalforsamling, mener jeg ikke, at jeg på nogen
måde har inddraget uskyldige mennesker. Jeg
synes i virkeligheden, at de mange mennesker,
som sidder og ser det her på tv, eller hvor de nu
oplever det fra, må føle, at de uskyldigt er blevet
inddraget i en sag, hvor nogle medlemmer af regeringspartierne mener, at de skal lave en happening ud af en dagsorden, som handler om forholdene i Tjetjenien, hvor menneskerettigheder
daglig bliver trådt under fode.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
347220;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen, hvilke initiativer hr. Kramer Mikkelsen .... Er det sådan, at hr. Kramer Mikkelsen lytter efter spørgsmålet? ... Nå, men det er godt.
Jeg vil gerne spørge hr. Kramer Mikkelsen,
hvilke initiativer hr. Kramer Mikkelsen har taget
i Europarådet for at få sat denne sag på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
347589;name_party;":
Det stod mig ikke fuldstændig klart, om hr. Kramer Mikkelsen faktisk var enig i, at sagen med
hr. Sakajev er gået efter bogen på den facon, at
der jo har været dommere ind over, før man
foretog en anholdelse og fængsling.
Så vil jeg i øvrigt gøre hr. Kramer Mikkelsen
opmærksom på, at det sådan set ikke er Venstres
medlemmer af Folketinget, der har bragt Sakajev ind i den her forespørgsel. Det er sådan set
hr. Kramer Mikkelsen selv sammen med hr. Holger K. Nielsen, hr. Niels Helveg Petersen og hr.
Søren Søndergaard i det forslag til vedtagelse,
som blev læst op for en times tid siden.";Gitte Lillelund Bech
348191;Time;"Som jeg forstår hr. Kramer Mikkelsen, så mener hr. Kramer Mikkelsen, at Folketinget skal
undskylde over for hr. Sakajev for, hvad det er,

2455

der er foregået. Derfor bliver jeg nødt til at spørge: Hvordan kan det være, at det er Folketinget,
der skal undskylde, når det ikke er Folketinget,
der hverken har anholdt, varetægtsfængslet eller efterfølgende løsladt hr. Sakajev?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
348604;name_party;":
Heldigvis har vi ytringsfrihed heri landet, så
alle kan diskutere denne sag hvor som helst.
Det, vi savner en forklaring på, er, hvorfor Socialdemokratiet og SF synes, at den skal diskuteres på den måde og i denne form. Hvis vi ser på
dagsordenen og det fremsatte forslag til vedtagelse, er det altså lidt svært at forstå, hvorfor vi
har denne debat.
Når hr. Lars Kramer Mikkelsen kalder det en
happening, så synes jeg ærlig talt, at man måske
skulle overveje, om det er passende at bruge Folketingssalen til at rejse den slags sager, som man
selv opfatter som en happening.
Med hensyn til spørgsmålet om anholdelse,
skal enhver, der anholdes, jo fremstilles for en
dommer. Det er sket her, og det er en domstolsafgørelse. Og jeg har ikke fået svar på, om hr.
Lars Kramer Mikkelsen respekterer de danske
domstoles uafhængighed?
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
349478;name_party;":,
Nu har vi jo ikke forlangt, at hr. Sakajev skulle
anholdes, og derfor er der sådan set ikke nogen
grund til at stille mig det spørgsmål. Det er der
andre, der har valgt at gøre.
Jeg blev stillet spørgsmålet om, hvad jeg havde gjort for at rejse denne sag i Europarådet. Jeg
er ikke helt sikker på, at selv om jeg brugte tid
på at forklare, hvad jeg havde gjort for det, at
Venstres medlem så ville være klar over, hvad
der var foregået, for jeg tror rent faktisk, at jeg
deltager i væsentlig flere møde i Europarådet,
end Venstres medlem gør.
I de debatter, der har været i socialistgruppens møder eksempelvis, har jeg hver gang deltaget i debatterne om forholdene i Tjetjenien, og
jeg vil selvfølgelig lægge pres dér, hvor jeg kan
gøre det. Jeg må bare sige, at det er mit indtryk,
at der er væsentlig bedre chancer for at gøre det,
hvis man sidder med regeringsmagten, og jeg
har ikke set, at det er sket.
Med hensyn til undskyldningen vil jeg godt
sige - hvis jeg har sagt noget andet, er det en fortalelse, men jeg mener rent faktisk, at jeg sagde i
mit indlæg, at jeg mente, regeringen skulle give

2456

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

en undskyldning - at jeg mener, Folketinget skal
beklage det, der er foregået. Det er noget andet.
Det er sådan set det, der står i vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
350815;name_party;":
Nu er det sådan, at der er flere partier, der, før
Sakajev blev løsladt, har krævet, at han skulle
have en undskyldning, og at den danske regering skulle give ham en undskyldning. Det har
også været fuldstændig klart, at det har der været et flertal af partier, der har afvist. Det ville
der ikke være flertal for.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Kramer Mikkelsen, om grunden til, at man i det her forslag til
vedtagelse ikke kræver, at regeringen skal give
en undskyldning, men begrænser det til en mere
bred formulering oin, at Folketinget beklager
forløbet, der angivelig har været til gene for den
tjetjenske sag - det var selvfølgelig derfor, russerne satte det i værk - lige præcis var et forfængeligt håb om, at det ville den borgerlige fløj i
Folketinget da i hvert fald være med til: den borgerlige fløj ville da i hvert fald være med til at
give en generel beklagelse af et forløb, som helt
klart har været til skade for en person, som søger en fredelig løsning. Kan hr. Kramer Mikkelsen ikke bekræfte det?
Og kan hr. Kramer Mikkelsen måske ikke sige
lidt om, om han er begejstret for den modtagelse, det tilbud har fået fra den borgerlige side?";Søren Søndergaard
351981;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
352020;name_party;":
Ja, det er jo rart at få en hjælpende hånd, når
man er presset.
Jeg spurgte ikke om, hvor mange møder Hr.
Kramer Mikkelsen havde været til i Europarådet, for det er ikke antallet af møder, det er jo
kvaliteten af møderne, der er afgørende. Derfor
vil jeg spørge hr. Kramer Mikkelsen igen: Hvilke
initiativer har hr. Kramer Mikkelsen taget for at
få sagen til drøftelse i salen i Europarådet? Hvilke? Man kan jo ikke stå her og smykke sig med
lånte fjer.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
352518;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen
om et citat fra Jyllands-Posten den 4. december,
hvor Socialdemokratiets udenrigsordfører, hr.
Jeppe Kofod, udtaler sig på vegne af Socialdemokratiet og siger følgende:

»Det har hele tiden været tvivlsomt, om der
var grundlag for at tilbageholde ham, men regeringens håndtering af sagen må føre til, at Danmark kommer med en undskyldning til
Akhmed Sakajev.«
Så vil jeg igen spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen: Når Socialdemokratiets udenrigspolitiske
ordfører udtaler sig til Jyllands-Posten, går jeg
ud fra, at det er et så vigtigt argument, at det
også skal med i en vedtagelse. Derfor undrer det
mig såre, at undskyldningen ikke har fundet vej
til vedtagelsen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
353275;name_party;":
Ja, jeg kan jo ikke afklare, hvad der foregår inde i
Venstremedlemmers hoveder med hensyn til
parlamentarisme, og hvordan de mener, at den
slags ting skal. håndteres. Men jeg kan da svare
bekræftende på hr. Søren Søndergaards spørgsmål om, at når man forsøger at formulere en
tekst til en vedtagelse ved en forespørgsel, forsøger man da at finde noget, som kan ramme så
bredt som muligt.
Jeg synes ærlig talt, vi var hjælpsomme, da vi
lod være med at formulere en sætning, der sagde, at man skulle undskylde, for vi vidste godt,
det ikke ville være spiseligt for den siddende regering. Vi forsøgte sådan set som det store oppositionsparti at være lidt milde og venlige og finde en løsning, som kunne være spiselig, og nu er
det også galt. Dertil må jeg sige, at det er sådan,
parlamentarisme er, og det er der sådan set ikke
nogen grund til at forklare meget nærmere.
Jeg vil godt sige om Tjetjenien og Europarådet, som jeg tror, jeg har været medlem af ca. 1
år: Hver eneste gang Europarådet har været
samlet - og det ville hr. Eyvind Vesselbo også
have noteret sig, hvis han havde deltaget i møderne - har den sag været på dagsordenen. Når
man ikke deltager, er det jo svært at følge debatten, men der er ikke nogen grund til, at jeg skulle rejse sagen, for den har været på dagsordenen
hver eneste gang, og hvis hr. Eyvind Vesselbo
havde været der, kunne han også have fulgt debatten.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
354699;name_party;":
Jeg har stadig ikke fået nogen bekræftelse fra hr.
Lars Kramer Mikkelsen på, at han respekterer
de danske domstoles uafhængighed, og det synes jeg dog er absolut nødvendigt at få, når man

(308)
Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
hører, hvordan tingene bliver rodet sammen på
det g r o v e s t e .
홢
. Jeg vil sådan set gerne spørge hr. Lars Kramer
Mikkelsen, om han ved, hvad der foregår i de
danske retssale, at enhver, der anholdes, skal
fremstilles for en dommer, og at alle sager behandles konkret og individuelt og absolut ikke
sådan, at man kan sige: Når vi har gjort sådan én
gang, følger vi samme mønster næste gang.
Hver eneste person, der bliver fremstillet for en
dommer, får sin sag behandlet på det foreliggende konkrete grundlag.
Jeg vil meget gerne have tilsagn fra hr. Lars
Kramer Mikkelsen om, at han har respekt for
den danske grundlovs § 3 om magtens tredeling.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
355628;name_party;":
Jeg ved, at hr. Lars Kramer Mikkelsen indtrådte i
Europarådet efter det seneste valg, og nu forstod
jeg på hr. Lars Kramer Mikkelsen, at situationen
omkring Tjetjenien diskuteres i Europarådet
hver eneste gang, så derfor behøver hr. Lars Kramer Mikkelsen ikke at rejse det spørgsmål.
Men hvis hr. Lars Kramer Mikkelsen deltager
i alle Europarådets møder, sådan som hr. Lars
Kramer Mikkelsen også har givet udtryk for
heroppefra, og denne sag rejses hver eneste
gang, burde det jo være en smal sag for hr. Lars
Kramer Mikkelsen at redegøre for, hvilke initiativer angående Tjetjenien der er taget på den basis. Den redegørelse har vi endnu ikke fået, så
derfor vil jeg gerne efterlyse den.";Gitte Lillelund Bech
356328;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
356367;name_party;":
Den sidste resolution, der blev vedtaget i Europarådet vedrørende Tjetjenien, blev vedtaget i
januar, og den drejede sig om dialog.
Hvis hr. Kramer Mikkelsen er uenig i denne
resolution, hvorfor har hr. Kramer Mikkelsen så
ikke taget initiativ til at få lavet en anden resolution i Europarådet? Det synes jeg nok ville have
været vigtigt. Hvis det var noget andet end dialog, hr. Kramer Mikkelsen ønskede, kunne hr.
Kramer Mikkelsen jo selv have taget sagen op
og taget initiativ til at få vedtaget en anden resolution dernede. Det er ikke nok, at man er til stede ved møderne, man skal jo også have en eller
anden funktion ved møderne og ikke bare sidde
ogkigge.

2457

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
357084;name_party;":
Jeg må sige, at jeg står fuldstændig uforstående
over for, hvad det er for en dialog, jeg skulle
være gået imod. Jeg mener rent faktisk, at jeg
opfordrede til, at man skulle arbejde for en fredelig politisk løsning, og det mener jeg i al beskedenhed at jeg Også altid gør i Europarådet.
Jeg må sige, at jeg føler det lidt trættende, at
jeg skal afæskes forklaringer af et medlem af
Europarådet, som jeg ikke møder særlig ofte til
møderne, men som beder mig om at forklare,
hvad det er, der foregår. Det kan hr: Eyvind Vesselbo jo opleve ved selvsyn ved at komme derned.
Så vil jeg godt sige, at der er nedsat en komité, som arbejder med disse spørgsmål. Det er
min kollega fra den socialistiske gruppe, Lord
Judd, som er formand for den komité, og jeg stiller selvfølgelig spørgsmål til ham, når vi sidder i
den socialistiske gruppe: Hvor langt er man nået, hvilke initiativer skal der foregå, osv.? Så lad
være med at forsøge at få det til at se ud, som
om vi intet foretager os, for det ved hr. Eyvind
Vesselbo sådan set ikke en pind om.";Lars Kramer Mikkelsen
358162;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Søren Krarup.";Inge Dahl-Sørensen
358244;name_party;":
Det undrer mig oprigtig talt, hvorfor venstrefløjen er så tjetjenienvenlig. Mig forekommer det,
at man kan have vanskeligt ved at placere sin
sympati i den konflikt, der finder sted i Tjetjenien, hvor begge parter jo optræder med stor grusomhed og brutalitet, sådan som vilkårene normalt er i en borgerkrig af denne art.
Tjetjenerne er de små, vist så. Men har de derfor krav på sympati, endsige støtte? Har de ikke
benyttet sig af de mest afskyelige midler i forsøget på at få deres vilje - bestialsk gidseltagning,
tortur og henrettelser m.m.? Har Tjetjenien i den
fred, der herskede fra 1996 til 1999, ikke afsløret
sig som et barbarisk samfund, hvor klaner og
krigsherrer førte det store ord og underminerede ethvert civiliseret styre og umuliggjorde en
regering, som Rusland kunne forhandle med?
Og har Ruslands handlinger siden 1999 derfor
ikke også haft en slags nødvendighedens præg,
udsprunget af det umulige i at komme til en fredelig og bæredygtig ordning med klanfyrsterne
og krigsherrerne i Tjetjenien?

2458

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

Hvad skyldes venstrefløjens sympati med
dette Tjetjenien garneret med sværmeriske engelske skuespillerinders optræden på den politiske scene arm i arm med hr. Holger K. Nielsen?
Mig forekommer det, at fortiden skulle skræmme. Sådan var det jo også i vores ungdom, hvor
dyrkelsen gjaldt et Nordvietnam, der blev udnævnt til at være en menneskelighedens apoteose, værende i krig med et rovlystent og kapitalistisk USA. Men hvad var sandheden om dette
totalitære og kommunistiske Nordvietnam?";Søren Krarup
359806;Time;"Og hvordan var det ikke derefter med Kina
og Cambodja? Har venstrefløjen glemt Pol Pot,
der i sin tid også blev udråbt til at være en ædel
forkæmper for en bedre verden? Hvor mange af
sit eget folk fik Pol Pot ikke myrdet? Og siden
var der Nicaragua, dette ædelhedens samfund,
hvor idealistiske danskere rejste over for at være
fredsvagter imod et aggressivt USA? Netop nu
er det kommet frem, at Nicaragua viste sig at
være et yderst normalt eksempel på et totalitært,
socialistisk diktatur, som det 20. århundrede har
vist så mange eksempler på.
Hvad er meningen med dette idylliserende
sværmeri? Hvorfor skal verden nødvendigvis
afmales i sort og hvidt? Os forekommer venstrefløjens ensidige sympati også i dette tilfælde at
være udtryk for en underlig umodenhed, der
rigtignok i et historisk perspektiv altid har været
forbundet med den ideologiske venstrefløj, men
som den stadige desillusionering dog burde
have kureret. Man fristes til at spørge: Hvornår
bliver venstrefløjen voksen?
Så er der en anden ting, som kræver at blive
sagt i forbindelse med dette emne. Jeg synes,
den danske regering på en helt anden klar og
kontant måde skulle have taget afstand fra den
tjetjenske kongres her i København og have udtrykt sin afsky for den terror, som tjetjenerne
samtidig udøvede i Moskva. Kan man fortænke
russerne i, at de er blevet forbitrede over at se
tjetjenerne sole sig i den danske hovedstad, medens ofrene for den tjetjenske terrorhandling
blev begravet i Moskva? Kan man undre sig
over, at dette har skabt en misstemning i det
dansk-russiske forhold, som bl.a. erhvervslivet
nu i bogstaveligste forstand kommer til at betale
for? Terror er terror, og terrorister skal stødes ud
af ethvert ordentligt selskab. Man kunne ikke
forbyde kongressen - nej, men man kunne have
udtrykt sin afsky. Det skete ikke, og det var den
danske regerings fejl.

Som sagt: I denne syndige verden er intet sort
og intet hvidt. Begge parter i Tjetjenien optræder
som banditter, og enhver krig af denne art avler
som bekendt banditvæsen. Der er ikke nogen
nem løsning, for kan det overhovedet lade sig
gøre at etablere en så civiliseret regering i Tjetjenien, at en forhandlingsløsning med Rusland er
mulig? Det burde jo være det, der var målet,
men målet er svært at øjne, og det kommer i
hvert fald ikke nærmere som følge af umoden
bigot selvretfærdighed i det danske Folketing og
i den danske offentlighed.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må først sige, at modsat Venstres ordførertale var der her tale om et principielt indlæg, som
man kan forholde sig til.
Jeg er dybt uenig i hr. Søren Krarups beskrivelse af det, han kalder venstrefløjens umodenhed, og jeg må indrømme, at det gælder flere
ting. Det er fuldstændig korrekt, at venstrefløjen
er optaget af menneskerettigheder, og her har vi
faktisk i mange tilfælde gået arm i arm med det,
jeg vil kalde hæderlige borgerlige mennesker,
der har den samme opfattelse. Venstre har en
politiker, der hedder fru Hanne Severinsen, som
har engageret sig meget i Tjetjenien, og som taler helt anderledes end de Venstreordførere, der
har været på talerstolen i dag, og der er også en
konservativ tidligere ordfører, hr. Per Stig Møller hed han dengang, før han blev minister, og
han var særdeles hæderlig og var villig til at gå
sammen med os i en kritik af manglende respekt
for menneskerettighederne, når det var nødvendigt.
Vi har det sådan, at vi mener, menneskerettigheder er universelle, og her tror jeg, vi er uenige
med hr. Søren Krarup: det mener han vist ikke.
Men det mener vi rent faktisk, og derfor bliver
jeg nødt til at spørge igen, og jeg vil godt høre,
om hr. Søren Krarup vil svare: Hvis vi tager hele
Kosovosituationen, mener hr. Søren Krarup så
ikke, at der ligger en frygtelig dobbeltmoral i Vestens holdning til Milosevics folkemord i Kosovo og den reaktion, der var på det, og den manglende reaktion på Putins tilsvarende handlinger
i Tjetjenien?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
363771;name_party;":
Jeg synes bestemt, at hr. Søren Krarups indlæg
lægger en dimension til det forslag til vedtagel-

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
se, der er fremsat af hr. Troels Lund Poulsen, fru
Gitte Seeberg og hr. Søren Krarup selv.";Søren Søndergaard
364008;Time;"Jeg synes måske nok, at hr. Søren Krarup er
lidt lemfældig i sine generaliseringer. Men det er
jo også en diskussion, vi har i Danmark. Altså
tjetjenere har brugt gidseltagning, barbarisk terror osv. Nej, nogle tjetjenere har, og endnu flere
har taget afstand, endnu flere har taget afstand.
Men i den konklusion, som hr. Søren Krarup
så når frem til, at man skulle have taget afstand
fra den tjetjenske kongres osv., mangler jeg altså
en klar holdning fra hr. Søren Krarups side til
spørgsmålet om Sakajevs udvisning til retsforfølgelse i Rusland. Burde han så ikke være udvist til retsforfølgelse i Rusland?
Og så bare for at der ikke skal være nogen
misforståelser: Hr. Søren Krarup insisterede på,
at der fra dem, der stod bag denne forespørgsel,
ikke var rejst kritik af den tjetjenske side eller
nogen på den tjetjenske side. Derfor bliver jeg
nødt til lige at læse op, at vi opfordrer til, at
»Folketinget fordømmer enhver voldshandling mod uskyldige civile, uanset hvem der gennemfører den, eller hvem den går ud over, f.eks.
terrorangrebet på et teater i Moskva.«
Jeg tror, alle er klar over, at det var et angreb,
der blev gennemført af tjetjenske terrorister.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
365224;name_party;":
Hr. Søren Krarup mente, at regeringén skulle,
jeg kan ikke huske udtrykket, var det fordømme? Jeg tror faktisk, det var et udtryk, som jeg
næsten ikke bryder mig om at gentage fra talerstolen, om den her verdenskongres.
Det, jeg i virkeligheden synes der er grundlag
for at spørge om, er: Mener hr. Søren Krarup,
som ellers i øvrigt bruger mange kræfter på at
snakke om grundlov og rettigheder og lovgivning og retshåndhævelse osv., at man skulle
have udtrykt sin harme over og fordømmelse af
en lovlig kongres i Danmark, et lovligt politisk
møde, hvor en lovligt valgt politiker deltager?
Det undrer mig: det må jeg sige. Det er ikke den
stil, man ellers ser i forhold til retshåndhævelse i
det danske samfund fra hr. Søren Krarups side.
Men en anden ting er så det her med ensidigheden og venstrefløjen osv. Man ser sådan et
manende, jeg var næsten lige ved at sige fortidigt kommunistspøgelse eller sådan noget lignende i hr. Søren Krarups indlæg, som vel i virkeligheden er lidt skægt.

2459

Men jeg vil godt spørge: Har hr. Søren Krarup
læst det forslag til vedtagelse, som er blevet
fremsat her af et antal partier, nemlig Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten? Har hr. Søren Krarup læst det forslag til
vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
366507;name_party;":
Ja, først vil jeg sige til hr. Holger K. Nielsen: Som
bekendt er det sted, hvor menneskerettighederne har været mest dyrket i det tyvende århundrede, i Stalins Rusland. Den sovjetiske grundlov
af 1936 er langt mere menneskerettighedspræget
end noget andet, og det er jo meget karakteristisk. Når man driver mission via udenrigspolitik, er der ingen grænser for, hvilke forløjetheder
man ender med at havne i.
Og jeg kan - i en parentes - ikke undertrykke
min fornøjelse ved at se, hvordan den venstrefløj, der tidligere dyrkede Sovjetunionen som en
helgen, nu er enig om at fordømme Rusland
som en satan.
Jeg er jo så gammel, at jeg har været i Folketinget og set hr. Holger K. Nielsens partis stamfader Aksel Larsen i 1956 simpelt hen frede et
land, der foretog et folkemord på Ungarn. Pludselig er nu altså det samme parti blevet overbevist om, at Rusland, fordi det ikke længere er
kommunistisk, er en djævel.
Jeg morer mig over det, og jeg vil sige, at jeg
kan kun betragte hr. Holger K. Nielsen og hans
parti med dyb mistillid og sige, at hele denne
missionerende udenrigspolitik, der altid taler
om dobbeltmoral, giver jeg ikke 2 øre for, især
ikke når jeg jo ved, at når man så kommer 20 år
senere og ser på virkeligheden, opdager man, at
det var jo bedrag. Nordvietnam, Cambodja,
Maokina, Nicaragua: svindel og humbug det hele.";Søren Krarup
367854;Time;"Altså Tjetjenien er jo i en krig nu, som de selv
har startet. Som bekendt var det Tjetjenien, der i
1999 startede en islamisk angrebskrig mod Dagestan for at indlemme det i en fælles muslimsk
dannelse imod Rusland, og jeg må sige, at jeg
ikke har så forfærdelig meget ondt af et folk, der
selv starter den angrebskrig, som naturligvis bliver en modbydelig krig, når den så får borgerkrigens karakter.
Det var begrænset, hvad jeg nåede. Nu lyser
lampen, men vi har jo tid for os, og hr. Søren
Søndergaard skal sandelig ikke mangle svar. Det
ville være synd.

2460

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jamen hr. Søren Krarups historieforfalskninger
er jo frygtelige. Han taler om Aksel Larsen i
1956. Han ved udmærket godt, at Aksel Larsen
gjorde op med sovjetsystemet, at SF blev dannet
i protest mod sovjetsystemet, at SF siden sin
start var i en oppositionsrolle til det sovjetiske
system. Det ved hr. Søren Krarup jo udmærket
godt. Hvorfor så den form for historieforfalskning?
Hr. Søren Krarup ved udmærket godt, at vi
tog afstand fra kulturrevolutionen i Kina, det
burde han vide, at vi tog afstand fra Pol Pot-regimet, det gjorde vi rent faktisk, at hele vores historie har været baseret på en tro på en demokratisk socialisme og på baggrund af det en opposition til de diktaturer, der kaldte sig socialistiske, men som ikke havde noget som helst at
gøre med socialisme. Det ved hr. Søren Krarup
udmærket godt.
Den historieforfalskning er jo en udenomssnak i forhold til mit kontante spørgsmål. Jeg vil
godt have hr. Søren Krarup til at forholde sig til,
om der ikke er et misforhold mellem Vestens reaktion på Milosevics ugerninger i Kosovo og så
Putins ugerninger i Tjetjenien.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
369629;name_party;":
Jeg havde selvfølgelig håbet på, at der også havde sneget sig bare en lille smule svar til mig ind i
hr. Søren Krarups indlæg, men hr. Søren Krarups lyst til at tæve folk på den yderste venstrefløj er tilsyneladende så ubændig, at det er dér,
han vælger at lægge sine besvarelser.
Men jeg stillede hr. Søren Krarup spørgsmålet, om udtalelsen var blevet læst, og jeg bliver
nødt til at stille spørgsmålet igen: Anerkender
hr. Søren Krarup, at det forslag til vedtagelse,
som vi har været med til at fremsætte, indeholder en klar fordømmelse af de terrorhandlinger
inklusive den terrorhandling, som var i det russiske teater, men også en respekt for det tjetjenske folks rettigheder?
Jeg vil godt spørge: Det at respektere det fietjenske folks rettigheder, er det elementer af det,
som hr. Søren Krarup mener er venstrefløjen og
den socialistiske del af Folketinget, og hvad var
det for nogle udtryk, der blev brugt? Er det, hr.
Søren Krarup mener er så foragteligt, det, at
man arbejder for det tjetjenske folks menneskerettigheder? Det søger jeg simpelt hen bare et

svar pa. Hvorfor er det at arbejde for menneskerettigheder så galt?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
370802;name_party;":
Nu er jeg jo lidt ældre end hr. Holger K. Nielsen
og har selv oplevet nogle af de ting, han har læst
om. Jeg var i dette Folketing i november 1956, og
jeg ser endnu Aksel Larsen stå på denne talerstol og forsvare Kommunistsovjetunionen med
alle midler. Det er da fuldstændig rigtigt, at da
han opdagede, at det ikke lod sig gøre, svingede
han over og skabte det parti, som hr. Holger K.
Nielsen er repræsentant for. Men det begyndte
altså med et fuldstændig entydigt forsvar for
Sovjetunionen.
Det, der altså morer mig, ja, det var jo anledningen til, at jeg kom ind på det, er den underlige omskiftelse, der er sket. Hvor det tidligere
var et paradis, er det nu et helvede. Jeg er modstander af at dele politik op i himmel og helvede. Jeg er modstander af at dyrke mission ved
udenrigspolitik. Kort sagt, jeg er modstander af
den socialisme, der altid skal have en hellig moral og derfor altid taler om dobbeltmoral. Jeg siger: Demokratisk socialisme er - for nu at tale
latin - in contradicto in adjecto, dvs. en indbygget selvmodsigelse. Socialismen er pr. definition
udemokratisk.";Søren Krarup
371898;Time;"Og så vil jeg lige sige til hr. Kramer Mikkelsen, som beklager, at han ikke fik et svar, at jeg
har læst vedtagelsen. Jeg læste den såmænd, før
dette møde fandt sted, og jeg kan godt se, at
man selvfølgelig forsøger i en vis grad at dele
sol og vind lige.
Men klart er det jo selvfølgelig, hvor sympatien ligger. Den ligger hos de tjetjenere, der efter
mine kilder forekommer mig at være banditter
af en art, som er dybt ubehagelig. For jeg har altså også haft nogle kilder i det nuværende Rusland og dermed altså også med forbindelse til
Tjetjenien, som fortæller om, hvad det er, tjetjenerne foretager sig, og der må jeg sige, at Rusland er bestemt ikke elskværdig: det er man ikke
i en borgerkrig.
Jeg vil ikke gøre mig meget klog på hr. Sakajev, selv om jeg nok synes, at hans tilknytning til
det nye Tjetjenien, der altså starter den islamiske
krig i Dagestan, og som opbygger en sharialovgivning, og som formodentlig har forbindelse til
Al-Qaeda, har jeg ikke den ringeste sympati for.

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)";Kl. 17.50
372965;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for en tredje
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
373078;name_party;":
Det var interessant, at hr. Søren Krarup nu mener, at man forsøger at dele sol og vind lige, og
det var jo sådan set det, som jeg kunne forstå
man ikke havde registreret før fra Venstres ordførers side eller Venstres mange ordføreres side.
Men jeg vil godt sige, at det er mit indtryk,
når man læser forslaget igennem, at forslaget
udtrykker støtte til de kræfter på både russisk
og tjetjensk side, der arbejder for en politisk og
fredelig løsning på konflikten.
Når hr. Søren Krarup mener, at vi er ensidige,
er det så, fordi han mener, at konflikten også
skal løses ensidigt?
Så må jeg spørge: Er den eneste løsning på
den der konflikt en militær løsning? Er det en etnisk udrensning i Tjetjenien, som hr. Søren Krarup mener er løsningen på det her? Er det en religiøs udrensning, som er løsningen på det her,
eller hvad er egentlig løsningen, hvis tjetjenerne
er nogle banditter?
Forslaget indeholder også en fordømmelse af
enhver voldshandling, så jeg må sige, at det står
fuldstændig hen i det tågede, hvad det er, hr. Søren Krarup mener i den her sag.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Invasionen i Dagestan var en kæmpefejltagelse,
men det var jo ikke Sakajevfolkene, der stod bag
den. Det var jo Basajev, det var jo de ekstreme
kræfter, som stod bag den, og bl.a. Sakajev har jo
taget afstand fra den invasion i Dagestan.
Så vil jeg godt spørge hr. Søren Krarup: Vi er
jo alle sammen enige om, at terrorismen er et
problem, og at der er en Al-Qaeda-infiltration i
Tjetjenien. Tror hr. Søren Krarup, at denne AlQaeda-infiltration bliver stærkere eller svagere
gennem den russiske militære fremfærd i Tjetjenien?
Til allersidst må jeg sige, at jeg har undret mig
lidt over Dansk Folkepartis demokratiske sindelag. Kan det virkelig være rigtigt, at hr. Søren
Krarup i alvor kan mene, at regeringen burde
have grebet ind over for en demokratisk kongres
her i Danmark, et møde arrangeret af danske
borgere, fordi russerne protesterede mod dét pågældende møde? Er det virkelig udtryk for
Dansk Folkepartis demokratiopfattelse, at en re-

2461

gering skal gribe ind over for et lovligt indkaldt
møde?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
375233;name_party;":
Igennem de senere år har vi jo set en voldsom
ændring af Dansk Folkepartis udenrigspolitiske
linje til mere og mere at være en linje, som handler om den kristne del af verden mod resten, og
især den muslimske del, ikke den jødiske, det
skal tilføjes, den kristne og den jødiske del af
verden imod især den muslimske del.
Det er jo så også det, som denne konflikt bliver bragt ind i, det er en opfattelse, som Dansk
Folkeparti mere og mere har, og den kan vi jo så
diskutere.
Men det undrer mig, når hr. Søren Krarup så
skarpt siger, at den danske regerings opgave er
ikke at rejse rundt og missionere for menneskerettigheder. Derfor vil jeg godt spørge: Betyder
det, at hr. Søren Krarup er uenig i, at det er den
danske regerings opgave direkte og indirekte
gennem det internationale samfund at fremme,
at de russiske myndigheder respekterer menneskerettigheder og humanitære principper i Tjetjenien? At det altså ikke er hr. Søren Krarups
opfattelse, at det er en opgave for regeringen. 홢";Søren Søndergaard
376234;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
376271;name_party;":
Det ligger i sagens natur i det, jeg hidtil har sagt,
at efter min mening har den danske regering ét
ansvar, og det er ansvaret for Danmark.
Men så er det klart, at når vi er kommet ind det synes jeg også har været fuldstændig berettiget, og jeg var stærk tilhænger af dansk tilslutning til NATO - og er med i internationale organisationer, er det naturligvis vores opgave at
søge at bidrage til at skabe retssamfund, hvor
der hersker frihed og lovlighed.
Med hensyn til Tjetjenien er det jo altså mildest talt en vanskelig situation. Derfor til hr.
Kramer Mikkelsen, der stiller spørgsmålet om
en løsning: Det, der skete efter det, som nogle
kalder selvstændighedskrigen i Tjetjenien 199496, var jo, at man gav tjetjenerne lov til selv at
søge at finde en løsning på deres samfundsmæssige problem.
Og forholdet var det, at det endte i det rene
kaos. Klankrigerne, klanhøvdingene, krigsherrerne forvandlede jo landet til ren kaos, og hr.
Maskadov, den valgte præsident, var fuldstændig magtesløs og måtte jo sige ja og amen til den

2462

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

terrorkrig, som islamiske kræfter førte ind i Dagestan, og som med en vis ret kaldte Rusland på
banen.
Så jeg kan ikke se, at der overhovedet er mulighed for nogen løsning i den forstand. Jeg kan
ikke se, at Tjetjenien overhovedet er i stand til at
skabe et samfund, som kan fungere som samfund. Derfor synes jeg virkelig, det er et utrolig
vanskeligt spørgsmål, og den frelsthed, hvormed man kan stå og dadle Rusland i den situation, forekommer mig ubehagelig og forløjet.
Jeg synes, det er et uløseligt problem, og jeg
kan ikke se andet, end at man så vidt muligt må
prøve at holde begge parter fast på, at der skal
være en form for lov i landet. Men det består
også i, at man siger til tjetjenerne: Kan I så se at
lægge jeres stil om, sådan at I ikke fortsætter
med den der islamiske mission, som jo fører til,
at I ligger i krig med hele jeres omverden.
Kort sagt: Problemet er vanskeligt.
Der var flere problemer, der blev stillet
spørgsmål om. Jeg beklager, at jeg ikke har nået
at svare på det hele. Nu lyser lampen rødt. Hr.
Søren Søndergaard har jeg delvis svaret, så jeg
synes, det begynder at tynde ud i det.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
378511;name_party;":
Jeg forstår Dansk Folkepartis position. Det er
klart, hvad der bliver sagt. Derfor forstår jeg heller ikke, hvorfor Dansk Folkeparti er medforslagsstiller af det forslag til vedtagelse, som er
blevet fremsat her.
Eller sagt på en anden måde: Hr. Søren Krarup har underskrevet en tekst, hvor der står, at
Folketinget henviser til vedtagelsen om konflikten i Tjetjenien fra den 4. april 2002. Hvad er det
præcis, man henviser til? Alt, hvad der står dér,
er noget, som hr. Søren Krarup heroppefra har
erklæret for at være forløjet og oven i købet for
at være socialistisk snak, hvor man prædikede
menneskerettigheder.
Der synes jeg, at hr. Søren Krarup er inkonsekvent. Der synes jeg ikke, at hr. Søren Krarups
argument hænger sammen. Der synes jeg, at hr.
Søren Krarup næsten har kapituleret for socialismen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379357;name_party;":
Nu kunne jeg jo være lige så røget, som hr. Søren
Søndergaard er speget, og stille ham det spørgsmål: Når hr. Søren Søndergaard er så svag for
menneskerettighederne, har hr. Søren Sønder-

gaard så dermed sagt ja til Stalins grundlov af
1936?";Søren Krarup
379611;Time;"Men jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, og
det ligger også i sagens natur og i det, jeg har
sagt tidligere, at med menneskerettigheder mener jeg retssamfund. Der mener jeg frihed under
ansvar og lov og ret. Det er min definition af
menneskerettigheder. Den er ganske vist i modsætning til den ideologisk missionerende, men
det er den forståelse af menneskerettigheder, jeg
taler for, og det er i den sammenhæng, at jeg er
medunderskriver af det forslag til vedtagelse,
som er fremsat, og som bliver vedtaget i morgen.";Kl. 18.00
380170;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, fru Gitte
Seeberg.";Inge Dahl-Sørensen
380244;name_party;":
Situationen i Tjetjenien er set med alles øjne forfærdelig. Landet ligger efter år i krig med russerne i ruiner. Mange har mistet deres nærmeste.
Der befinder sig et meget stort antal internt fordrevne i Tjetjenien, og i naborepublikken Ingusjetien er der mere end 100.000 flygtninge, hvoraf mange lever under kummerlige kår.
Internationale organisationer arbejder både i
og uden for Tjetjenien med nødhjælp i stort omfang. Mange mennesker er efter mange års krig
afhængig af den nødhjælp, der kan tilbydes
dem. Fra dansk side bidrager vi også.
Der er ingen nemme løsninger på den vanskelige konflikt i Tjetjenien. Men det står også
helt klart, at en løsning mellem Rusland og Tjetjenien nødvendigvis må være en politisk løsning. En militær løsning er ingen løsning.
Der har været en vis opblødning på vej. Russerne har taget skridt til retsforfølgning af nogle
af de russere, der har været med til grove overgreb på den tjetjenske befolkning, men det er
ikke i noget videre omfang i alt fald ikke i forhold til, hvad der rent faktisk er foregået i landet.
Det forfærdelige terrorangreb i teateret i Moskva i oktober måned har naturligvis ikke haft
nogen gavnlig virkning på den politiske situation. Det har kun trukket fronterne yderligere op
og lagt et internt pres på præsident Putin. Men
det kan ikke og må ikke blive et alibi for russernes fremfærd i Tjetjenien.
Russerne er naturligvis i deres gode ret til at
lede efter terrorister i Tjetjenien. Ulykkeligvis ty-

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

2463

der meget også på, at radikale muslimske fundet jo fremgår, utilfredse med beslutningen om
damentalister har godt fat mange steder i Tjetje- ikke at udlevere hr. Sakajev, men i stedet sætte
nien. Men russerne har ingen ret til overgreb
ham på fri fod.
mod den tjetjenske befolkning i forbindelse med
Beslutningen er taget på et juridisk grundlag i
deres eftersøgning af terrorister.
fuld overensstemmelse med Danmarks internaAt russerne bedømmer situationen væsentligt tionale forpligtelser. Hvis der er nogen, der har
anderledes end os, fik vi jo i Det Udenrigspoliti- optrådt politisk i denne sag, må det jo siges at
ske Nævn at føle, da vi i april måned besøgte
være russerne, når man i øvrigt erindrer sig de
Moskva. Mildt sagt var der ikke meget sympati
tætte kontakter, som russiske myndigheder genfor Nævnets opfordringer til russiske politikere
nem årene har haft med hr. Sakajev. Således
og andre, vi mødte, til at forsøge af finde en løs- mødte en repræsentant for den russiske præsining på tjetjenienspørgsmålet. Som jeg sagde,
dent Sakajev som repræsentant for den tjetjenopfatter russerne simpelt hen situationen marske leder for kun 1 år siden i Rusland i forsøget
kant anderledes, end vi gør.
på at skabe en fredsløsning.
Men som sagt berettiger det ikke til voldelig
Det Konservative Folkeparti støtter naturligadfærd, og vi må fra dansk side gentage vores
vis den vedtagelse, som vi selv er medforslagssynspunkter om dialog og politisk løsning. Og
stiller på.
russerne er jo også heldigvis, som det er fremgået, enige i, har i hvert fald tilkendegivet, at det er
(Kort bemærkning).
en politisk løsning, der skal til.
Holger K. Nielsen (SF):
Det dansk-russiske forhold er for tiden noget
Jeg vil godt kvittere for en tale, som jeg synes
afkølet. I Det Konservative Folkeparti mener vi,
var langt mere afbalanceret end det, vi har hørt
at regeringen har handlet korrekt, når den sagde
fra Venstrefolkene tidligere i dag. Men der er
nej til en aflysning af den tjetjenske verdenskon- dog ét spørgsmål, som jeg godt vil have afklaret
ference i København i oktober måned. Det hører hos fru Gitte Seeberg.
simpelt hen med til en retsstat, at der er ytringsFru Gitte Seeberg siger, at Rusland har ret til
og forsamlingsfrihed, og det må også russerne
at gøre op med terroristerne i Tjetjenien. Det er
forstå.
jo generelt et udsagn, som alle er enige om, og
Det siger sig selv, at det naturligvis har været
der, hvor uenigheden kommer ind, er, hvordan
svært for den russiske præsident at håndtere
man definerer disse terrorister.
denne sag set i lyset af, at konferencen fandt sted
Jeg vil godt høre, om Det Konservative Folkei umiddelbar forlængelse af, at over 100 russere
parti mener, at Maskhadovfolkene, altså folkene
havde måttet lade livet som ofre for tjetjenske
omkring den folkevalgte præsident, Maskhaterrorister, og at det selvfølgelig kun har gjort
dov, Sakajev og andre, også er terrorister, som
tingene værre. Men det må erindres, at konfeden russiske regering har lov til at jagte. Det er
rencen, der også havde danske medarrangører,
jo det, der er sket, efter at Putin er kommet til.
havde været planlagt lang tid inden tragedien i
Hvor Jeltsin i sin tid anerkendte den regering,
Moskva. Og som jeg sagde før, vil det netop i så- som blev valgt i januar 1997, så har Putin anlagt
dan en situation være forkert at give efter.
en anden linje, og specielt efter terroraktionen i
Jeg mener også, det var rigtigt, at topmødet
Moskva har man skærpet linjen i forhold til
mellem EU og Rusland blev flyttet fra KøbenMaskhadovfolkene og vil nu en militær løsning,
havn, for at det dansk-russiske dårlige forhold
og man betragter Sakajev og Maskhadov som
ikke skulle blokere for løsninger i forhold til ud- terrorister. Mener Det Konservative Folkeparti
videlsen af EU. Det var i EU's interesse, at topogså, at de er terrorister?
mødet blev gennemført, og det var Danmarks
opgave som formandsland at drage omsorg her- (Kort bemærkning).
for.";Gitte Seeberg
385744;name_party;:;Lars Kramer Mikkelsen
385755;Time;". Jeg vil også godt kvittere for en rimelig balanceGennem en årrække har vi fra dansk side haft ret tale og klart også en mere velovervejet tale
et godt forhold til russerne, ikke mindst på det
end den, vi fik lov at høre fra regeringspartnekulturelle og det handelsmæssige område, og
rens side.
det håber vi naturligvis vil normalisere sig igen.
At terrorhandlingen i teateret ikke må føre til
Det håb har Det Konservative Folkeparti også,
russiske overgreb, er vi enige i. Vi er også enige
selv om de russiske myndigheder er stærkt, som i, at en dialog er den eneste vej, at en politisk fre-

2464

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

delig løsning er den eneste vej ud af denne her
sag. Derfor er der i virkeligheden meget god
grund til at kvittere for den konservative ordførers tale.
Man kan i virkeligheden godt undre sig lidt
over, og det er selvfølgelig en overvejelse, man
må foretage regeringen og de to regeringspartier
imellem, hvorfor vi andre så skulle udsættes for
uddannelsesordførere og boligordførere, og jeg
ved ikke hvad, på talerstolen i et noget mere
skingert toneleje end det her. For jeg kan forstå,
at hvis man ikke havde været regeringspartner,
havde man i virkeligheden kunnet stemme for
den vedtagelse, som partierne på den her så formastelige venstrefløj, som hr. Søren Krarup omtalte før, har fremsat her i dag. Det kan man så
ikke støtte, fordi man har bundet sig til et større
regeringsparti. Det er bare ærgerligt. Men indholdsmæssigt er man tilsyneladende enig.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
387291;name_party;":
Til hr. Holger K. Nielsen: Det er meget vanskeligt for mig at sige, hvem der er terrorister, og
hvem der ikke er terrorister. Det er min umiddelbare vurdering, at Maskhadov ikke er terrorist, men jeg kan af gode grunde ikke svare endeligt på spørgsmålet. Det har jeg ikke nogen viden om. Jeg har dog ikke nogen formodning om,
at han er det.
Med hensyn til Sakajev må man i hvert fald
sige, at de russiske myndigheder i hvert fald
ikke har kunnet løfte bevisbyrden over for de
danske myndigheder. Og man må jo formode, at
hvis de havde kunnet det, ville de have gjort det,
og derfor må konklusionen være, at der i hvert
fald ikke er noget, der tyder på, at Sakajev er terrorist. Så det må være mit svar på det spørgsmål.";Gitte Seeberg
388022;Time;"Det, det må dreje sig om nu, er jo at få sikret
et valg i Tjetjenien, få en ny forfatning og arbejde videre ad det spor. Det er jo også det, vi fra
konservativ side mener man skal gøre.
Til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg kunne selvfølgelig selv have taget ordet, da hr. Kramer Mikkelsen var på som ordfører, men jeg er mere
overrasket over, at Socialdemokratiet ikke kan
stemme for det forslag til vedtagelse, vi har
fremsat, og som man i øvrigt var enig i for ét
halvt år siden. Men jeg sagde i min ordførertale,
og det mener jeg helt alvorligt, at især den sidste
passus af det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet er med i, mener jeg slet ikke hører

hjemme i denne her forespørgsel, men lad nu
det l i g g e . .
Men jeg er uenig i det, for jeg mener ikke under de givne omstændigheder, at man kunne
have handlet anderledes og gjort anderledes,
end man rent faktisk har gjort fra myndighedernes side. På den baggrund mener jeg ikke, man
kan være med til at beklage noget forløb.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg anerkender det svar, der kom, men problemet med, hvem der er terrorist, er jo mere generelt end rettet mod nogle specifikke personer, for
det, som er sket ifølge den russiske opfattelse, er,
at alle andre end dem, der er en del af den russiske administration i Tjetjenien, bliver betragtet
som terrorister. Det, som jo er et af de helt afgørende spørgsmål omkring en fredsløsning, er,
om man kan basere en sådan udelukkende på
dem, som russerne så at sige har indsat, eller om
man skal have Maskhadovregeringen og de folk
med sig eller ej.
Derfor er det også meget afgørende, at den
danske regering - nu spørger jeg så også et regeringsparti - har en klar holdning til, at Maskhadov og Sakajev og de folk stadig væk er nogle,
man skal regne med som en forudsætning for, at
der kommer en fredelig politisk løsning på det
her, hvilket vi jo alle sammen ønsker.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
389956;name_party;":
Jeg er faktisk fuldstændig enig med fru Gitte
Seeberg i, at de danske myndigheder ikke kunne
have gjort ret meget andet, da de får en anmodning fra Rusland uden nogen dokumentation,
men vel vidende, at Rusland har 30 dage til at
fremsende dokumentationen, så kan de ikke
gøre ret meget andet end på en eller anden
måde at tilbageholde Sakajev. Det er jeg fuldstændig enig i.
Men er fru Gitte Seeberg ikke også enig med
mig i, at når Rusland, de russiske myndigheder
eller nogen i det russiske samfund laver denne
her aktion mod Sakajev vel vidende, at muligheden for at få ham udleveret med de bevismaterialer, de lå inde med, var lig nul, så handlede det
om at stemple Sakajev?
Dermed satte de russiske myndigheder altså
Danmark i en loose loose-situation. Altså uanset
hvad vi gjorde, så ville der være problemer. Enten så ville vi lade en person gå, hvor man kunne sige: Det kan I da ikke gøre, det kan være,

(309)
Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
han er terrorist. Eller også ville vi sætte en person fast, som senere viste sig ikke at have gjort
noget som helst.
Er det ikke rationalet bag, at vi lige præcis
herfra siger: Vi beklager, at der har været den situation, hvor vi har måttet anfægte denne her
persons rettigheder i denne her periode. Det beklager vi. Er det ikke lige præcis det, der er begrundelsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
391325;name_party;":
Ja, nu skal jeg jo lige kunne se fru Gitte Seeberg det kan jeg nu, når jeg står på tæer. Det hjælper i
øvrigt også, hvis fru Gitte Seeberg rejser sig op,
det må jeg sige.
Men jeg vil godt starte med at sige, at vedtagelsen i april måned jo ikke er dækkende for situationen i dag. Hvis man skal redegøre, som
forespørgslen handler om, for det dansk-tjetjenske eller russisk-danske forhold, er den vedtagelse jo ikke aktuel i dag overhovedet.
Vi har haft en tjetjensk verdenskongres i Danmark. Der er sket nogle ting i Danmark. Der var
mange gode ting i det forslag til vedtagelse, men
det er overhovedet ikke brugbart efter situationen, som den ser ud i dag i betragtning af de to
landes forhold.";Lars Kramer Mikkelsen
392032;Time;"Jeg fik næsten en fornemmelse af, at fru Gitte
Seeberg var enig i, at der var mange ting i det
her forslag til vedtagelse, som kunne bruges,
men man kunne ikke bruge den sidste del af det.
Jeg vil godt spørge: Betyder det, at hvis vi tilbød at lade den sidste del af vores forslag til
vedtagelse udgå, så ville Det Konservative Fòlkeparti stemme for det? Det er da interessant at
få svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
392462;name_party;":
Nej, det betyder det ikke. Der kan være andre
ting, man kan være enig i i det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet og andre har fremsat, og jeg tror såmænd heller ikke, vi er så uenige, når det kommer til stykket, men vi synes, at
vores egen er mere dækkende.
Til hr. Holger K. Nielsen: Som jeg kort var
inde på før, så drejer det sig jo om, at der også
skal være et valg i Tjetjenien. Reelt er Maskhadovs mandat jo udløbet 1. januar, og der vil det
selvfølgelig være en fordel, at der kommer en,
der sidder på et egentligt folkeligt mandat. Men

2465

indtil videre må man jo sige, at hvis der er et
mandat, så er det jo ham, der sidder på det nu.
Men det er min klare opfattelse, at det ikke
bare er de tjetjenere, som man kan sige russerne
selv har sat ind, der skal forhandles med. De,
der skal forhandles med, er selvfølgelig dem,
der har den folkelige opbakning og det folkelige
mandat. Men man kan jo heller ikke komme
udenom, at Maskhadov har haft - det er i hvert
fald fremgået af mine oplysninger nogen tilknytning og også samarbejde med meget voldelige kræfter i Tjetjenien.
Men det bedste er selvfølgelig, at man får valget, og at man har en, der sidder på et egentligt
folkeligt mandat. Det er også den udvikling,
som jeg synes, at vi skal være med til at fremme,
i det omfang det er muligt.
Hr. Søren Søndergaard spørger, om det handlede om at stemple Sakajev som terrorist. Jeg
tror, vi hver især kan gøre os vores egne overvejelser om, hvorfor russerne fremkom med det
her krav. Det kan undre, at man kan gøre hvad
som helst, men politiet kan jo altså ikke gøre andet, når der kommer en henvendelse, og det er
vi jo også enige i. Om russerne så har haft andre
motiver, tror jeg, vi må lade være op til hver især
selv at bedømme. Det kan jeg ikke svare på.";Gitte Seeberg
394272;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører, hr. Niels Helveg
Petersen, kan ikke være til stede her i dag, så jeg
skal sige følgende på hans vegne:
Allerførst vil jeg takke ministeren for en udmærket besvarelse, Det Radikale Venstre skal på
linje med ministeren understrege, at en løsning
på Tjetjenienkrisen selvsagt må bygge på respekt for Ruslands territoriale integritet.
Situationen i Tjetjenien er dybt ulykkelig. Ingen løsning er i sigte. Den kan slet ikke løses militært, det viser udviklingen igennem lang tid.
Mens den nuværende ulykkelige situation
fortsætter, synker Tjetjenien dybere og dybere
ned i et økonomisk og socialt morads med titusind er af flygtninge og fordrevne. Vold, modvold, forråelse og terrorisme accelererer, og en
politisk løsning fortoner sig. Terrorismen kulminerede med terrorhandlingen i teatret i Moskva,
der fik så tragisk en udgang. Det Radikale Venstre må på det skarpeste tage afstand fra disse
handlinger, som yderligere har skadet fredsbestræbelserne.
Konferencen om fred i Tjetjenien, der fandt
sted samtidig med terroren i teatret i Moskva,

2466

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

førte til skarpe russiske reaktioner med krav om
aflysning af konferencen i København.
Det er ikke den russiske regering, heller ikke
den danske, der skal bestemme, hvilke møder
der skal holdes i Danmark. Det var der fuldstændig enighed om her i Folketinget på trods af
russisk vrede. Men friheden til at holde møder
er ikke meget værd, hvis man umiddelbart efter
arresterer deltagerne. Det var, hvad der skete.
Derfor blev den danske offentlighed også temmelig chokeret, da Sakajev blev fængslet. Det
var jo et helt modsat signal.";Morten Helveg Petersen
395933;Time;"Der blev begået fejl. Rigsadvokaten har beklaget den sene underretning af justitsministeren:
senere blev der begået fejl ved udpegning af
tolk. Det efterlod indtryk af noget rod. Heldigvis
er Sakajev nu løsladt, og en lidt pinlig sag er forbi.
Tilbage står forholdet til Rusland. Danmark
har en klar interesse i et godt forhold til Rusland, og jeg finder også, at Danmark igennem
mange år har gjort sig umage med at skabe et sådant godt forhold. Det vil muligvis tage nogen
tid, men fra dansk side skal vi fortsætte med at
vise god vilje.
Jeg tror også, at Rusland har interesse i et
godt forhold til Danmark, som er et fredeligt lille land medlem af både EU og NATO og sammen med Rusland også af Østersørådet.
Endelig skal jeg sige, at Det Radikale Venstre
støtter det forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstiller af.";Kl. 18.20
396783;name_party;":
Af de russiske myndigheders materialer om Sakajevsagen fremgår det, at torsdag den 20. september 2001 var en vigtig dag. Det var den dag,
de russiske myndigheder besluttede at indlede
efterforskningen mod Akhmed Sakajev. Det var
den dag, de besluttede at rejse sigtelse mod
ham, og det var den dag, de besluttede, at han
skulle eftersøges og frihedsberøves. For hvad?
For forbrydelser begået dagen inden, ugen inden, måneden inden? Overhovedet ikke.
Eftersøgningen gjaldt forbrydelser, som angiveligt skulle være blevet begået i perioden 19961999, organisering af illegal hær, organisering af
væbnet oprør og forsøg på manddrab osv., osv.
Det er i sandhed dybt påfaldende.
Akhmed Sakajev var jo ikke ligefrem en
ukendt person for de russiske myndigheder. Alligevel gik der år og dag, fra han begik sine forbrydelser ifølge de russiske myndigheder, og så

til de samme myndigheder anklagede ham for
dem. Højst besynderligt.
Hvad var det, der havde ændret sig? Hvad
var det, der gjorde, at anklagerne ikke blev rejst
den 20. september 1998, den 20. september 1999,
den 20. september 2000, men netop den 20. september 2001? Svaret hedder selvfølgelig den 11.
september, eller mere præcist: Svaret hedder
den psykose, som den vestlige verden lod sig
gribe af efter terrorangrebet i USA, hvor alverdens problemer blev forsimplet i krigen mod
terror. En psykose, hvor de, som ikke ubetinget
og kritikløst slog hælene sammen, blev udnævnt
til fjender, og hvor de værste diktaturstater i verden blev udnævnt til venner, blot fordi de erklærede sig på den rigtige side i denne påståede
krig.
Rusland var ikke sen til at udnytte denne
chance. 9 dage tog det helt præcist. Under dække af krigen mod terror åbnede Rusland sin totale krig, ikke først og fremmest mod de tjetjenske
fanatikere, islamitter, men netop mod de kræfter
i det tjetjenske samfund, som fastholdt perspektivet om en forhandlet politisk løsning samtidig
med, at de forsvarede det tjetjenske folks ret til
at leve uden undertrykkelse.
Og hvad har de vestlige regeringer så gjort
ved Ruslands totale krig mod de kræfter, som
søgte en politisk løsning? Efter vores opfattelse
stort set intet konkret. Den 20. november sagde
Tjekkiets præsident:
»Jeg kan næsten ikke forestille mig, at nogle
kan bekæmpe global terrorisme sammen med
russerne uden at fremkomme med en mening
om deres krig mod Tjetjeniens befolkning«.
Men Vaclav Havel gjorde regning uden vært.
F.eks. var det lige præcis, hvad der skete, da
NATO-topmødet dagen efter samledes i Prag til
et møde, hvor man skålede i opløftet stemning
over, at de baltiske lande var kommet fri af Rusland, præcis samtidig med at man lukkede øjnene for Ruslands fortsatte undertrykkelse i Tjetjenien.
Heller ikke den danske statsminister, som ellers skriver politisk korrekte kommentarer om
opgøret med dansk tilpasning, fandt anledning
til at forstyrre festlighederne med et eneste ord
om Ruslands myrderier i Tjetjenien.
Se, det er efter Enhedslistens opfattelse den
virkelige skandale. Sakajevsagen var ikke køn,
men der kan bestemt argumenteres for, at det
var rigtigt at tilbageholde Sakajev, mens de russiske påstande blev undersøgt. Til gengæld kan
der ikke argumenteres for, at han skulle bankes

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
op midt om natten, at han skulle nægtes en tolk,
at han skulle spærres inde i en fængselscelle, at
besøgsadgang skulle begrænses til et minimum
osv., osv. Alligevel er det på et niveau, hvor der
kan bødes med en officiel dansk beklagelse.";Søren Søndergaard
400276;Time;"Men der skal mere end en beklagelse til, når
det gælder vestlige regeringers totale mangel på
konkrete initiativer til at få stoppet den russiske
undertrykkelse i Tjetjenien. Her er der ikke brug
for beklagelser. Her er der brug for en anden politik.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, hr. Jann Sjursen, desværre ikke kan være til stede, skal jeg på
hans vegne fremføre følgende:
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i,
at situationen i Tjetjenien er kompleks, mildest
talt. Vi er også enige i, at det helt afgørende er, at
der findes en politisk vej til løsning af konflikten
mellem Rusland og Tjetjenien. Desværre er en
sådan ikke umiddelbart til at få øje på.
Men det helt afgørende er, at Danmark og EU
ved enhver given lejlighed tager dette spørgsmål op over for Rusland. Det er nemlig Rusland,
der bærer et enormt ansvar for de mange menneskeliv, der er gået tabt i Tjetjenien.
Danmark må fordømme de meget alvorlige
overgreb på menneskerettighederne, der finder
sted i Tjetjenien, og vi må tage afstand fra brug
af vold og terror. Det har regeringen gjort, og
Tjetjenienspørgsmålet blev også, som nævnt af
udenrigsministeren, taget op på EU-Ruslandtopmødet i november. Det er dog fremskridt i
forhold til det spanske formandskab.
Forespørgerne har i debatten lagt megen
vægt på regeringens håndtering af sagen vedrørende Akhmed Sakajev. Det kan jo på sin vis undre, når forespørgslen er rettet til udenrigsministeren. I givet fald burde forespørgslen også
være rettet til justitsministeren.
Kristeligt Folkeparti mener ikke, at der er
grund til at rette kritik mod regeringen for håndteringen af Sakajevsagen. Først og fremmest har
regeringen forsvaret foreningsfriheden, da Rusland forsøgte at få stoppet Tjetjenienkonferencen. Dernæst har regeringen jo selv vedgået fejl
undervejs, f.eks. vedrørende tolkningen. Endelig mener vi ikke, at regeringen eller Danmark
skylder Sakajev en undskyldning: det gør om
nogen Rusland.
Da forslaget fra SF, Socialdemokraterne, Det
Radikale Venstre og Enhedslisten efter Kristeligt

2467

Folkepartis opfattelse indeholder en ubetinget
kritik af regeringen for håndteringen af Sakajevsagen, kan vi ikke stemme for dette.
Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse støtter vi, idet Kristeligt Folkeparti stemte for den vedtagelse, forslaget henviser til, og fordi vi ikke finder anledning til at kritisere regeringen for dens håndtering af Sakajevsagen.";Kl. 18.25
402778;title_name;":
Jeg synes, det har været en lidt mærkelig debat.
Når man ser forespørgslens ordlyd, som er stillet til mig, men det skulle man ikke tro, når man
har hørt det meste af oppositionens debat, så
spørges udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen
i Tjetjenien og de dansk-russiske forhold efter
afholdelsen af den tjetjenske verdenskongres?«
Jeg oplyste om situationen i Tjetjenien, jeg oplyste om det dansk-russiske forhold, jeg oplyste
om vores kritik af den russiske optræden over
for tjetjenerne og også, at de tjetjenske banditter
har lavet deres gidseltagninger. Det er såmænd
ikke indgået i debatten.
Debatten har drejet sig om, hvorvidt man
handlede rigtigt eller forkert fra politiets side.
Det vil sige, at den værdifulde debat, vi nu kunne have haft igen i Folketinget om situationen i
Tjetjenien, og hvad vi skal gøre - jeg medgiver,
at hr. Søren Søndergaard prøvede, men de andre
prøvede ikke - smed hr. Holger K. Nielsen og hr.
Lars Kramer Mikkelsen totalt på gulvet.
De valgte i stedet for at diskutere det danske
politi. De gjorde det så indædt, så hvis jeg var en
af de kritikere i Rusland af Danmark, som vi har
set på skærmen dag efter dag, ville jeg sidde og
godte mig og sige: Nej, hvor er vi enige i kritikken af den danske regering.
Det er det, hr. Holger K. Nielsen, og det er
det, hr. Lars Kramer Mikkelsen har leveret, nemlig at få ødelagt en god debat, der kunne have
lagt pres på Rusland og forklaret, at det drejer
sig om en forhandlet løsning.
Det, de herrer har gjort, er at afspore debatten
ved at diskutere en situation, hvorom hr. Sakajev jo i øvrigt selv har sagt, at selvfølgelig - som
jo også hr. Søren Søndergaard sagde her - skulle
han i situationen efter gidseltagningen tilbageholdes, og han har i øvrigt ikke fundet, at der
var noget at kritisere regeringen for.";Per Stig Møller
404609;Time;"Så jeg er ked af, at man har misbrugt situationen. Man har valgt at holde en anden forespørg-

2468

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

selsdebat end den, man har anmeldt fra flere oppositionspartiers side. Det er at svigte tjetjenerne, det kan jeg konstatere, men det vil vi andre
ikke gøre.
Det er jo noget sludder og vrøvl, når hr. Holger K. Nielsen siger, at Vesten bukker og skraber
for Putin. Hr. Holger K. Nielsen har hørt mange
fortælle om al den kritik, der er rejst af den russiske krigsførelse og krænkelse af menneskerettighederne. Mere end i Europarådet, hvor hr.
Lars Kramer Mikkelsen åbenbart intet har gjort.
For den danske regering har taget det kritisk op
- stærkere end Europarådet, kan jeg konstatere ved hver eneste sammenkomst med russiske ledere.
Vi har faktisk også gjort mere end den foregående udenrigsminister. Vi rejste nogle stykker
her i Folketinget efter forespørgselsdebatten i
2001 ønsket om at få den russiske optræden i
Tjetjenien for Menneskerettighedsdomstolen i
Strasbourg. Vi sagde samtidig i brevet, at det
skulle ske sammen med partnere i EU.
Den daværende udenrigsminister gjorde det
fuldstændig rigtige og loyale, selv om han var
imod det, han gik nemlig ned og spurgte partnerne i EU, og så kom han tilbage og meddelte
os, at ingen partnere i EU ville fremme sagen
ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Så var det forsøg, som jeg står ved, gjort, vil jeg
sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, og så er der
jo ikke rigtig nogen anledning til at vende tilbage til det, når det ingen interesse havde i det øvrige EU. Det må jeg medgive min forgænger:
Han gik ned og gjorde det, men han fik ikke opbakning. Det var det, vi bad ham om, og det var
det, vi kunne konstatere. Det kan man jo ikke
bebrejde mig. Det bebrejder jeg heller ikke hr.
Mogens Lykketoft. Men så synes jeg heller ikke,
at det kan bruges i debatten.
Vesten bukker og skraber overhovedet ikke
for Putin, fordi vi altså hele tiden forlanger løsninger, politiske løsninger. Hr. Søren Søndergaard står her og siger, at Vesten intet konkret
har gjort. Nå! I modsætning til det spanske formandskab rejste det danske formandskab faktisk Tjetjenien. Jeg forlangte på mit møde med
den russiske udenrigsminister den 17. oktober,
at det kom på dagsordenen, hvor det ikke stod,
før jeg forlangte det. Og det var taget af dagsordenen under min forgænger som formand. Altså
gjorde det danske formandskab det tydeligt, at
vi ikke ville glemme Tjetjenien. Debatten kom
også på topmødet.

Vi, vore medlemmer af Europarådet, også
ved tidligere lejligheder og givetvis også i januar, har lagt meget vægt på, at Europarådet skulle
være aktivt i sagen. Europarådet kommer så
med sin indstilling, sin resolution, i januar og siger: dialog, kritik. Det er præcis det samme, den
danske regering har gjort. Kritiserer man den
danske regering, kritiserer man altså også det
Europaråd, hvor man i øvrigt ikke har stemt
imod resolutionen. Det vil sige, at dér har vi altså også gjort det, man har ment var muligt.
Vi har lavet en humanitær indsats, vi bevilger
penge til humanitær indsats, vi rejser de vanskeligheder, der er for den humanitære indsats, i
dialogen med russerne: det er også konkret. At
den humanitære indsats finder sted ved Dansk
Flygtningehjælp og ASF, som jeg nævnte, er en
indsats, der er væsentlig, for det betyder, at der
er øjne og ører i området. Det er også konkret.
Må jeg have lov at spørge: Hvad er det for
konkrete tiltag, der savnes? Det, jeg kan finde
på, men jeg kan jo have mangel på fantasi, må jo
være at gå ind. Er det det, hr. Søren Søndergaard
forestiller sig, at gå ind og skille parterne ad? Eller, som hr. Holger K. Nielsen siger, at gå ind og
pille Tjetjenien ud og gøre det til et Kosovo?
Det tror jeg ikke kombinationen af partier bag
forslaget til vedtagelse er enig i. Jeg ville såmænd gerne høre, om hr. Morten Helveg Petersen ville fortælle mig, om Det Radikale Venstre
går ind for at opløse den russiske føderations integritet. Det er jo forudsætningen for at gå ind
og pille Kosovo ud, som man gjorde i forhold til
Milosevic, nemlig at man ikke accepterer den
russiske integritet, altså at det russiske rige hænger sammen, ellers kan man ikke gennemføre
den løsning. Men jeg ville godt høre, om Det Radikale Venstre er enig med dem, de har været
medforslagsstillere med.
Så jeg kan altså ikke se, at man har gjort andet
fra oppositionens side, når vi kommer til det
konkrete, end at ønske det, som man får, og som
den danske regering leverer.
I forbindelse med Rusland tror jeg, at man,
hvis vi nu skal prøve at løfte os lidt over noget af
den debat, der har været her, skal være opmærksom på, at Rusland er i en meget vanskelig overgangssituation. Fra at være et stort rige, der dominerede mange lande, er der mange i Rusland,
som ikke kan forstå, hvor i alverden dominansen er blevet af.";Kl. 18.30
409449;Time;"Så kommer de baltiske lande ud. Jamen mange opfatter dem stadig væk som en del af det,

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
der burde være Rusland. Litauen røg i 1795 ind i
det russiske rige, for Estlands og Letlands vedkommende var det vist omkring 1712. Det er der
mange russere der ikke kan forstå.
Vi har arbejdet for og hele tiden støttet den
baltiske befrielse. Jeg husker stadig væk i 1990,
hvor socialdemokratiske politikere gik imod
den baltiske befrielsesbevægelse, for de sagde,
at balterne ikke måtte tage deres egen frihed.
Det var vi mange der sagde, at den skulle de tage, hvis de kunne. Der tog Socialdemokraterne
også fejl. Som hr. Søren Krarup jo har gjort opmærksom på, så tager venstrefløjen altid fejl i
udenrigspolitik, hvis den kan komme af sted
med det.
Det gjorde den også i forbindelse med Baltikum, for der var ingen støtte til Baltikum fra Socialdemokratiets side i 1989 og 1990. Tværtimod
advarede deres ordførere Baltikum mod at tage
deres frihed. Nu er de så kommet ud, og det er
der mange russere der lige så lidt som nogle socialdemokrater kunne forstå.
Det, der så sker, er, at Rusland skal vænne sig
til, at de ikke længere dominerer. Hvad sker der
så? En såret bjørn. Vi udvider EU med de lande,
vi udvider NATO med de Warszawapagtlande,
som russerne ikke kan forstå vil være med, og
som pludselig går over i NATO. Den situation
må vi også være klar over er i Rusland.
Skal vi puste til revanchistiske kræfter, til nationalistiske kræfter, til kommunistiske kræfter?
Nej, vi skal ej. Altså må vi sige: Vi må have forståelse for, at vi selvfølgelig skal opretholde dialogen med den russiske præsident, der ønsker
en tilnærmelse til Vesten og accepterer EU's og
NATO's udvidelse, som han jo ikke accepterede
for 1 år siden og for 2 år siden. Det er ikke at
bukke og skrabe, det er at prøve at tænke sig
om.
Det, jeg vil sige, er: Samtidig med, at vi har
prøvet at løfte de tidligere besatte eller indlemmede lande ind i den vestlige sammenhæng, må
vi sørge for, at der er ro i forbindelse med det
europæisk-russiske forhold. Alt andet ville jo
være tåbeligt.
Det, vi så gør, er altså, at vi viser forståelse for
det, samtidig med at vi i forbindelse med Tjetjenien fastholder, at disse menneskerettighedskrænkelser skal for domstolene - de er altså
også begyndt at komme for domstolene - og at
der skal en politisk løsning til. Den erkendelse er
i hvert fald den, der er, for de fremlægger jo et
forfatningsforslag.

2469

Der er ingen, der skal presse Venstre og De
Konservative og Dansk Folkeparti, regeringen,
til stå her og forsvare Putins krigsførelse i Tjetjenien. Den er vi jo enige om at være imod, også
menneskerettighedskrænkelserne. Men så skal
man altså også tænke sig om og sige: Hvad er
det så for midler, man vil bruge, som vi ikke har
brugt? Der mangler jeg svar fra hr. Søren Søndergaard. Det kommer jo nok om et øjeblik.
For hvad er det, der er mere konkret? En militær indsats? For den humanitære indsats leverer
vi jo. Den politiske indsats leverer vi jo. Men jeg
går da ikke ud fra, at hr. Søren Søndergaard
forestiller sig sådan noget. Men så forestiller han
sig jo altså ikke, hvis han ikke forestiller sig sådan noget, andet end det, vi gør.
Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen - derfor
er det lidt tosset, at man har fået en sådan afsporet debat, som man har fået i dag - i en af hans
gode bemærkninger. Det er jo også derfor, at vi
undsiger den russiske behandling af tjetjenerne
og den russiske krigsførelse og de russiske overgreb mod civilbefolkningen.
Jeg læste op for udenrigsminister Ivanov den
17. oktober fra Moscow Times, som jeg havde
læst på hotellet om morgenen, og det var en beskrivelse af russiske overgreb mod civilbefolkningen. Det fik han direkte forelagt på mødet,
for det er præcis rigtigt, som hr. Holger K. Nielsen siger, at jo flere overgreb af den slags, jo flere
antirussiske følelser rejser man, og jo mere sympati for fundamentalismen som modvægten til
den russiske krigsførelse rejser man. Så man
skaber selv på den måde de djævle, man ellers
ville bekæmpe. Det er der ikke tvivl om. Det er
jo også derfor, vi hele tiden siger til dem: Det er
den forkerte vej, der er kun en politisk løsning.
Vi følte os ikke tvunget til at flytte det til Bruxelles, vi brugte bare vore hoveder. Det er den
danske regering da også blevet rost for i den almindelige offentlighed og i det øvrige Europa.
For hvad var formålet med topmødet? Det var jo
at få sikret, at vi fortsætter med at udvikle forholdet mellem EU og Rusland. At vi sikrer, at
den følsomhed omkring udvidelsen af NATO og
EU, som stod foran os i november og december,
ikke kom i søgang. At vi sikrede, at vi kunne
fastholde kritikken af krigsførelsen i Tjetjenien,
som jo var aftalt den 17. oktober. Det sikrede vi
jo ved at flytte topmødet.
. Havde vi fastholdt det her, var det, jeg forudså - for russerne bad mig ikke flytte topmødet,
det var mig, der flyttede topmødet - at Putin
også ville blive væk fra topmødet, for det ville se

2470

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

lidt mærkeligt ud at blive væk fra statsbesøget
og så alligevel komme til topmødet: det ville blive svært at forklare over for den russiske offentlighed. Så jeg forudså, før det træk kom, at det
ville komme, som jeg jo også forklarede nævnet.
Det var jo indkaldt, før jeg traf beslutningen. Og
der mener jeg egentlig ikke, man sagde, at vi
ikke skulle flytte topmødet i øvrigt. Men der kan
jeg huske forkert.";Kl. 18.35
414890;Time;"Det, der var formålet med det, var jo præcis at
sikre, at det fandt sted, fordi der var brug for kritikken, og der var brug for, at det europæiskrussiske forhold ikke skulle ødelægges af, at russerne tog fejl af vores forsamlingsfrihed. Det var
det, det drejede sig om. Og så har russerne reageret, de har overreageret, de har fejlreageret, og
den russiske reaktion over for os, i forbindelse
med at vi naturligvis ikke aflyste eller prøvede
at aflyse kongressen - og vi kunne heller ikke er ikke acceptabel.
Derfor er der jo også sket det i forbindelse
med eksporten, at vi har været i meget tæt forbindelse med organisationerne og med erhvervsvirksomhederne, der ikke har ønsket en
åben politisk konfrontation om spørgsmålet,
men at vi kortlagde situationen og var klar til at
reagere.
Derfor har vi jo også, som det nu er sluppet
ud i aviserne, adviseret Kommissionen om, at
hvis det her blev ved og lignede et mønster, ville
Rusland jo bryde partnerskabs- og samarbejdsaftalen, for der må man ikke diskriminere toldmæssigt mod et enkelt land. Og det vil sige, at
Rusland nu ved, at hvis man kører en systematisk handelskrig mod Danmark, så risikerer man
at komme i karambolage med EU. Det er da udmærket, at vi har markeret, at det træk også findes.
Så hvis jeg skal konkludere, kan jeg konstatere, at i politikken over for Tjetjenien er der altså,
når vi kommer frem til bundlinjen, fuldstændig
bred enighed i Folketinget. Der er måske nogle,
der så ønsker en militær indsats, men det tror
jeg var en misforståelse. Så det vil sige, at der
altså er bred enighed i kritikken af russernes opførsel i Tjetjenien, bred enighed om afstandtagen fra den terrorisme, som er udgået fra Tjetjenien ved tjetjenerne. Der er bred enighed om at
fastholde den humanitære indsats, går jeg ud
fra. Der er bred enighed om at fastholde den kritiske dialog, hvor vi, hver gang vi har et møde og jeg har jo gjort det på alle mine møder - fast-

holder Tjetjenien på dagsordenen. Det er der
bred enighed om.
Det vil sige, at i virkeligheden er dette Folketing enigt, ligesom det har været det tidligere, og
så har man ønsket at køre en debat om noget
helt andet, som slet ikke stod i forespørgslen.";Kl. 18.40
417109;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen, anden omgang.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt sige, at det ikke var mig, som afsporede den debat. Det var den bisværm af Venstrefolk, der absolut skulle lave den form for matchspoiling, som man kan lave her i Folketingssalen. Men lad os nu komme videre og ikke snakke mere om det.
Jeg forstår godt, at ministeren - i hvert fald i
starten af sit indlæg - var lidt aggressiv i sit tonefald, for jeg synes, at der er en forbavsende
forskel mellem de taler, vi hørte fra hr. Per Stig
Møller, da han var ordfører for Det Konservative
Folkeparti på det område - jeg står f.eks. her
med hans indlæg under debatten den 17. maj
2001 med nogle klare synspunkter på den her
konflikt - og så det, han siger som udenrigsminister, og også det, han har gjort som udenrigsminister. Jeg synes, der er en meget stor forskel.
Jeg tror, at mange, der havde forventet en mere
offensiv holdning af den nye minister til det her
spørgsmål, er blevet skuffede.
Det kan skyldes, at når man kommer ind på
de bonede gulve, bliver minister, er der nogle
andre hensyn, der skal tages, men så synes jeg,
at ministeren burde være ærlig og så erkende
det.
Det bliver sagt, at man tager sagen op i EU,
og at udenrigsministeren tager det op med sin
russiske kollega. Det er helt sikkert rigtigt nok,
at det gør han, men der er ikke meget, der tyder
på, at det har haft nogen som helst virkning, at
det er blevet taget op. Der er jo intet som helst,
der tyder på, at russerne tager det her alvorligt.
Tværtimod er der jo skabt det indtryk, at Danmark og EU er så interesseret i at få et tættere
samarbejde med Rusland, at vi i virkeligheden
ikke tager det med demokrati og menneskerettigheder særlig alvorligt.";Inge Dahl-Sørensen
418823;Time;"Vi anerkender naturligvis, at man ikke forsøgte at intervenere, sådan som hr. Søren Krarup
ville, i forhold til et demokratisk møde i det her
land. Men det kunne man altså heller ikke gøre,

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
det ville have været grundlovsstridigt, hvis man
havde gjort det.
Det bliver sagt, at man flyttede topmødet for
ikke at gøre den dansk-russiske konflikt til en
EU-konflikt. Men hvorfor dog det? Det er jo dér,
jeg ikke kan forstå, at det ikke kunne være muligt at gøre det her til et EU-anliggende. Når det
drejer sig om demokrati og menneskerettigheder, så er det jo en del af EU's værdigrundlag,
mig bekendt i hvert fald, at det baserer sig på
demokratiet. Derfor er det jo uholdbart, hvis
Rusland kan spille EU-lande ud imod hinanden
i et så fundamentalt spørgsmål som de demokratiske rettigheder.
Så siger ministeren, at man ikke kan forestille
sig en kosovoløsning, fordi Tjetjenien ikke skal
være selvstændigt. For det første er Kosovo heller ikke selvstændigt, Kosovo er en del af Den
Jugoslaviske Føderation. Og det forslag, Khasbulatov kom med på den tjetjenske verdenskongres, er jo netop et forslag, der fastholder Tjetjenien inden for Den Russiske Føderation, men
med et vidtstrakt selvstyre og med international
observation og international overvågning af, at
det faktisk foregår.
Jeg synes da, at det kunne være nyttigt, om
EU i stedet for bare at snakke sagde til Rusland:
Kom med et konkret fredsudspil i forhold til
parterne. Det ville da være en ædel opgave for
EU, om man gjorde det frem for bare at snakke
med Putin, og så kan man bagefter se Prodi stå
og fjante med ham, omfavne ham, og jeg ved
ikke hvad.
Ministeren sammenligner med balterne og siger, at vi var imod balternes selvstændighed.
Det har SF mig bekendt ikke været imod. Men så
vil jeg stille et modspørgsmål: Hvorfor kæmpede man så hårdt for balternes selvstændighed,
når tjetjenerne ikke må få selvstændighed. Hvad
er forskellen mellem balternes krav om selvstændighed og så tjetjenernes krav om selvstændighed? Hvad er forskellen, bortset fra almindelig realpolitik, som i realiteten er, at man underlægger sig de russiske magtinteresser?
Jeg vil godt have et klart svar på, hvori denne
forskel skulle bestå.";Kl. 18.45
421069;name_party;":
Det er selvfølgelig noget, ministeren formentlig
selv opfatter som en morsomhed, når han giver
hr. Søren Krarup ret i, at venstrefløjen altid har
taget fejl i udenrigspolitiske spørgsmål.
Vietnam: Det var jo selvfølgelig fuldstændig
tåbeligt at gå ind for, at de amerikanske soldater

2471

fortsat skulle besætte det der land med 500.000
mennesker og bombe landet tilbage til stenalderen.
Og Pol Pot: Der husker vi jo også, hvordan
venstrefløjen kritiserede denne Pol Pot og oven i
købet krævede, at forbindelserne skulle afbrydes til Pol Pot. Nogle af os gik endda så langt, at
vi støttede den vietnamesiske invasion for at afsætte Pol Pot. Det var selvfølgelig ogsê. en stor
fejl. Der var den rigtige linje selvfølgelig den,
som udenrigsministerens regering stod for, som
var at holde hånden over Pol Pot, fordi han var
amerikanernes ven.
Sådan kan vi jo diskutere fortiden, men hvis
vi nu lige et øjeblik koncentrerer os om Tjetjenien, som er på dagsordenen, vil jeg spørge: Hvad
er alternativet? Set ud fra Enhedslistens synspunkt er alternativet at bruge konkrete skridt i
stedet for udelukkende at sige noget, og der,
hvor man har valgt at lade være med at sige noget, er det at sige noget.
De konkrete skridt er Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Der er ikke sket reelle
fremskridt i Tjetjenien, hvad angår overgreb og
idømmelse af straf for overgreb. Derfor er det
nødvendigt, når man har en klub, der hedder
Europarådet, at man fra den danske stats side siger: Vi laver en statsklage over for Rusland: vi
tager en sag om de menneskerettighedskrænkelser, der foregår i Tjetjenien.";Søren Søndergaard
422677;Time;"I EU kunne man jo også gøre noget konkret.
Jeg forstår på alle de ting, som udenrigsministeren siger om, hvordan man har ændret den kurs,
som var under det spanske formandskab, hvor
man åbenbart overhovedet ikke tog det op, at
der altså er et problem inde i EU-kredsen. Strålende. Men så står man her med dagsordenen
for et rådsmøde for almindelige anliggender og
eksterne forbindelser, og der er 27 punkter på
dagsordenen: der skal diskuteres Cuba, og der
skal diskuteres Moldova, og der skal diskuteres,
det ene og det andet og det tredje.
Og så, tænker man: Nå, men så skal man vel
også lige på et eller andet tidspunkt diskutere
Tjetjenien. Ja, det er muligt, men det står ikke på
dagsordenen. Jeg går ud fra, at det er en dagsorden, hvor ikke mindst den danske regering har
haft en stor finger med i spillet. Og det sker altså
lige efter, at ministeren har fortalt, at der er et
kæmpeproblem i EU, fordi mange af dem i virkeligheden ikke vil gøre noget ved spørgsmålet
- f.eks. det spanske formandskab - og så tager

2472

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

man det ikke op og diskuterer det. Det kunne
man jo f.eks. gøre.
Så kunne man også have taget det op på et
NATO-topmøde. Jeg synes, det havde været et
godt sted at tage den diskussion.
Det sidste, man kunne gøre, som jeg ville
nævne her, men ikke får nok tid til - det må blive i et senere indlæg - er et spørgsmål om en beklagelse, som jeg også synes var en måde klart at
markere over for Rusland, at den måde, de har
kørt det her på, er uacceptabel, og at vi ikke ønsker at være en del af deres spil.";Kl. 18.50
424272;name_party;":
Umiddelbart havde jeg sådan set ikke tænkt
mig, at jeg skulle have været herop, men jeg må
sige, at med den her voldsomme kritik, af at Socialdemokratiet og - tror jeg - SF skulle have
været med til at ødelægge debatten med det niveau, som vi havde ført den i, er jeg nødsaget til
at gå herop og sige: Det var ikke os, der fra starten begyndte at tale om håndteringen af sagen,
det var horder af Venstrefolk.
Boligordføreren, miljøordføreren, uddannelsesordføreren og jeg ved ikke hvem, skulle ind i
en debat, som de vel dybest set, hvad man også
af referatet kan se, ikke havde sat sig så godt ind
i.
Derfor er jeg nødsaget til at sige, at når vi
kom til at bruge meget tid på Sakajevsagen, som
jo alt andet lige må siges at være en væsentlig
del af den her forespørgsel, selv om det bliver
sagt, at det ikke er tilfældet, så er det jo, fordi der
spørges til de dansk-russiske forhold på baggrund af den tjetjenske verdenskongres i København, og jeg må altså tilstå, at jeg har vanskeligt
ved at se, at det ikke skulle være et emne, der
kunne inddrages i sagen.
Til ordene om, at det skulle være en ødelagt
debat, vil jeg godt sige, at fra Socialdemokraternes side vælger vi at melde klart hus forbi, det er
ikke os, der har ødelagt debatten. Vi har i virkeligheden forsøgt at holde os til emnet. Vi har i
virkeligheden også forsøgt at holde os til det,
der i virkeligheden var sagen.
Det, vi ønskede at få fremmet med denne her
sag, er nemlig menneskerettigheder og det arbejde for menneskerettigheder, som jeg godt vil
anerkende, at jeg i virkeligheden er enig med
udenrigsministeren i, at et bredt flertal gerne vil
arbejde for. Jeg var jo også oppe og kvittere for
Det Konservative Folkepartis ordførers tale.
Mit store problem er blot, at det tilsyneladende ikke er hele regeringen, der vil det, for vi hør-

te en horde af ordførere fra partiet Venstre, som
ønskede at ødelægge debatten.
Vi er enige i, at dialog og kritik er vejen frem,
som udenrigsministeren sagde det i forbindelse
med Europarådets arbejde. Vi er enige i, at det er
den måde, det her kan løses på. Derfor synes jeg
også, at der er så store elementer af det forslag til
vedtagelse, vi kaster på bordet, som i virkeligheden burde være spiseligt, at jeg undrer mig over
det der meget ophidsede toneleje, som kommer
fra ministeren.
Så vil jeg blot ønske, at vi fremover i den her
sag kan undgå at få det der underlige matchspoilende indtryk fra regeringens arbejde på det
her felt, når vi andre taler om fredelige politiske
løsninger på konflikten i Tjetjenien, og når vi andre taler om fredelige løsninger gennem internationale organer som EU, OSCE, Europarådet
osv. Det er det, vi glæder os til at se i fremtiden,
og det er de initiativer, vi glæder os til at se regeringen gå forrest med. Vi synes ikke rigtig, vi har
set dem fremlagt i dag, men har jo hørt fra ministeren i dag, at det er vejen frem, og det glæder
vi os til at se.";Lars Kramer Mikkelsen
427192;Time;;Kl. 18.55
427229;title_name;":
Jeg er lidt skuffet over, at hr. Lars Kramer Mikkelsen ikke synes, at han har hørt, hvad det er
for initiativer vi har taget og tager i forbindelse
med regeringens forelæggelse og fremlæggelse.
Det blev jo sagt meget tydeligt i min første tale,
men den blev jo overskygget af den efterfølgende debat, og det er måske derfor, den er gået i
glemmebogen, men den kan jo læses bagefter.
Der gjorde jeg jo klart og tydeligt opmærksom
på regeringens opfattelse af situationen og kritik
af situationen og også de initiativer, vi har taget
ved de forskellige møder, vi har haft med udenrigsministeren og med præsidenten.
Jeg kan konstatere, at hr. Lars Kramer Mikkelsen egentlig ikke har andre forslag end dem, vi
også har udført, så jeg vil hellere kvittere for hr.
Lars Kramer Mikkelsens indlæg ved at sige, som
jeg også sagde før: Vi er jo så i virkeligheden enige om, at situationen i Tjetjenien er uacceptabel,
og at tjetjenerne skal have et frit valg. Det er jo
også derfor, vi har lagt pres på Rusland, som jo
kommer med en forfatning, et referendum og så
et nyvalg. Det er det, vi hele tiden har skubbet
på for at få fastholdt og holder øje med. Vi har
en fælles opgave - hr. Lars Kramer Mikkelsen
som medlem af Europarådet og vi her i Folketinget og regeringen - i at holde øje med, at de løf-

(310)
Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

2473

ter, der er givet om en forfatning, et referendum
Når jeg præcis fortæller, at i samtlige samtaog et nyvalg bliver respekteret. Ret er det, vi kan ler, jeg har haft med den russiske udenrigsminigøre, og det vil være meget væsentligt, at de far
ster, i samtlige møder har jeg taget det op med
det.
krav om det der hjemmestyre, om en politisk
Formålet med den forfatning er, som jeg har
løsning, om at den humanitære indsats bliver reforstået det i mine samtaler, at de skal have et
spekteret og kan finde sted, så jeg har altså i
udstrakt hjemmestyre, præcis som hr. Holger K. praksis gjort det, som jeg efterlyste hos den foreNielsen ønsker. Ved dette udstrakte hjemmestygående regering i de taler, hr. Holger K. Nielsen
re får man også i det referendum et samarbejde
taler om. Det vil sige, at jeg jo ikke har behov for
med Europarådet, som skal kunne se på, om
at skrive de artikler og stå på Slotspladsen, når
denne nye forfatning er i overensstemmelse
jeg sidder i regering: der har jeg en anden opgamed de europæiske standarder. Dér kommer
ve, og det er at forhandle, og der har jeg altså
Europarådet også ind, og der vil jeg bede euroforhandlet i overensstemmelse med de holdninparådsmedlemmerne om at være opmærksomger, jeg har givet udtryk for, og taget det op dér,
me.
. hvor det skal tages op.
<
Man får altså et vidtstrakt selvstyre, og det vil
Det er rigtigt, at Rusland foreløbig ikke er anså også.blive under OSCE's eller Europarådets
meldt på udenrigsministermødet på mandag,
overvågning. Så man får altså det, som hr. Holfordi vi havde et topmøde den 11. november, og
ger K. Nielsen gerne ville - bare på en anden
vi føler ikke, at der er en ny situation, som behømåde. Det er det, det drejer sig om, at de får det
ver at blive taget op på udenrigsministermødet,
hjemmestyre, som de skal have igennem deres
hvor vi jo har en masse andre ting, bl.a. EU's udforfatning. Men lad os dog gøre det på en civilividelse, som vi altså skal bruge tid på mandag
seret politisk måde. Det er det, jeg synes vi skal
og tirsdag at få forberedt.
holde øje med også bliver indfriet.
Lad mig konkludere: Vi er enige om kritikken
Hr. Holger K. Nielsen siger så, at det, at jeg
af terrorismen, vi er enige i retten til at bekæmpe
har taget det op, ikke har haft nogen virkning.
terrorisme, vi er enige i, at Rusland skal respekNæ, det har det formentlig ikke. Man skal ikke
tere tjetjenernes ret til en folkeafstemning og til
overvurdere sig selv: selvfølgelig har det da ikke at få valgt deres egne ledere, vi er enige i, at den
haft nogen virkning. Jeg ved heller ikke, om hr.
humanitære situation skal forbedres, og vi er
Holger K. Nielsens taler har nogen som helst
enige i, at vi skal holde øje med det.
virkning nogen steder, kun, at han ødelagde
Når man så taler om, at den debat, der har
statsrådet i går ved at stå og råbe på Slotspladværet, kom uden om emnet, ja, så skyldes det jo,
sen, da der var møde i statsrådet, og det er selv- at man faktisk i det forslag til vedtagelse, man
følgelig en virkning.
lagde på bordet med det samme, bevægede sig
Man skal da ikke overvurdere sin egen virkuden om emnet.";Per Stig Møller
431698;Time;"ning: jeg kan kun konstatere, at der var en politisk bevægelse i gang, bekræftet på alle de møder, jeg havde, om de ting, jeg har nævnt, før
(Kort bemærkning).
gidseltagningen. Og det er klart, at den gidselHolger K. Nielsen (SF):
tagning jo pludselig betød et afbræk i den proDet afgørende spørgsmål er jo, om en udvikling
ces. Det ved da enhver. Hvis der kommer så
imod yderligere tjetjensk autonomi foregår på
voldsom en gidseltagning, bliver der også en re- den forudsætning, den russiske forudsætning, at
aktion. Men det skal ikke betyde, at den proces
alt, hvad russerne ikke anerkender, er terrorisskal standses, og har vi nogen som helst virkme. Det er jo det, der er hovedproblemet netop
ning, vi små mennesker, så er det altså vigtigt at nu. Jeg tror da sådan set nok, at Rusland vil give
blive ved med at sige det.
Tjetjenien mere selvstyre, forudsat at man stadig
Hr. Holger K. Nielsen kommer så med de
væk i Kreml kan styre tingene. Det er jo det, der
sædvanlige morsomheder med, at jeg tidligere
er hovedproblemet, vil jeg gerne sige til udensagde det ene, og nu gør jeg det andet. Det, er jo
rigsministeren.
ikke rigtigt. Hr. Holger K. Nielsen vil ikke rigtig
Derfor vil jeg godt gentage det spørgsmål, jeg
høre efter, og det er jo en ærlig sag. Det kan godt tidligere stillede til den konservative ordfører.
være, at man ikke gider høre på regeringen, men Jeg håber, jeg kan få sådan nogenlunde det samså skal man jo heller ikke stille spørgsmålene.
me svar. Spørgsmålet er: Tror den danske regering på, at der kan laves nogen politisk løsning

2474

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)

omkring Tjetjenien, uden at den folkevalgte regering ledet af præsident Maskhadov er involveret i disse forhandlinger?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
433464;name_party;":
Alt er en prioritering, og det er klart, at her ligger en prioritering om, at det er vigtigere at diskutere Cuba og at diskutere Moldova end at diskutere Tjetjenien. Det er jeg uenig i, især ud fra
hvad udenrigsministeren sagde, fordi det så
klart viste, at der åbenbart er behov for en afklaring i EU-kredsen, i og med at det spanske formandskab ikke har taget det op og der åbenbart
er kommet en ny linje, efter at man fra regeringens side har overtaget formandskabet.
Så konstaterede jeg, at der var nogle af de
ting, jeg kom med, som udenrigsministeren ikke
kommenterede - omkring Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol osv. Det afspejler
vel den kendsgerning, at her er der en uenighed,
og det er så der, forskellen er.
Så til sidst: Jeg opfatter ikke spørgsmålet om
en beklagelse som et andet emne. Jeg opfatter
det som et meget centralt emne. Og jeg opfatter
det som meget tankevækkende, at ikke engang
det kan man få det borgerlige flertal herinde
med til.
Jeg synes, det er meget simpelt, og folk udeomkring opfatter det også som meget simpelt.
Det mindste, man kan gøre, når man har tilføjet
nogle andre nogle problemer, hvad enten det er
bevidst eller ej, er, at man så giver en beklagelse
eller en undskyldning. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
434754;name_party;":
Jeg tror næsten også, jeg kan love formanden, at
det bliver min sidste optræden på talerstolen i
dag.
Jeg vil godt sige, at udtrykket »beklage forløbet af sagen og de gener, tilbageholdelsen har
medført for Sakajev«, har jeg altså vanskeligt
ved at se kan føre til det der toneleje om den
voldsomme uenighed.
Jeg vil fastholde, at det, når udenrigsministeren mener, at debatten er kørt af sporet, ikke er
forespørgerne eller undertegnede, der har været
årsag til, at debatten er kørt af sporet: det er den
horde af vilde vikinger fra partiet Venstre, som
blev sendt på banen for at forsøge at ødelægge
debatten.
Jeg vil også fastholde, at indholdet af forslaget til vedtagelse tilsyneladende er noget, uden-

rigsministeren er enig i. Han er ikke glad for at
få påhæftet de sidste fire linjer om beklagelsen
af håndteringen af Sakajevsagen. Det kan jeg
godt forstå at udenrigsministeren ikke er så glad
for, men det er der sådan set ikke noget at gøre
ved.";Lars Kramer Mikkelsen
435749;title_name;":
Næ, det er da rigtigt, at der nok ikke er noget at
gøre ved den sidste sætning med beklagelsen,
ud over at jeg jo før hørte hr. Lars Kramer Mikkelsen tilbyde den konservative ordfører at fjerne den. Først fjerner man undskyldningen, og så
vil man fjerne beklagelsen, og så nærmer vi os jo
vores forslag til vedtagelse, og det kan man jo så
stemme for.
Vi er ikke enig med hensyn til beklagelsen.
Som hr. Sakajev sagde, er det gået efter bogen.
Man skulle selvfølgelig foretage den arrestation
i den situation, man var i, og det er gået efter bogen. Så hvorfor skulle vi beklage det? Det er der
ikke grund til at fortsætte med. Hvis man er enig
i de øvrige punkter, kan man jo stemme for vores forslag til vedtagelse, som præciserer det.
. Kl. 19.05
Må jeg sige til hr. Holger K. Nielsen omkring
det med selvstyre, hvis man kan styre fra Kreml:
Det ved hr. Holger K. Nielsen jo ikke noget om,
og det ved jeg i virkeligheden heller ikke noget
om. Det er jo det, der skal ligge i den forfatning,
der skal komme frem, og som vi skal holde øje
med også i Europarådet, og som så kommer til
folkeafstemning.
Hvis det er det udbredte hjemmestyre, som
jeg har fået at vide af Rusland at de vil levere, jamen så er det jo ikke rigtigt, at det kan styres fra
Kreml. Men forudsætningen er jo så også, at det
styre, der så kommer, kan styre sig og styre sit
område, og der må vi jo erkende, at hr. Maskhadov ikke havde styr på området. Der var jo en
kolossal masse ustyrlighed i området efter 1996
med en masse banditvæsen, kidnapninger, folk,
der blev taget og blev handlet med, og så var der
selvfølgelig også alle disse terrorhandlinger,
som udgik fra Tjetjenien. Så han havde jo ikke
styr på det.
Derfor må jeg sige: Lad os nu få det nyvalg.
Det er jo heller ikke sikkert, befolkningen står
bag Maskhadov i dag. Det ved hr. Holger K.
Nielsen jo faktisk heller ikke. De har jo oplevet,
at han ikke kunne styre det. Det er der ingen af
os, der ved. Så lad os da få det nyvalg. Det er
det, vi går efter at få fastholdt.

Torsdag den 5. december 2002 (F 20)
Hr. Søren Søndergaard siger så, at der er behov for en afklaring på udenrigsministermødet
på mandag på grund af det med Spanien. Jamen
der er jo en afklaring: vi tog det jo op: vi satte det
jo på dagsordenen. Så det er afklaret.
Vi fik det jo på dagsordenen, og det betyder
så også, at vi har haft den debat, og vi havde den
også den 11. november. Så der er såmænd ikke
noget nyt behov, for vi har haft debatten blandt
udenrigsministrene før den 11. november, og vi
havde det på topmødet.
Vedrørende domstolen: Der har jeg svaret.
Det blev jo prøvet af min forgænger i fjor. Jeg
tror ikke, der er basis for at prøve det igen.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
438464;name_party;":
Det er klart, at der her er uenighed om, hvor
langt man skal gå, og hvad man præcis skal gøre
ud over at diskutere med russerne. Den uenighed var der også sidste gang. Det var det, der
førte til, at vi undlod at stemme til det forslag til
vedtagelse, der blev lavet sidste gang, og derfor
vil vi selvfølgelig også undlade at stemme til det
forslag til vedtagelse, der er fremsat her, fordi
der er en henvisning til nøjagtig det samme, og
fordi vi har et andet perspektiv, som Udenrigsministeren så ikke er enig i.
Jeg vil bare sige til sidst:. Man har en forretning, og der er to kunder i forretningen. Den ene
person er på vej ud af forretningen, og så råber
den anden kunde: Ham der, han har stjålet noget! Hvad gør man så som indehaver? Så går
man hen og tager fat i personen, og så siger man I

2475

til personen: Vi ringer lige til politiet og får dem
til at tjekke det. Så kommer politiet, og så tjekker
de det. Når det så bliver konstateret, at den person ikke har stjålet noget, men at det tværtimod
var noget, der blev gjort og sagt for at genere
den person, hvad gør man så? Så siger man: Det
beklager vi. Det siger man både af hensyn til
personen, men man siger det også af hensyn til
hele omverdenen, der måtte have overværet det
her optrin: Det beklager vi. Det signal mangler
regeringen at sende.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Søndergaard
439845;title_name;":
Som tidligere meddelt finder afstemningen om
forslagene til vedtagelse sted i morgen, fredag.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
440004;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. december 2002, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.09 :";Inge Dahl-Sørensen
