split;reason;text;value
0;;"Fredag den 7, februar 2003 (D)

4719

Meddelelser fra formanden
53. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om den danske alkoholkultur].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 5/2 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og af systemet vedrørende udbetaling af kontante ydelser til asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen vedrørende
ansøgninger om humanitær opholdstilladelse
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling. :
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr. .
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om asylpolitik.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).";kl. 10.00
1457;title_name;"Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Sandy Brinck (S) og Morten Bødskov (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om klarere regler for og bedre kontrol med brug af praktikanter fra tredjelande.
(Beslutningsforslag nr. B 86).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen.
Dahl (DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
adgang til indsigt i visse dokumenter af hensyn
til retssikkerheden.
(Beslutningsforslag nr. B 87).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad har regeringen gjort for landdistrikternes
udvikling efter sin tiltræden, og hvad agter den
at gøre i årene fremover for at sikre en mere afbalanceret udvikling i hele Danmark med hensyn til bosætning, økonomisk aktivitet, indkøbsmuligheder og kulturmiljøer?«
(Forespørgsel nr. F 42)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til socialministeren og indenrigsog sundhedsministeren [om den danske alkoholkultur].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt ,5/2 2003).

4720

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)";Formanden
2842;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Reform af aktiverings- og undervisningsindsatsen over for voksne asylansøgere m.v. og
af systemet vedrørende udbetaling af kontante
ydelser til asylansøgere m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3406;name_party;":
Det har ofte været drøftet, hvor meget personer,
der er på asylsøgerstadiet, skal have af rettigheder og pligter.
Vi har jo i Venstre vedvarende hævdet, at
asylsøgere ikke skal integreres, fordi der derved
skabes en forventning om, at de pågældende
kan få opholdstilladelse. På den anden side har
vi lige så tit understreget, at asylsøgere, der lærer noget, mens de er her, som bestiller noget,
mens de er her, altid vil være bedre stillet end
dem, der ingen pligter har og ikke lærer noget.
Det drejer sig om, når vi trods alt modtager
asylsøgere, selv om de skal sendes hjem, at de
får rettigheder og pligter, fordi de skal lære, at
de er kommet til et land, hvor man altså ikke får
tingene gratis, men det er også, fordi de derved
er bedre rustet, når de kommer hjem igen.
Vi er meget tilfredse med, at ministeren i dette forslag foreslår en mere konsekvent lovgivning om rettigheder og pligter. Asylsøgere har
ganske vist i årevis i hvert fald formelt haft pligter på asylcentrene, men det har ofte, når vi har
spurgt ministeren og undersøgt tingene i den
tidligere regerings tid, været vores indtryk, at
reglerne ikke altid har fungeret, at det var for let
at unddrage sig pligterne, fordi det ikke rigtig
fik konsekvenser. Det er derfor positivt, at den
nuværende minister foreslår, at det nu skal have

klare konsekvenser, hvis asylsøgeren ikke opfylder de pligter, han er pålagt.
Det er til gengæld rimeligt, at asylsøgere, der
er motiverede hertil, også får lov til at bruge
ventetiden til noget mere konstruktivt, men det
er altså lige så rimeligt, at det får konsekvenser
for dem, der ikke er motiverede, og at denne
vægring får konsekvenser.
Vi synes, det er et godt forslag, at den enkelte
asylsøger skal have en kontrakt, der beskriver
pligt til aktivering og undervisning og dermed
altså også det offentliges forpligtelser, og det er
sundt, at asylsøgeren får at vide, at der stilles
krav, når han er her i landet.
Vi støtter derfor også, at ydelserne nu gradueres. For dem, der lige er kommet til Danmark,
og for dem, der ikke vil bestille noget, er ydelserne små. Men skal man blive her i længere tid,
og hvis man vil opfylde sine pligter, er der altså
også mulighed for tillægsydelser. Det forslag
støtter vi, ligesom vi støtter hele lovforslaget.
Karen J. Klint (S):
Lovforslag nr. L 157 bygger i høj grad på ting,
som Socialdemokraterne både havde med i vores valgoplæg »Mennesker først« og i vores beslutningsforslag nr. B 60 om asylforhold, som vi
skal drøfte senere på dagen.
Forslaget bygger på aktivering frem for passivitet, på ret og pligt, på dansk og samfundskundskab og klare konsekvenser.
Lovforslaget indeholder også en nedgang i
den personlige økonomi for voksne enlige,
umiddelbart en nedgang på 541 kr. om måneden, og en del af den personlige økonomi bliver
gjort afhængig af den enkeltes egen indsats på
asylcenteret.
Vi finder det sådan set o.k. med en konsekvens af den manglende medvirken i dagligdagen, blot sanktionen kommer til at stå i rette proportion til handlingen eller rettere den manglende handling, f.eks. medvirken til rengøring, eller
hvad man nu bliver bedt om. Det er det, der er
konsekvens, og det er det, som vi også har haft
med i vores oplæg.";Birthe Rønn Hornbech
6618;Time;"Flere høringssvar er imidlertid betænkelige
ved den nye lavere økonomi, men da regeringen
i forvejen har et flertal herfor, har vi så bare denne gang valgt at konstatere, at der er et sådant
flertal.
Vi ønsker at bruge vores ressourcer på at forholde os til de ting i lovforslaget, der passer på
de muligheder, der er for at bruge asylfasen til

(591) RT
Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
gavn for asylansøgeren, uanset om vedkommende får opholdstilladelse eller ej. Her vil vi
gerne holde fast i, at det væsentligste for en god
asylventetid er en kort sagsbehandlingstid, naturligvis kombineret med relevant indhold i
hverdagen og med mulighed for særbehandling
og hensyn til folk, som er ramt af traumer og
sygdomme.
Den nettobesparelse, der ligger i lovforslaget,
vil vi godt stille nogle spørgsmål til i løbet af udvalgsarbejdet. Vi ser nemlig gerne, at lidt flere
penge bliver på området. Så vi har måske også
nogle forslag til det.
Der er en lille udvidelse af adgangen til madpakkeordning, her også til børnefamilierne. Den
udvikling vil vi følge for at se, hvilken konsekvens det så vil få, og også om det er godt eller
skadeligt for børnene.
Der er en fremrykning af tidspunktet for indgivelse af ansøgning om humanitært ophold, sådan at der bliver en sideløbende sagsbehandling. Det forventer vi faktisk giver en afkortning
af perioden.
Der er også en udvidet adgang til forskellige
ting, f.eks. fingeraftryk og videregivelse af foto
uden samtykke. Til nogle af de skærpelser har vi
generelt den holdning, at vi skal være opmærksomme på, at selv om der kan fremsendes noget
uden samtykke, så synes vi måske, at der som
minimum skal være en orienteringspligt, så folk
i det mindste ved, at tingene er fremsendt. Så
det har vi nogle spørgsmål og måske også nogle
ændringsforslag til.
Vi skal også yderligere have afdækket nogle
af forholdene under udvalgsarbejdet, sådan at vi
alle kan være trygge ved, at de skærpelser, der
er her omkring fremsendelse og foretagelse af
ting uden samtykke, ikke er en overtrædelse af
andre regler, herunder bør vi sammenligne, om
skærpelserne er i harmoni med de regler, der arbejdes med i vores nabolande.";Kl. 10.05
8787;name_party;":
Vi er på mange måder sympatisk stemt over for
dette lovforslag. Det er godt at tvinge mennesker ind i en aktiv og virksom tilværelse, så de
ikke forsumper i passivitet og ørkesløshed. Selvhjulpenhed er bedre end selvopgivelse, så langt
er vi enige med lovforslaget.
Alligevel kan vi ikke frigøre os for den opfattelse, at lovforslagets grundlag som udlændingepolitikken i det hele taget bygger på en misforståelse. Man har efter vores mening grebet sagen galt an fra begyndelsen, og den omstændig-

4721

hed, at vi nu sidder i suppedasen, skal ikke forhindre os i at pege på, hvad der har været galt.
Man har nemlig fra begyndelsen, dvs. fra den
første efterkrigstid, lagt op til, at flygtninge gøres til indvandrere. Det lå i den flygtningekonvention af 1951, som opstillede betingelserne,
men som vel at mærke var beregnet på en europæisk situation i forbindelse med Anden Verdenskrigs afslutning.
Den var ikke - og jeg gentager - ikke beregnet
på den folkevandring, som vi har oplevet fra
1960'erne, hvor den tredje verdens befolkninger
i store tal er søgt imod den vestlige verden på
grund af overbefolkning og fattigdom. Dette
havde flygtningekonventionen af 1951 ikke forudset, og det kunne den ikke behandle, idet den
krævede ligestilling mellem borgere og flygtninge og således lagde op til, at flygtningene skulle
kunne blive fastboende og dermed blive til indvandrere.
Men flygtninge er ikke og skal ikke gøres til
indvandrere. En flygtning skal have asyl, dvs. et
fristed, indtil flygtningen kan vende tilbage til
sit hjemland. Flygtningen er her ikke permanent: flygtningen er her midlertidigt, og derfor
skal asylansøgere naturligvis ikke integreres.
I realiteten er det begrebet permanent opholdstilladelse, der er suspekt. At indføre dette
begreb i flygtningepolitik er at gøre flygtningepolitik til indvandrerpolitik. Vi indrømmer, at
der opstår et problem, når flygtninge gennem
flere år ikke kan komme hjem. Men vi fastholder
den principielle kritik af begrebet permanent
opholdstilladelse og mener, at det trods alt kan
lade sig gøre at lade midlertidig opholdstilladelse strække sig over en lang periode.";Søren Krarup
10924;Time;"På denne baggrund er vi skeptiske over for
talen om integration, når det handler om flygtninge, og derfor finder vi det forkert, at man
f.eks. vil sætte asylansøgere til at lære dansk, for
hermed er vi jo i fuld gang med at søge at gøre
dem til indvandrere. Når man samtidig vil sætte ,
dem i arbejde i samfundet uden for indkvarteringsstederne, så er man på samme måde i færd
med at ændre deres status som flygtninge for i
stedet at knytte dem så tæt til det danske samfund, at det - og det ser vi jo - volder smerte og
opstandelse, når de ikke opnår permanent opholdstilladelse.
Nej, flygtninge skal være flygtninge og ikke
indvandrere. Giv dem tryghed, mad, tøj, husly.
Lad dem være aktive og virksomme på deres
indkvarteringssted med de opgaver, der findes

4722

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

dér. Lad dem også blive undervist, men i engelsk og ikke i dansk. Det engelske sprog er det
internationale, der åbner mulighed for en tilværelse i alle lande. Engelskundervisning er det
selvfølgelige for flygtninge. Danskundervisning
er begyndelsen til begrebsforvirringen, den begrebsforvirring, der består i, at flygtninge tildeles permanent opholdstilladelse i Danmark og
gøres til indvandrere.
Jeg erkender, at lang tids forvirring og misforståelse af grundforholdet har skabt vanskelige
tilstande. Men det er aldrig for sent at blive klogere og at rette sigtet ind. At tiden er ved at være
inde dertil for hele den vestlige verden, i hvert
tilfælde for de europæiske lande, der jo er nationalstater og ikke indvandringslande, dokumenterer f.eks. den engelske premierminister Tony
Blairs udtalelser i Daily Telegraph fra den 27. januar, hvor han bebuder, at Storbritannien kan
blive nødt til at trække sig ud af Den Europæiske Menneskerettighedskommission for at få
styr på den flygtningestrøm, som alle disse konventioner har inspireret og legaliseret.
Sandhedens time er nær, og lad mig slutte
med at sige, at jeg er overbevist om, at integrationsministeren i modsætning til de allerfleste
danske politikere og mediehelte er i stand til at
forstå problematikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
13042;name_party;":
Jeg synes, jeg hørte, at hr. Søren Krarup sagde, at
man blev dansk af at lære dansk. Men er vi ikke
enige om, at det at lære dansk er forudsætningen for at blive dansk, og at det er noget andet?
Det er meget moderne nede i Tyskland, at officersfruerne går og lærer dansk. Det bliver de da
vist ikke mere danske af.
Jeg synes, det er kedeligt, at hr. Søten Krarup
ser mere på de motiver, som hr. Søren Krarup
tror at regeringen og regeringspartierne har. For
det, jeg jo hører, er, at vi er fuldkommen enige
om, hvad enten vi nu synes, de skal være her eller ej, men så længe de nu er her efter dansk ret,
skal heller ikke asylsøgere gå ørkesløse rundt.
Så skal de være beskæftigede også i deres hoved. Det er derfor, vi lærer dem dansk. Jeg går
ud fra, at hr. Søren Krarup ikke ville synes om,
at vi skulle stille sproglærere i 117 sprog til rådighed.
Når jeg nu siger til hr. Søren Krarup, at det
ikke er for at integrere dem, men for at holde
dem i gang, så de er bedre rustede til at komme
hjem igen, vil hr. Søren Krarup så tro mig?

(Kört bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Mine kommentarer bliver meget i forlængelse af
fru Birthe Rønn Hornbechs, for det at behandle
mennesker ordentligt handler jo i høj grad om
menneskesyn, og det handler om metoder og
midler til, hvordan man behandler mennesker
ordentligt.
Når hr. Søren Krarup siger, at dansk gør dem
til danskere, og så bagefter siger, at asylansøgere
godt må lære engelsk, så synes jeg, det passer
meget dårligt til og er i meget dårlig harmoni
med, at England måske er bange for at få flere
ansøgere ind. For at følge hr. Søren Krarups definition må engelsk jo gøre dem til englændere eller potentielle ansøgere om at komme til England. Så det er sådan set kun at eksportere et
problem.
Det, der er intentionerne i vores asylpolitik, er
faktisk, at folk skal holdes aktivt i gang, så de
ikke forfalder, men det er vel heller ingen skade
til, at folk, der kommer fra lande, hvor de er
trængte, også lærer lidt om demokrati. Det vil
være utrolig god viden at få med sig hjem, synes
vi.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
15126;name_party;":
Som jeg sagde, et selvhjulpenhed bedre end
selvopgivelse. Det er glimrende, at asylansøgere
også får lejlighed til at lære noget. Men sagen er
jo, àt når ca. 25 pet. af dem bliver tvunget til at
forlade landet igen, er det meningsløst at lære
dem dansk.
Det er klart, at engelsk er det internationale
sprog, og hvis de lærer engelsk, er de altså bedre
rustet, når de sendes ud. Jeg må tilstå, selv om
fru Birthe Rønn Hornbech ikke vil have, at jeg
kigger på hendes motiver, at jeg aner et tvivlsomt motiv i, at man vil lære dem dansk, for
dermed er det straks blevet vanskeligere for
dem at forlade landet. Og jeg aner altså en interesse i på den måde alligevel at få indført en
form for om ikke indvandring, så i hvert tilfælde
øget flygtningetilstrømning.";Søren Krarup
15895;Time;"Derfor siger jeg, at de selvfølgelig ikke skal
lære dansk. Det er da fuldstændig meningsløst,
at folk, der er her i kort tid, skal lære dansk, når
de kunne have gavn af at lære engelsk, der er
det internationale sprog. De bliver ikke til englændere af at lære engelsk, men de bliver i stand
til at klare sig dér, hvor de kommer hen i verden,
fordi det er dét internationale sprog, og det er

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
det, sagen drejer sig om. Vi er meget kritiske
over for integrationsministerens ønske om, at de
skal lære dansk, for vi mener, at det lægger op til
en misforståelse, som man skal undgå.";Kl. 10.15
16521;title_name;Fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
16585;name_party;":
Siden folketingsvalget i 2001 har vi i Det Konservative Folkeparti kunnet glæde os over at være
med til at gennemføre ændringer i udlændingepolitikken, som vi længe har ment var nødvendige.
Efter de stramninger, der blev gennemført
sidste sommer, er antallet af nye udlændinge i
Danmark faldet markant, både når det drejer sig
om flygtninge og indvandrere.
Det næste skridt er en indsats for en bedre
sameksistens mellem de fremmede i Danmark
og det danske samfund. Det lovforslag, vi nu behandler, er et af de tiltag, der skal trække i den
retning. Det handler om flygtninges allerførste
møde med det danske samfund.
Jeg har flere gange hørt flygtninge sige, at noget af det værste ved deres møde med Danmark
er, at de bliver hensat i passivitet fra den første
dag, de kommer hertil. Det er invaliderende for
både sjæl og krop at blive anbragt i en trang bolig og ikke have andet at give sig til end at se ind
i væggen eller ud ad vinduet, mens man venter
på afgørelsen af, om man kan få lov at blive.
Med lovforslaget ændres aktiveringsindsatsen på en sådan måde, at ventetiden, mens asylansøgningen er under behandling, bruges konstruktivt. De foreslåede tiltag vil være til gavn
både for de asylsøgere, som ender med at blive i
Danmark i en kortere eller længere periode, måske altid, og for dem, der får afslag på deres
asylansøgningFrem for at gå i detaljer med lovforslagets enkelte dele vil jeg fremhæve nogle af de udtryk,
der er anvendt i fremsættelsestalen, og som for
mig er gode og positive udtryk: Der udarbejdes
en kontrakt. Asylansøgerne får ansvar for og
pligt til at udføre visse opgaver. En manglende
overholdelse af pligterne skal have konsekvenser. Aktivering og undervisning skal vedligeholde og udbygge den enkelte asylsøgers kompetencer,
Den holdning, der ligger til asylsøgerne i de
formuleringer, mener jeg afspejler respekt for

4723

asylsøgeren som menneske og anerkendelse af,
at asylansøgere er forskellige.
Nogle af de ting, der ligger i lovforslaget, er
inspireret af de erfaringer, man har gjort på asylcenteret i Hanstholm, hvor Hanstholm Kommune har stået for driften af asylcenteret. Det, at
man i Hanstholm har sat asylsøgere i gang med
at foretage sig noget fornuftigt og har vist konsekvenser over for dem, har, sådan som jeg har
fået det oplyst, givet stor tilfredshed hos asylsøgerne og en stor grad af accept af dem i det omgivende samfund. Jeg håber, at de gode erfaringer fra Hanstholm bl.a. med dette lovforslag kan
blive udbredt til andre indkvarteringsoperatører, som det vist hedder i det sprog.
Som det vil have fremgået, kan Det Konßerva.,
tive Folkeparti støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
19255;name_party;":
Hovedindholdet i fru Else Theill Sørensens ordførertale kan vi jo være enige om, og en ordførertale kan ikke komme ind på alt.
Jeg vil så gerne spørge fru Else Theill Sørensen om hendes holdning til det spørgsmål, som
netop har været diskuteret, om asylansøgere
skal lære dansk, og med hvilken begrundelse de
skulle lære det. Er det, fordi de 70 pet., som afvises, skal kunne komme hjem til Peshawar i Afghanistan og sige rødgrød med fløde, eller er
det, fordi ministeren og regeringspartierne har
en eller anden fornemmelse af, at de såmænd
nok alligevel ikke kommer hjem, uanset om de
bliver afvist eller ej? Hvortil man jo må sige, at
om de gør det, er faktisk ministerens ansvar.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
19988;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har jo altid været et
parti, som er gået ind for afbureaukratisering,
det er i alt fald et ord, man tit har hørt i en konservativ t a l e . .";Elsebeth Gerner Nielsen
20169;Time;"Derfor vil jeg gerne vide, om ordføreren før
Det Konservative Folkeparti på dette lovforslag
mener, at der her er tale om en afbureaukratiseringsproces. Jeg tænker bl.a. på den måde, man
nu skal til at opgøre lommepengene på, Har Det
Konservative Folkeparti regnet på, hvor mange
vi skal ansætte til at tælle håndørene op, og hvor
mange penge den enkelte asylansøger skal have
udbetalt hver måned?

4724

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
20656;name_party;":
Lad mig sige til det sidste, at jeg hverken har betragtet det som et bureaukratiseringsforslag eller det modsatte, og jeg har ikke regnet på det.
Det må måske være svar nok.
Til hr. Jesper Langballe om spørgsmålet om
motiverne til at lære dansk: Der er jo ikke tale
om, at asylsøgerne bliver sådan uddannet, at de
kan deltage i en større konversation i ethvert
dansk middagsselskab. Der er tale om, at de på
et indledende niveau bliver i stand til at gå ud
og købe ind i butikkerne i Hanstholm og sige hej
og goddag til de mennesker, de møder. Det er på
det niveau.
De får samtidig med det, som her kaldes
danskundervisning, en introduktion til, hvad
det danske samfund er for noget, hvilke pligter
og rettigheder man har i det danske samfund.
Jeg har ikke noget som helst andet motiv end
det, at mennesker ikke skal sættes hen i et hjørne
og kigge ind i væggen.
Og så til det der med, når de vender tilbage til
Peshawar i Afghanistan: Jeg ved det altså ikke.
Ligger det ikke i Pakistan? Men det er selvfølgelig sådan set lige meget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
21739;name_party;":
Det er udmærket, vi lige får støvet vores geografikundskaber lidt af.
Nu kunne fru Else Theill Sørensen ikke svare
på spørgsmålet om, hvor mange vi skulle ansætte for at tælle de få håndører op, som asylansøgerne skal have udbetalt. Men kunne fru Else
Theill Sørensen til gengæld måske forholde sig
til fængslerne? Nu skal man altså kunne sætte
asylansøgere, der ikke vil rydde op på deres værelse, i fængsel.
Nu siger fru Else Theill Sørensen, at nej, det
skal man ikke. Men det er nu engang sådan, at
hvis man ikke vil rydde op på sit værelse, kan
man tvangforflyttes til et andet asylcenter. Hvis
man modsætter sig det, kan man komme i fængsel. Ellers har jeg misforstået noget.
Hvordan skal vi få plads til alle de asylansøgere, som ikke opfører sig ordentligt? I forvejen
har vi kæmpe ventelister til fængslerne. Bliver
det her forslag i modsætning til nogle af alle de
andre forslag, der er kommet, så fulgt op af nogle ideer til, hvordan vi overhovedet skal få alle
de mennesker i fængsel, der i dag sidder og venter på at komme det? Hvordan udrydder vi ventelisterne?

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
22858;name_party;":
Ja, jeg beklager, at jeg ved en fortalelse fik flyttet
Peshawar til Afghanistan, men jeg vil sige, at jeg
forstår stadig væk ikke holdningen i det forsvar
for danskundervisning for asylansøgere.
Fru Else Theill Sørensen siger, at det er ment
som en introduktion til det danske samfund. Jamen hvad skal de med den introduktion? De er i
en venteposition, og de bor på et asylcenter i en
lejr. Det er da klart, at man ikke kan fritage sig
selv for mistanken om, at når disse mennesker,
hvoraf et par og halvfjerds procent igen vil blive
sendt ud, skal lære dansk, er det, fordi der er en
vaklende tro hos ministeren og regeringspartierne på, at de nogen sinde kommer ud, selv om de
bliver afvist.
Det er og bliver meningsløst, sagt til fru Else
Theill Sørensen. De har i asyllejren ingen som
helst glæde af at kunne dansk, og de har det heller ikke senere hen, medmindre de får asyl.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
23785;name_party;":
Jeg kan jo ikke udtale mig om, hvilken glæde
folk har af at lære. Jeg tror som princip, at man
stort set altid har godt af at lære alting, uafhængigt af hvad det er for noget. Og jeg bryder mig
ikke om, at alting skal knyttes til, hvilke mistanker hr. Jesper Langballe har til, hvad jeg måske
har eller ministeren måske har af onde hensigter.
Tænk, hvis vi skulle til hele tiden at bygge alt,
hvad vi sagde, på, hvilke mistanker vi kunne
have til, hvad Dansk Folkeparti havde af bagtanker med det, der blev sagt.
Og så vil jeg sige, at det da egentlig er en meget skæg radikal holdning. Den tror jeg jeg vil
skrive ned, når nu jeg får klippet citatet her ud:
alle de asylsøgere, der ikke opfører sig ordentligt. Hvad er det da for en holdning at have til
andre mennesker, vil jeg spørge fru Elsebeth
홢
Gerner Nielsen om.";Else Theill Sørensen
24617;Time;"Jeg kunne da ikke drømme om at sige: alle de
asylsøgere, der ikke opfører sig ordentligt. Mit
udgangspunkt er, at mennesker opfører sig ordentligt, og at de lever op til de forventninger, vi
stiller til dem, når vi samtidig giver dem den beskyttelse, de kommer her for at søge. Så jeg kunne aldrig drømme om at spekulere på, hvor vi
skulle anbringe alle de asylsøgere, der ikke opførte sig ordentligt.

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
25104;name_party;":
Nu udtaler jeg mig om de intentioner, jeg sådan
forestiller mig, der er bag lovforslaget. Hvis regeringen mener, at asylansøgere opfører sig ordentligt, og det vil jeg gerne understrege at jeg
mener er udgangspunktet, for det gør langt de
fleste, så var der jo ikke nogen grund til at
stramme op på reglerne for at sætte asylansøgere i fængsel. Derfor vil jeg gerne vide, hvad i alverden grunden er til, at de regler skal strammes.
Det er i forvejen sådan, at hvis en asylansøger
er til ulempe for virket på et asylcenter, altså
hvis vedkommende er en ballademager, er der
allerede mulighed for at sætte vedkommende i
fængsel. Så hvad er det for situationer, som fru
Else Theill Sørensen vil tage højde for med det
nye lovforslag?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
25877;name_party;":
Det ville være beklageligt, hvis et mundhuggeri
om danskundervisning kommer til at overskygge vores enighed om, at det selvfølgelig er en
fordel, at asylansøgere beskæftiges. Men når det
ikke er peddigrørfletning, de skal beskæftiges
med, men noget relevant, hvorfor så ikke gøre
det virkelig relevant?
Jeg går ikke i min kritik ud fra mistænksomhed som princip, og jeg synes, det er en dårlig
idé at gøre det, men mistænksomheden opstår
jo, i samme øjeblik der foreslås noget meningsløst. Den opstår, når man skal prøve at finde meningen i det meningsløse, og det meningsløse er
jo at lære folk, som skal sendes ud af landet,
dansk.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
26557;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål om, hvad intentionerne er, at jeg vil
bede om, at man læser bemærkningerne. Jeg synes, det er fuldstændig overdimensioneret at
gøre det til et spørgsmål om, at vi nu skal til at
rende rundt og fængsle asylsøgere, der ikke rydder op på deres værelse.
Til hr. Langballes indvendinger imod, at man
får lov at lære en lille smule dansk i de måneder,
man sidder og venter på sin afgørelse, vil jeg sige, at når man skal ned i indkøbscenteret i
Hanstholm, er det bedre at kunne sige goddag
og spørge om nogle små ting og spørge om vej
på dansk end at kunne det på engelsk. Hvis jeg

4725

på et tidspunkt skulle på ferie hos nogle venner,
der boede i Peshawar, ville jeg hellere have lært
nogle ord på det sprog, som man nu taler i Pakistan, end at jeg ville blive lidt bedre til engelsk.
Jeg synes, det havde været godt, inden man
tog på sådan en tur, også hvis det var en turisttur, at kunne nogle få ord og vide lidt om, at dér
går kvinder med lange ærmer, og dér går damer
ikke alene på gaden, sådan at man får lidt at
vide om, hvordan det samfund, man er kommet
til, er. Det ville jo også gælde, hvis man kom som
turist, og det synes jeg ikke er unaturligt at man
fortæller folk, der kommer her for en kortere periode.";Else Theill Sørensen
27844;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
27894;name_party;":
Ministeren havde alle mulighederne, idet det jo
er en rigtig god idé at sætte aktivering og undervisning i gang for asylsøgere i asyllejre. Jeg synes blot, at ministeren med det her lovforslag
har forspildt sin mulighed for at fremtræde som
et humanistisk og fremsynet menneske.
Ideen om, at man laver aktivitet for folk, der
sidder i asyllejre, er grundlæggende god. Folk
bliver syge af passivitet, folk mister deres selvtillid, hvis de sidder og rådner op, således som det
desværre ikke sjældent er sket, fordi asylperioden er meget lang.
Det er efter SF's opfattelse også en god idé, at
man får de nye operatører ind på banen. Erfaringerne fra Hanstholm har jo vist, at det er aktiverende for kommunerne, at de får ansvaret for en
asyllejr. Det er også en god idé, at børnene kan
komme i den lokale skole, og at man på alle mulige måder involverer lokalsamfundet.";Anne Baastrup
28772;Time;"Der, hvor jeg blot mener, at kæden hopper af
for ministeren, er med hensyn til den fuldstændig uproportionale straf, man kan få, hvis man
ikke deltager i eksempelvis undervisning.
Dansk Røde Kors har jo i sin udtalelse om
lovforslaget påpeget, at det stort set ikke er eksisterende, at folk ikke laver noget. Deltager man
ikke i undervisningen, skal man jo ikke straffes
til at deltage i undervisningen, for så er det jo et
pædagogisk problem, som Dansk Røde Kors så
rigtigt skriver.
Det, man jo også skal være opmærksom på,
er: Konsekvensen af at flytte fra en lejr til en anden, er jo også, at børnene flyttes, og så straffes

4726

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

børnene på grund af forældrenes manglende
evne til at kunne deltage i undervisningen.
Vi tror på, at en aktiv periode i asylfasen vil
fremme folks muligheder for at kunne tage tilbage med oprejst pande i tilfælde af, at de bliver
afvist, for de er ikke blevet ødelagt af perioden i
Danmark, og det vil også gavne integrationen
efterfølgende for de mennesker, der får asyl.
Der, hvor jeg også mener, at kæden hopper af
for ministeren, er, at man skal ind og sige præasylfase, asylfase og efterasylfase. Det kræver administration, det kræver kontrol, der er manglende retssikkerhed, og hvorfor gør man det? Er
det for at straffe de mennesker, der tilfældigvis
er kommet til Danmark i præasylfasen? Er det
for at straffe de mennesker, der er blevet afvist?
Hvad er meningen med, at man går ind på den i
forvejen meget, meget lave ydelse og så piller
nogle mennesker ud?
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren, hver
gang han fotsøger at lave noget, som skulle
være godt, holder fast i, at de her mennesker er
nogle snydere og nogle bedragere, og at de skal
straffes på en eller anden måde. Det er beklageligt, at ministeren ikke i højere grad ville komme
frem med den grundlæggende holdning, som
ministeren i hvert fald ved højtidelige lejligheder har givet udtryk for.
Kæden hopper også af, når man i aktiveringsgruppens kommissorium har lagt til grund, at
der ikke kan være tale om arbejde uden for lejren. Som jeg har forstået ideen, handler det jo
om, at nu skal bl.a. kommunerne have ansvaret
for en lejr. Børnene skal i skole, asylsøgerne skal
ud i lokalsamfundet, de skal bruge den lokale
læge osv. Det er alt sammen gode ideer.
Hvorfor skal en asylsøger, som får en god
kontakt med en arbejdsgiver, så ikke have lov til
også at arbejde udenfor? Hvad er det for en
frygt, der præger, ministeren i den der situation?
Hvorfor tager man ikke skridtet videre og giver
folk mulighed for det, hvis de kan få arbejde?
Hvad er begrundelsen for, at de ikke må, hvis
det kan hjælpe dem til at få en god kontakt, til at
få nogle venner i lokalsamfundet? Jeg forstår det
simpelt hen ikke.
Grundlæggende mener jeg, at tanken bag det
her lovforslag er god, men ministeren har altså
ikke gennemført den gode tankegang ordentligt,";Kl. 10.30
31689;name_party;":
Asylansøgere skal selvfølgelig være aktive. Intet
er mere ødelæggende end at gå rundt og ikke

have noget at give sig til, ikke have noget at bruge tiden på, ikke have noget at tage ansvar for.
Derfor skal asylansøgere efter Det Radikale
Venstres opfattelse også have mulighed for at
tage arbejde så hurtigt som muligt, ligesom de
selvfølgelig skal sørge for deres egen husholdning, mad, rengøring osv. Det gælder både i de
private rum og på fællesarealer.
Langt de fleste asylansøgere er da også mere
end parate til at gøre det, som forventes af dem,
og mere til. For ærlig talt, hvad skal et stakkels
menneske, der er flygtet fra alt, hvad det har,
gøre andet end netop at forsøge at skabe sig de
bedste forudsætninger for et nyt liv. Ganske få
asylansøgere er nogle banditter, som med stor
sandsynlighed aldrig får asyl og nok også selv
ved det. De kan finde på at lave ballade på asylcentrene. I dag er der allerede mulighed for at
frihedsberøve dem.
Jeg forstår ikke, hvad det i øvrigt er, vi har behov for. Jo, hvis man mener, at det er kriminelt
ikke at rydde op på sit eget værelse, så er der
selvfølgelig. Det mener åbenbart regeringen og
ministeren. Hvis de samme regler skulle gøres
gældende i øvrigt, var der ikke mange danske
teenagebørn på fri fod.";Elsebeth Gerner Nielsen
32963;Time;"Dette forslag indebærer, at hvis asylansøgere
ikke rydder op på deres værelse, skal de kunne
tvangsforflyttes til et andet center. Nægter asylansøgerne det, skal man kunne sætte dem i
fængsel. Jamen har vi ikke andet at bruge vore
fængsler til end at fylde dem med asylansøgere,
som ikke synes, at andre skal blande sig i, hvordan de vil bo?
Det Radikale Venstre støtter forslaget om, at
det skal være muligt for asylansøgere at deltage
i et antal undervisningslektioner om dagen.
Men vi mener ikke, at det absolut skal være obligatorisk at lære dansk. Langt de fleste asylansøgere bliver afvist, og hvad skal de så med en lille
smule danskkundskaber? Vi vil foreslå, at asylansøgere selv skal kunne vælge mellem f.eks.
dansk og engelsk.
Vi er selvfølgelig imod, at lommepengene til
asylansøgere sættes ned i den størrelsesorden,
det her er forslået. Det er i orden, at der er en eller anden form for økonomisk incitament til at
tage del i centerets liv, til at gå i praktik, til at
deltage i undervisning osv. Men vi er helt overbeviste om, at den store nedgang i ydelser, der
her er lagt op til, for at man kan lave et belønningssystem, er helt unødvendig, og nedsættelsen er fuldstændig uacceptabel, ligesom vi me-

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
ner, at det medfølgende bureaukrati ikke på nogen måde står mål med anstrengelserne.
Til gengæld synes vi, at forslagene om, at der
laves en kontrakt med den enkelte asylansøger,
og at der gives langt bedre muligheder for undervisning og praktikophold, er gode og konstruktive. Vi vil selv komme med et ændringsforslag til L 156, som giver asylansøgere mulighed for at tage arbejde på det ordinære arbejdsmarked efter 3 måneders ophold i Danmark.
Lad mig til sidst sige, at det her er et lovforslag, som har en detaljeringsgrad, som jeg sjældent har set magen til, og langt det meste af forslaget kan Det Radikale Venstre ikke støtte.
(Kort bemærkning).
: .";Kl. 10.35
34898;name_party;":
Der var da i hvert fald et enkelt punkt, hvor Det
Radikale Venstre og vi er enige. Jeg kan godt bebude, at Dansk Folkeparti vil stille et ændringsforslag, som går ud på, at asylansøgerne selv
kan vælge, om de vil lære dansk eller engelsk.
Det regner vi så med at få Det Radikale Venstres
støtte til.
Så vil jeg lige sige med hensyn til det med at
komme ud på arbejdsmarkedet: Der svarer jo
både fru Elsebeth Gerner Nielsens og fru Anne
Baastrups kritik af forslaget til den kritik, som
PH fremførte imod behandlingen af de tyske
flygtninge efter krigen.
Det er meget grundigt historisk behandlet af
historikeren Havrehed i en stor doktordisputats,
hvor der bliver gjort opmærksom på, hvor fornuftigt det var, at man ikke tillod en fraternisering mellem flygtninge, der skulle være her i
ganske kort tid, og den omgivende befolkning,
fordi det ville skabe en uklarhed bagefter og
gøre dem til indvandrere.
Jeg forstår egentlig ikke, at den kritik ikke
kan sive ind, og at der må være klarhed: Er man
flygtning, eller er man indvandrer?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
35982;name_party;":
Selv om Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre er enige, når det drejer sig om den obligato.""
riskè danskundervisning, er det jo ikke ensbetydende med, at vi er enige i værdigrundlaget. Jeg
tror, vi har to vidt forskellige udgangspunkter
for, hvorfor det ikke skal være obligatorisk at
lære dansk.
Jeg går nemlig ind for fraternisering i modsætning til Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er
utrolig vigtigt, at asylansøgerne får mulighed

4727

for at komme ud i det danske samfund. Jeg er
også fuldstændig overbevist om, at langt de fleste godt kan begå sig i den korte periode, de
eventuelt er her, uden at behøve at lære dansk.
Jeg synés, dét skal være frivilligt, om de vil
lære dansk. Jeg synes, de skål have mulighed for
at vælge mellem eksempelvis dansk og engelsk,
og jeg tror, en del nok vil lære dansk, fordi de
meget gerne vil ud på det danske arbejdsmarked. Det er så det, jeg synes at de skal have mulighed for, fordi jeg netop går ind for fraternisering.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt: at vi ikke bare
holder asylansøgere i nogle léjre, og at de øvrige
borgere i de her samfund ikke får adgang til at
møde asylansøgerne. jeg tror, at vi kan lære
utrolig meget om globaliseringens konsekvenser
ved at have en løbende dialog med de asylansøgere, der kommer til Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
37279;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
37320;name_party;":
Sådan er det jo gang på gang her i Folketingssalen, at man er uenig om værdigrundlaget, men
derfor godt kan være enig om en praktisk konsekvens, og det stemmer man så sammen om. Det
er der ikke noget mærkeligt ved.
Men jeg vil godt sige med hensyn til værdigrundlaget, at hvad er det for en idé, at man
nødvendigvis skal have en fraternisering, som
giver en masse smertefulde omkostninger for
flygtningen selv i det øjeblik, han sendes ud?
Jeg ved godt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
næppe vil tillægge Dansk Folkeparti menneskelige følelser, men der kunne jo faktisk også være
den humane begrundelse for at undgå fraterniseringen, at det bliver forfærdelig smerteligt at
skulle udsendes, når man er groet fast i samfunciet. Vi har en række ulykkelige eksempler på
det, og jeg synes, man skal undgå dem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
38174;name_party;":
Jeg tror, det smertelige består i, at man ikke får
lov til at være nyttig, ikke får lov til at virke i det
samfund, som man nu er kommet til. Jeg tror, de
fleste mennesker har brug for at føle, at de er en
del af noget, der er større end dem selv, og at de
er nyttige. Derfor er det vigtigt, at asylansøgere
ikke bare bliver holdt i nogle lejre for sig selv, at
de så at sige bliver lukket inde. De skal have adgang til samfundet, og alt det, de lærer ude i

4728

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

samfundet, kan de selvfølgelig tage med sig
hjem.
Hvis man skulle følge Dansk Folkepartis ræsonnement, vil det jo betyde, at man aldrig nogen sinde som menneske skulle udsætte sig selv
for at møde nogen, man ikke vil møde igen. Det
ville blive frygtelig kedsommeligt. Så jeg tror, at
det vil blive meget, meget smertefuldt, hvis vi
gennemfører Dansk Folkepartis tankegang for
asylansøgerne, altså: Hold dem så isolerede som
overhovedet muligt.
Jeg er imod isolationen. Jeg synes, de skal
have lov til at komme ud i samfundet. Derfor
håber jeg også, at Dansk Folkeparti vil overveje
at stemme for vores forslag om, at asylansøgere
skal have mulighed for at påtage sig et arbejde,
altså gøre sig nyttige for det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
39444;name_party;":
Jeg synes, man må sige, at regeringen og integrationsministeren med hensyn til asylansøgeres mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet viser den samme fornuft og den samme humane indstilling, som den socialdemokratiske
indenrigsminister Kjærbøl viste i behandlingen
af de tyske flygtninge, der kom hertil.
Det kan da være rigtigt, at en asylansøger
kunne få en sjovere tilværelse, hvis han kunne
komme ud på arbejdsmarkedet, stifte kontakter
og møde en af det modsatte køn, som han måske
fik lyst til at gifte sig med. Det ville da være meget sjovere i den korte tid, han er i asylcenteret.
Og så kommer smerten bagefter, når han sendes
hjem, og den er hundrede gange værre.
Det er jo ikke meningen, at vi skal gøre folk til
danskere og så sende dem hjem. Det er ikke,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen tror, en eller
anden forhåndsmistanke om, at de alle sammen
er forbrydere, og derfor skal de sikkert hjemsendes. Vi forholder os simpelt hen til statistikken,
der nu siger, at vi har en anerkendelsesprocent
på 28, og det vil sige, at et par og halvfjerds sendes hjem.";Jesper Langballe
40528;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
40584;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg på hans
vegne fremføre følgende:
For snart et år siden fremlagde regeringen sit
udspil »På vej mod en ny integrationspolitik«.

Den har vi med dagens lovforslag set de seneste
resultater af, og det er ikke noget kønt syn set fra
Enhedslistens side.
Med dette forslag føjer ministeren, som det
hedder i den skriftlige fremsættelse, nogle yderligere led til politikken. Senere i dag skal vi se på
det led, der handler om at få sat yderligere skub
i hjemsendelserne af asylansøgere.
Med lovforslag nr. L 157 drejer det sig om det
led, der skal reformere aktiverings- og undervisningsindsatsen. Som overskrift lyder det egentlig meget godt. Det er plusord hele vejen igennem: aktivering, reform, undervisning, belønning osv. Men selv om der på visse områder er
udmærkede initiativer i denne pakke, ligger der
en grundindstilling til integration og et menneskesyn bag, som vi i hvert fald i Enhedslisten
ikke abonnerer på.";Line Barfod
41600;Time;"Lad mig komme med et par eksempler, der er
typiske for regeringens menneskesyn, og som vi
allerede har set indført på integrationsområdet.
For at fylde ventetiden med noget konstruktivt
skal der arbejdes i asylcentrene - fint, det sker
allerede mange steder - men nu skal det sættes i
system gennem indførelse af kontrakter for hver
enkelt. Javel, men indeholder lovforslaget noget
om, hvad der sker, hvis man bliver uenige om
indholdet af kontrakten? Nej!
Faktisk er det sådan, at det er myndighederne, der har magten. De kan, hvis de finder det
hensigtsmæssigt, flytte folk rundt mellem forskellige centre, de kan idømme folk meldepligt,
ja, de kan endog spærre folk inde. Hvordan skal
den anden part i kontrakten forsvare sig?
Et andet eksempel er samarbejdsorganer på
indkvarteringsstederne i § 42 a, stk. 5. Fornuftigt, ja, men her smutter ministeren alligevel let
og elegant udenom, for heller ikke i bestemmelserne om oprettelse af beboerråd gives der nogen antydning af, hvilken kompetence de skal
have. Det er helt op til ministeren at afgøre. Når
regeringen nu er så forhippet på at lære asylansøgerne om dansk kultur og demokrati, hvorfor
så ikke lade folk få en reel indflydelse på organiseringen af dagligdagen i centrene?
Egentlig er regeringens forslag brandærgerligt, for det har for så vidt nogle udmærkede initiativer med undervisning i sprog osv., selv om
man kan sætte spørgsmålstegn ved det fornuftige i at bruge store ressourcer på at lære folk, som
måske ikke får brug for det, dansk i stedet for at
tilbyde undervisning i modersmålet og i fag,

(592)
Fredag den 7. februar 2003 (L 157) '
som kan holde folks medbragte kompétencer
ved lige i ventetiden.
Men lige så snart regeringen åbner lidt for posen, kommer den straffementalitet frem, som
også præger regeringens øvrige integrationspolitik: du skal have det dårligt, før du kan få det
bedre. Den lavere integrationsydelse eller starthjælp er et soleklart eksempel på denne tankegang, som desværre har kastet sine uheldige
stråler ned over nogle dele af dette forslag.";Kl. 10.45
43667;name_party;":
Asylansøgere har jo som alle andre borgere i
dette samfund ressourcer, egenskaber og evner,
som det er vigtigt at sætte fokus på. Asylansøgere skal ikke isoleres eller ende i passivitet, fordi
de er i en særlig situation, og derfor er vi i Kristeligt Folkeparti også rimelig positive over for
dette lovforslag, som jo netop vil sikre, at den
enkelte asylansøger får og har ansvar, men også
giver pligt til at udføre nogle opgaver, bl.a. i det
indkvarteringssted, hvor man nu engang er.
Det bliver også med lovforslaget muligt at
deltage i noget relevant aktivering, men også i
undervisning i dansk sprog og danske samfundsforhold. Men man kunne jo også modtage
undervisning på nogle andre områder, som netop er med til at understøtte de evner og den viden, man eventuelt har, så man dermed kan
dygtiggøre sig på nogle helt specifikke områder.
Det mener vi der bør åbnes mulighed for.
Der vil med lovforslaget også blive mulighed
for en arbejdspraktik uden for indkvarteringsstedet, og dette vil netop give mulighed for at
være aktiv og at kunne deltage ikke kun i sin
egen dagligdag, men også uden for indkvarteringsstedet. Det at kunne tage et ansvar for sin
egen færden og sin egen tid finder vi er utrolig
vigtigt.
Når jeg siger, at vi kun er rimelig positive,
skyldes det, at vi i Kristeligt Folkeparti har den
holdning, at asylansøgere burde kunne få en arbejdstilladelse, hvis det skulle vise sig, at der er
en reel mulighed for at få et arbejde og dermed
også for at udnytte den viden, den uddannelse
og de kompetencer, den enkelte har. Det at få et
arbejde er jo også noget med virkelig at ønske at
påtage sig pligten til at forsørge sig selv og sine
nærmeste. Det har stor betydning for den enkeltes selvfølelse og -opfattelse, og det vil altså også
være til gavn for samfundet, at man på den
måde kan gøre og få gavn af de ressourcer, der
ligger i den enkelte.";Bodil Kornbek
45549;Time;"4729

Med hensyn til de asylansøgere, som siden
hen vil få opholdstilladelse, mener jeg også, det i
den forbindelse vil være godt for integrationen,
at man allerede har en tilknytning til arbejds-'
markedet. Det vil kun være positivt. Hvis de,
som får afslag på deres asylansøgning, har været
i arbejde, vil de også have kunnet udvikle deres
viden og deres kompetenceområde. Det vil være
til gavn, når de kommer retur til deres hjemland,
så derfor mener vi, at hele spørgsmålet om arbejdstilladelse er noget meget vigtigt.
Så vil jeg sige lidt om økonomien i forbindelse med, at man nu vil nedsætte lommepengene:
Når vi taler om hele udlændinge- og integrationsområdet osv., fylder økonomien utrolig meget. Det er, som om bare vi får så få ydelser som
muligt, bliver vi rigtig motiverede til at gøre alverdens ting og sager. Men der er en grænse for,
hvor lavt man kan gå på det økonomiske område, og vi vil under udvalgsarbejdet se på, om det
er et riineligt niveau, man nedsætter lommepengene til, eller om det faktisk er under den smertegrænse, vi kan tillade os at sætte som samfund.
Vi er altså enige i en del af elementerne af forslaget, men der er også et par enkelte områder,
vi gerne ser ændret.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke ordførerne for den brede tilslutning, der har været til hovedlinjerne i forslaget. Der er ingen tvivl om, at vi kan tale os til rette om næsten det hele, og jeg håber, at vi kan
være rigtig mange, som stemmer for til sidst.
Tak for tilslutningen til, at vi gør op med konsekvensløsheden, og at vi sikrer, at det gør en
forskel, også hvis man er i et asylcenter, om man
lever op til almindelige forpligtelser og yder en
indsats eller ikke gør det. Det skal gøre en forskel.
Hanstholm Asylcenter indførte en helt oplagt
ordning, hvor de, der gjorde en indsats, fik mere
i lommepenge end de, der ikke gjorde en indsats. Det viste sig, at det var forbudt, men med
dette lovforslag bliver det tilladt, og jeg takker
for den meget brede tilslutning til det.
Så bliver regeringen ligefrem overhalet af
både Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
de tidligere regeringspartier, som jo hidtil har
været ansvarlige for, at der var så megen passivitet i asylcentrene. Nu overhaler de regeringen
og siger: Nu skal man også kunne komme ud på
det almindelige arbejdsmarked og finde job til
almindelig overenskomstmæssig betaling. Det

4730

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

fremgår også af Socialdemokratiets beslutningsforslag, som vi skal behandle til sidst i dag.
Det må jeg nødvendigvis advare imod af
mange forskellige grunde. For det første bliver
det uundgåeligt en trækfaktor. Vi har vel verdens højeste minimumslønninger i Danmark, og
det vil blive meget attraktivt for mange at bede
om asyl i Danmark, alene i den hensigt at få lov
at virke på det danske arbejdsmarked til de dér
gældende satser i en periode.
Og hvad siger fagbevægelsen egentlig til det?
Hvad siger SiD egentlig til det? Er det ikke et lille problem? Vi har jo i forvejen meget stort besvær med at få dem, der har fået asyl, ud på arbejdsmarkedet. Vi har set SiD vinde en sag over
en virksomhed, som havde ansat nogle flygtninge til en lavere sats end den aftalte, og derfor har
vi nu lavet en firepartsaftale, hvor vi er blevet
enige om noget, der hedder virksomhedspraktik
og løntilskud. Jeg håber, vi også er enige om, at i
den forbindelse kan man i en periode godt udføre arbejde, som er overenskomstdækket, på andre vilkår end de normale.";Kl. 10.50
49042;Time;"Hvis vi oven i det lægger, at alle asylansøgere, som kommer til landet og udtaler ordet asyl,
skal kunne gå ud på det danske arbejdsmarked,
tør jeg altså ikke tage ansvaret for konsekvenserne. Det bliver for det første en trækfaktor, og for
det andet bliver det et problem for arbejdsmarkedet. Det kan jo ikke andet end spærre for dem,
som har fået asyl, og som vi skal have i gang i
Danmark, fordi de vil få nogle konkurrenter.
Jeg vil virkelig bede forslagsstillerne om at
overveje forslaget igen og måske også drøfte det
med fagbevægelsen. Jeg bestrider ikke de gode
motiver, der ligger bag, det kunne jeg ikke
drømme om. Men det er bare ikke så let, og det
beder jeg om at man overvejer.
Så vil jeg oplyse med hensyn til frihedsberøvelse, at asylsøgere kan allerede i dag frihedsberøves, hvis de ikke overholder et flyttepålæg,
som er begrundet i deres adfærd eller i, at man
flytter rundt på kapaciteten. Lovforslaget indebærer alene en præcisering af, at frihedsberøvelse også kan finde sted, når flyttepålægget skyldes, at asylansøgeren har nægtet at udføre de
nødvendige opgaver i forbindelse med driften
af asylcentret. Det er ikke en straffeforanstaltning: det er en foranstaltning, som skal sikre, at
den gode tone og den gode holdning og gode
moral, der hersker på et center, hvor man hjælper til og gør, hvad det er aftalt man skal gøre,

ikke skal nedbrydes af, at nogle få banditter,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen kaldte dem,
gør noget helt andet: nægter at rydde op på deres værelse og bruger tiden til aktiviteter, som
absolut ikke anstår sig for en asylansøger.
Det kan godt være, det er ret få. Jeg vil ikke
kalde dem banditter, det gjorde fru Elsebeth
Gerner Nielsen, men hvis der er nogle, kan de
altså skabe megen demoralisering, ligesom en
enkelt elev i en klasse kan gøre det. Mig bekendt
har Røde Kors ønsket denne mulighed. De er jo
operatører på de fleste asylcentre, og hvis der
ikke er brug for muligheden, kan Røde Kors jo
lade være med at bruge den. Men der har altså
været eksempler, hvor det har været nyttigt at .
have denne mulighed.
Med hensyn til danskundervisning har vi oplevet det sjældne, at der under en førstebehandling næsten opstår bred enighed om en sag. Det
er rigtigt, at der i lovforslaget står »dansk«, men
regeringen og regeringspartierne har ikke noget
imod, at der i stedet for står »dansk eller engelsk«, og, det er jo betagende at høre Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti være enige
om, at asylsøgerne selv skal vælge.
Her vil jeg dog godt lige indskyde, at hvis der
kun er én, som vil have engelsk, og syv, der vil
have dansk, eller der kun er én, der vil have
dansk, og 10, der vil have engelsk, mener jeg altså ikke, det skal være pligtigt at oprette et hold
for denne ene. Kunne vi ikke indføre en vis ledelsesdispositionsfrihed og i stedet skrive, at
der så vidt muligt - så vidt det er praktisk gørligt - skal kunne vælges mellem dansk og engelsk. Noget i den retning synes jeg vi må kunne
enes om, altså ikke et retskrav på at kunne vælge dansk eller engelsk, men en åbning for, at
man kan tage hensyn til folks ønsker og gøre
det, der er praktisk muligt.
Jeg tror, det var de vigtigste ting for mig at
oplyse. Jeg ser frem til, at vi kan få en fornuftig
drøftelse mellem næsten alle partier og ser frem
til, at vi kan få et bredt flertal bag det, som vi i
virkeligheden har trængt til i mange år, nemlig
et opgør med konsekvensløsheden. Vi skal sikre,
at folk ikke bliver invaliderede af at sidde og
kigge ind i en væg eller ud over en kornmark, og
sikre, at der er noget fornuftigt at tage sig til,
både undervisning og noget arbejde i eller uden
for centret. Det er noget, vi burde kunne enes
om, og jeg takker for den brede tilslutning, der
har været til grundelementerne i dette lovforslag.";Kl. 10.55
52817;Time;"Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
(Kort bemærkning)";Kl. 11.00
52891;name_party;":
Ministeren undlod helt at komme ind på spørgsmålet om de administrative konsekvenser, som
det har med præasylfase, asylfase og det/der'
kommer efter, og hvorfor man skal have den opdeling. Det regner jeg med at ministeren lige
kommenterer.
Så vil jeg anbefale ministeren'at læse de høringssvar, før han begynder at kommentere,
hvad Dansk Røde Kors har sagt. Jeg citerede
Dansk Røde Kors. De fandt, at det var en uproportional foranstaltning, idet sådanne situatiòner for det første er særdeles sjældne, og for dét
andet nok nærmere må anses at være en pædagogisk opgave, hvis det er, at folk ikke deltager i
undervisningen eller aktiveringen.
Så til sidst: Ministeren bør kende åbenbart
grundløs-proceduren. Jeg synes, det er fantastisk, at ministeren her fra talerstolen kan påstå,
at folk kommer herop som flygtninge, hvis de
får lov til at arbejde. Så har ministeren da herved
afsløret en total mangel på respekt for hele sit
eget asylsystem. Så det synes jeg var en noget
besynderlig kommentar.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
53928;name_party;":
Det er integrationsministerens bemærkninger
om dansk og engelsk, som jeg lige vil, om jeg så
må sige, kvittere for, for jeg vil sige, at vi er ganske enige. Lad asylansøgere få valget mellem
dansk og engelsk. Så giver jeg ministeren ret i, at
så skal det, at der f.eks. er 10, der vælger engelsk, og én, der vælger dansk, ikke føre til, at
der oprettes et hold i dansk. Det er fuldstændig
rigtigt. Så på det punkt, vil jeg sige, kan vi være
ganske enige.
Må jeg så lige som afsluttende bemærkning
endnu en gang henvise fil den bog, som hr. Jesper Langballe har omtalt, nemlig Henrik Havreheds disputats om de tyske flygtninge i Danmark fra 1945-1949.
Den burde have været grundlæsning i Danmark i 1950'erne, da Dansk Flygtningehjælp stiftedes i 1956, for det er et ganske anderledes realistisk og rigtigt princip, der hersker i den praksis, som blev lavet under ledelse af Johannes
Kjærbøl, som jo altså på en fortræffelig måde
røgtede flygtningeproblemet i årene efter krigen, i modsætning til denne afsporede pseudoidealistiske holdning, som har terroriseret landet
siden.

4731

Så jeg vil kun lægge et godt ord ind for Henrik Havreheds bog som en slags pædagogisk ånskuelighedsundervisning.
(Kort bemærkning). :
Karen J. Klint (S):
Jeg kan ikke lade være med at sige indledningsvis, at vi har det nu méget godt med, at dansk
integrationspolitik i almindelighed knytter an til
2003 og ikke kun til det, der skete lige efter Anden Verdenskrig.
Jeg har egentlig markeret for at spørge ministeren: Hvis vi nu kan komme med en underskrift fra LO og andre på arbejdsmarkedet på, at
det, de gerne ser i integrationsfasen og i firepartsforhandlingerne, er, at de holdninger til at
kunne få arbejde på almindelige vilkår også bør
gælde i asylfasen, er ministeren så åben over for
det?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
55757;name_party;": i
Jeg noterede mig, at integrationsministeren er
meget optaget af, hvordan fagforeningerne vil
forholde sig til et forslag om, at asylansøgere
skal have mulighed for at arbejde. Det er da interessant, at en borgérlig liberal regering tager
udgangspunkt i, hvad fagforeningerne synes.
Jeg må for mit eget vedkommende sige, at vi
er fuldstændig ligeglade med/ hvad fagforeningerne måtte mene om det her spørgsmål. Det afgørende er, at vi har nogle mennesker, der har
brug for at få et arbejde, og vi har faktisk også et
arbejdsmarked, som i stigende omfang trænger
til at få noget arbejdskraft. Desuden synes vi, at
folk skal have mulighed for at gøre sig nyttige.
Det var ikke derfor, at jeg ønskede at få ordet.
Jeg ønsker at høre, om ministeren faktisk mener,
at der er en sammenhæng mellem straf og forse.,
else, hvis man overhovedet kan kalde det en forseelse ikke at rydde op på sit værelse. Hvordan
forholder det her forslag om, at folk altså skal
kunne frihedsberøves, hvis de ikke vil rydde op
på deres værelse, sig til det, man inden for juraen kalder proportionalitetsprincippet?,
(Kort bemærkning)., : 1
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg skal gøre det kort: Det eneste bureaukrati,
jeg kan se i lovforslaget, når det gælder udbetaling af ydelser, er reglen om, at afgørelser om
udbetaling af tillægsydelse vil kunne påklages
til Udlændingestyrelsen.
.... ,
,";Elsebeth Gerner Nielsen
57148;Time;"4732

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)

Hvis der er ønsker om det, fjerner jeg gerne
denne regel. Den er tænkt som en retssikkerhedsgaranti, den er tænkt som en måde, hvorpå
der sikres ensartet praksis, men jeg skal ikke
skjule, at det afstår jeg gerne fra, hvis der er et
ønske om, at vi indfører mere ledelsesansvar, så
man selv kan administrere spørgsmålet, om der
skal gives tillægsydelse eller ej, så der altså ikke
kan klages til Udlændingestyrelsen, hvis nogle
synes, at de skulle have haft tillægsydelse. Så
lad os se på det.
Bortset fra det ser jeg intet bureaukrati i, at
der i den første periode, indtil man finder ud af,
om vedkommende overhovedet skal have sagen
behandlet i Danmark, giver én sats, og derefter i
resten af perioden giver en anden sats, og at
man, efter at der eventuelt er givet afslag, giver
en tredje sats. Det er ikke noget, der giver bureaukrati. Det vil være meget enkelt på et asylcenter at vide og administrere efter, hvem der er
i den ene eller den anden eller den tredje fase.
Med hensyn til fru Karen Klints tilbud og
spørgsmål, nemlig hvis nu LO accepterer, at
asylsøgere kan komme ud og arbejde på almindelige vilkår, om regeringen så vil gå med til det,
er svaret et klart nej. Det skyldes det usandsynlige besvær, vi har i alle kommuner med at finde
job til dem, der har fået asyl. Det er en gigantisk
opgave.
Jeg var i går i en sjællandsk kommune, hvor
man har mellem 80 og 90 nyankomne. Sidste år
var kun seks af dem i arbejde, og nu er man
kommet op på 11. Det vidner lidt om opgavens
omfang. Skulle vi ikke koncentrere kommunernes kræfter om at få dem ud i de job, der måtte
være, og ikke give dem konkurrence fra asylcentrene? Det ville jeg anbefale.
Så mener jeg også, at der opstår ét problem,
hvis alt for mange, som er i gang på det danske
arbejdsmarked, pludselig skal sendes hjem igen.
Jeg går ud fra, at der ikke er nogen, der mener, at
det, at man har arbejde, skal føre til, at man skal
have en lempeligere sagsbehandling end andre.
Lad os se det i øjnene. Det er jo allerede i dag et
problem, jf. kosovoflygtninge og andre, at nogle
faktisk er kommet godt i gang, og så er det svært
at sende dem hjem, selv om de ifølge gældende
lovgivning skal sendes hjem.
Det problem bliver jo ikke mindre af at indføre en ny regel om, at alle kan gå ud på det almindelige arbejdsmarked. Så skal vi nu ikke lige
tage tingene i den rigtige rækkefølge og få dem,
der har fået asyl, i sving, før vi begynder at lukke arbejdsmarkedet op for hvem som helst, som

kan udtale ordet asyl i tolden i Kastrup, eller
som får sig skaffet til Sandholm?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg tror da, at ministeren har meget ret i, at det
måske er undtagelsen, at folk i asylperioden efter de første 3 måneder - det er jo ikke de første
3 måneder, vi taler om - finder job. Det vil mange steder være svært at finde relevante job og
job, som er ledige, til målgruppen her. Men det
betyder vel ikke, at vi lovgivningsmæssigt skal
forhindre det? Det lød næsten, som om vi kun
skal lovgive om, det, der er let i verden, og ikke
om det, som godt kan være vanskeligt i verden.
Der er også den forskel, at asylcentrene ligger
i nogle geografier, som ikke nødvendigvis er
sammenfaldende med, hvor vi senere hen udflytter folk til, så derfor kan der godt være forskellige udbud af jobmuligheder omkring et
asylcenter, som ikke kan sammenlignes med de
vanskeligheder, der er, når man bosætter sig.
Så er vi meget enige i, at det ikke skal forhindre, at folk kan blive hjemsendt, men så hjemsender vi jo bare mennesker, som har bedre kvalifikationer, end da de kom.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
60791;name_party;":
Dansk Røde Kors, som har ansvaret for asylansøgere her i landet, har skrevet i deres høringssvar, at de aldrig nogen sinde har problemer
med asylansøgere, der ikke vil rydde op på deres værelse eller ikke vil deltage i centerets aktiviteter. Det er ikke et problem.
Derfor vil jeg gerne gentage mit spørgsmål:
Mener ministeren, at der er en rimelig proportionalitet i at ville frihedsberøve folk for en forseelse, som altså består i ikke at ville rydde op på
sit værelse? Er det rimeligt, at man kan sætte
folk i fængsel, hvis de ikke vil rydde op på deres
værelse?";Elsebeth Gerner Nielsen
61368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
61406;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren har anerkendt, at
åbenbart grundløs-proceduren vil sortere folk
fra, således at de ikke bare kommer og søger
asyl for at få arbejde her i Danmark.
Så vil jeg godt bede ministeren om at forklare,
hvorfor folk skal straffes med en lavere ydelse i
præasylfasen, have en højere ydelse i asylfasen

Fredag den 7. februar 2003 (L 157)
og så straffes igen, når afvisning finder sted. Det
svar har jeg ikke fået.

4733

skal blive en arbejdsånd på asylcentrene i stedet
for en lediggangsånd. Det kunne jo føre til, at
der var nogle, der saboterede den nye arbejdsånd, og så er det fornuftigt, at man for en sikkerheds skyld har en mulighed for at flytte en person fra et sted til et andet, hvis vedkommende
saboterer.
Hvis vedkommende så ikke vil lade sig flytte,
skal det naturligvis være sådan, at man med
tvang kan flytte vedkommende hen et tredje
sted, og at det kan føre til frihedsberøvelse. Folk
er jo kommet for at søge asyl, og så skal Danmark altså også have en vis indflydelse på, .
hvordan det foregår, mens de søger asyl.
Jeg forstår slet ikke, hvis interesser det er, fru
Elsebeth Gerner Nielsen her føler sig kaldet til at
varetage. Og jeg forstår ikke hendes iver efter, at
det skal være tilladt ikke at rydde op på sit væ- .
relse. Er det ikke en fuldstændig afsindig tanke,
at der skulle være en asylsøger, der ikke ville
rydde op på sit værelse? Det må da være en, der
er syg i hovedet, som man ikke kan have til at
nedbryde moralen på et asylcenter. Alle skal
rydde op på værelset. Hvis de ikke vil, skal det
da have konsekvenser. Hvordan kan man ellers
være ledelse på sådan et sted?
Fru Elsebeth Gerner Nielsen har jo selv stillet
diagnosen, da hun sagde, at det drejer sig om
nogle ganske få banditter. Ja, punkt 1: Det drejer
sig om nogle ganske få. Punkt 2: Nogle af dem
er banditter. Det er just problemet, og det skal vi
værne os imod.";Anne Baastrup
63306;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg synes, det er meget nemt at svare på, hvorfor
man skal have lavere ydelser, når afgørelsen er
faldet og man er blevet afvist som asylsøger,
dvs. når det er blevet godtgjort, at man faktisk
ikke er forfulgt.
Mener fru Anne Baastrup virkelig,, at konsekvensløsheden skal herske så totalt i dette samfund, at man, efter at man er blevet afvist og det
er godtgjort, at man ikke er forfulgt, bare skal
blive i Danmark på ganske de samme vilkår? Er
det virkelig den konsekvensløshed, som SF står
for?
Med hensyn til forskellen i den første fase er
det ikke noget, jeg har fundet på. Sådan er det i
en række lande. I Belgien foretog man. en kraftig
ændring i retning af, at der netop i den første periode var lavere ydelser og ikke arbejdsforpligtelser, arbejdsret osv. Det er der altså en god
grund til. Det kan i visse tilfælde være en såkaldt trækfaktor, hvis der er lommepenge, som
man kan spare op af og sende hjem osv., mens tiden går. Sådan er verden indrettet, at det desværre kan være en trækfaktor.
Så synes jeg også, der er noget rimeligt i, at
man i starten, hvor det er muligt, at man er gået
helt forkert - det kan være, at man slet ikke skulle være taget til Danmark: det kan være, at man
udmærket ved, at man slet ikke skulle være taget til Danmark - får lidt mindre, end når det er
blevet anerkendt, at Danmark er det rigtige sted
(Kort bemærkning).
at behandle ansøgningen.";Kl. 11.15
64775;name_party;":
Til sidst med hensyn til om åbenbart grund- I Jeg kvitterer for, at ministeren nu erkender, at
løs-proceduren skiller alle fra, som ikke bør
han har citeret Dansk Røde Kors' udtalelse forhave mulighed for at søge asyl i Danmark: Ja,
kert. Det er helt i orden. Der er mange udtaleljeg håber da, at det er sådan. Men det er jo ikke
ser, og man kan godt komme til at tage fejl.
et perfekt system. Der er jo nogle, der kommer
Ministeren har ikke helt besvaret spørgsmåfra områder, hvor det kan være svært på meget
let: Hvorfor skal folk straffes i hjemsendelsesfakort tid at afgøre sagen, fordi vi hele tiden skal
sen, når de medvirker til hjemsendelse, men der
være på den sikre side. Så fru Anne Baastrup må blot ikke er en rute hjem, og de kan vende tilbaaltså indse, at der er nogle, som kunne spekulere
ge i overensstemmelse med flygtningekonventii at gå ud på det almindelige danske arbejdsonens principper om ro og værdighed?
marked, som man ikke lige kan putte ind i åbenDisse mennesker med børn skal ned på en lalys grundløs-proceduren.
vere ydelse. Hvorfor? De har intet galt gjort, anSå til spørgsmålet om fængsel, som fru Elsedet end at de troede, de kunne få asyl. De er blebeth Gerner Nielsen er så optaget af: Når det ta- vet afvist, de kan ikke komme hjem, de vil gerges frem nu, skyldes det jo, at vi som noget nyt
ne. Hvorfor skal de straffes med en lavere ydelindfører kontrakter og pligter og belønninger,
se?
hvis man lever op til pligter. Det er, for at der

4734

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
De, der ikke vil medvirke til hjemsendelsen,
kommer på madkasseordning. Så er det rigtigt,
at der kan være en periode, hvor man, selv om
man gerne vil medvirke, alligevel bliver på centeret en tid. Det er ikke en lang tid, men det er jo
altså en tid, hvor det er blevet ganske klart, at
vedkommende ikke kan blive i Danmark. Det er
en anden situation, end hvis der er mulighed
for, at man skal blive i Danmark.
Min udtalelse om Røde Kors skyldes, at dette
lovforslag som det følgende er forberedt i et
grundigt udvalgsarbejde, hvor Røde Kors har
medvirket. Hvis Røde Kors tager afstand på dette punkt, undrer det mig, men hvis det står på
den måde, som det blev citeret fra høringssvaret,
o.k. så må jeg erkende det, og jeg skal nok tjekke
sagen. Jeg skal gerne tale med Jørgen Chemnitz
om det, for det undrer mig meget. Jeg må sige, at
jeg ikke kan forstå det høringssvar.
Så vil jeg føje til, at uanset om høringssvaret
er, som det her bliver udlagt, så er det jo ikke
Røde Kors, som driver alle centre. Vi er jo på vej
til at finde nogle andre operatører til nogle af
centrene. Det kan jo være, at de har en anden
holdning end Røde Kors, og det kan jo være, at
den anden holdning også kunne begrunde, at de
får lov at overtage nogle centre.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
67709;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af udsendelsesforanstaltningerne, effektivisering af sagsbehandlingen
vedrørende ansøgninger om humanitær opholdstilladelse m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68295;name_party;":
Også dette forslag bærer præg af integrationsministerens opgør med konsekvensløsheden. I
Venstre har vi netop i årevis kæmpet for en mere
konsekvent asylpolitik. Vi finder ikke, det er rimeligt, at de, der ikke har krav på asyl i Danmark, kan blive ved med at forhale de endelige
afgørelser, og vi finder, at det er endnu mere urimeligt, at de, der ikke medvirker til udsendelse,
i virkeligheden får en bedre behandling end
dem, der pænt rejser hjem efter afslag. Derfor er
vi i Venstre meget tilfredse med, at der nu fremsættes lovforslag, som i sin holdning viser en
konsekvens over for afviste asylsøgere.
Man kan sige, at lovforslaget er udtryk for, at
man først forsøger med det gode, men hvis ikke
den afviste asylsøger vil rette sig efter anvisningerne, ja, så må han eller hun altså finde sig i
strammere foranstaltninger. Asylsøgere, der
medvirker til udsendelsen, skal ikke udsættes
for den ulighed, der ligger i, at når man opfører
sig pænt og pænt rejser ud frivilligt, så får man
det i virkeligheden ringere end den, der modsætter sig hjemsendelsen. Vi finder derfor, at
lovforslagets opbygning er både pædagogisk og
rimelig.
Mennesker, der har rejst fra den ene del af
verden til den anden, måske forledt af pengegriske menneskesmuglere, men som ikke har krav
på flygtningestatus, har naturligvis krav på dels
at få vejledninger fra det offentlige om deres
pligt til at udrejse, dels at de får lejlighed til at
vise, at de frivilligt vil udrejse. Den løsning er
selvsagt mest tilfredsstillende for alle parter.
Men modvirker en afvist asylsøger udsendelsen,
må der strammere midler til, og vi tilslutter os,
at de udsendelsesfremmende foranstaltninger
stiger i intensitet og kan ende med frihedsberøvelse.

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)
Vi tilslutter os derfor, at modvillige personer
sættes på madkasseordninger og overflyttes til
Sandholmcenteret, der kan fungere som pengeløst center for denne gruppe.
Det er naturligvis ikke rimeligt, at personer,
der overhovedet ikke har lov til at være i Danmark, og som ikke vil rette sig efter politiets anvisninger om at rejse hjem, men tværtimod på
enhver måde modvirker hjemrejsen, skal have
penge udbetalt under deres ophold. : ,";Birthe Rønn Hornbech
70502;Time;"De skal derimod underkastes sådanne foranstaltninger, at der lægges pres på dem for at rejse
hjem, og hjælper det stadig væk ikke, må de altså frihedsberøves, indtil kontrolleret udsendelse
kan finde sted.
Det er helt afgørende for vores asylsystem, at
de, der får asyl, integreres, og at de, der får afslag, også udsendes..
Vi støtter derfor også de forbedrede redskaber, der gives hjemmel til i lovforslaget, med videregivelse af foto og fingeraftryk for at fremme
sagsbehandlingen.
Endelig støtter vi også den stramning, der ligger i, at tidspunktet for indlevering af ansøgning
om humanitær opholdstilladelse fremskyndes.
Vi støtter altså forslaget.
Karen J. Klint (S):
Som udgangspunkt kan vi støtte lovforslaget,
der skærper reglerne for udsendelse af afviste
asylansøgere, således at afviste personer ikke
opholder sig unødvendigt i Danmark, alene fordi de ikke vil acceptere en afvisning. Ofte er der
tale om personer, der ikke ønsker at forlade landet, hvorfor de trækker udsendelsen i langdrag.
En forudsætning for, vores støtte er, at der
fortsat tages de nødvendige hensyn i de sager,
hvor det er oplagt, at man skal overveje humanitært ophold. Det har, vi jo i bl.a. kosovosagerne.
Desuden er det en forudsætning, at der, hvor
det er årsager i hjemlandet, der alene udgør problemet med afrejsen, skal dette indgå ide beslutninger, der træffes for afviste asylansøgere, også
vedrørende indholdet i den ufrivillige ventetid.
Den skal være præget af samme muligheder for
ikke at blive udsat for nedbrydende passivitet
m.v. Desuden bør, Danmark forstærke forhandlingerne og samtalerne med de pågældende lande til gavn for de personer, der blev afvist og
derefter udvist.
Skærpelserne i lovforslag nr. L 156 går desuden ud på øget adgang til kontrol uden samtykke. Det vil vi godt være med til at acceptere, ,

4735

men flere steder er det dog oplagt, at der så skal
være en orienteringspligt over for den pågældende, og dette bør fremgå af selve lovteksten.
Vi synes ikke, det er nok,, at det står enkelte steder i bemærkningerne. Det er desuden en forudsætning, at disse skærpelser ikke strider imod
nogen konventioner eller andre internationale
aftaler, hvilket er antydet i et. af høringssvarene.
Der skal stilles nogle spørgsmål under udvalgsarbejdet, og et af dem vil blive, hvad det er,
man forstå ved nødvendige sundhedsoplysninger og helbredsoplysninger uden samtykke.
Hvor langt vil regeringen gå? Vil man tage
tvangsblodprøver, eller hvad er det, man lægger
op til her? Det er vi nødt til at have afklaret.
Vi vil også stille spørgsmål om fortolkningen
af begrebet »økonomisk støtte.af ikke, ubetydelig
størrelse«.,
Det, er et citat fra den arbejdsgruppe, som har
haft forarbejdet til lovforslaget. Hvad er økon07
misk støtte af ikke ubetydelig størrelse? Nar vi
kender regeringens holdning til, hvad der er
stort og småt med hensyn til penge, så er det
meget rart nu at få den afklaring af størrelsen.
Der er også nogle andre spørgsmål, vi vil stille, og så har vi faktisk noteret os, at der ikke er
besparelse i det her lovforslag., Det er sådan set,
rart nok.";Kl. 11.20
73603;name_party;":
Dette lovforslag er vi ubetinget tilhængere af, ligesom vi i al beskedenhed anser os selv for at
være en slags initiativtager til det.
Det er på tide, at der sættes kraftigt ind for at
få afviste asylansøgere sendt tilbage til det land,
de hører hjemme i. Der har efter vores mening
været alt for meget mangel på konsekvens og alt
for stor svaghed i danske myndigheders håndhævelse af deres egne afgørelser.
Når der er givet afslag på asyl, så skal den afviste asylansøger naturligvis rejse tilbage til sit
hjemland, og vil han det ikke, fordi han finder
det mere fordelagtigt at blive i det Danmark, der
har afvist ham, skal han selvsagt tvinges til det.
Asylansøgere skriver ikke selv loven og bestemmer ikke selv vilkårene. De skal ikke afgøre, hvem der har ret til at være i Danmark, og
fatter de det ikke med det gode, må myndighederne sørge for, at det bliver gennemtvunget
med det onde, dvs. med magt.
I den forbindelse er vi også tilfredse med, at
det udstrakte misbrug af begrebet humanitær
opholdstilladelse begrænses via den erklæring,

4736

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

som asylansøgere skal underskrive på et tidligt
stadium.";Søren Krarup
74762;Time;"Alt for ofte har vi jo oplevet, hvordan § 9 b i
udlændingeloven er blevet benyttet som en bekvem udvej til at forhindre den udsendelse, som
Flygtningenævnet har besluttet. Når der således
var sagt nej, så kunne henvisningen til væsentlige hensyn af humanitær karakter trækkes af
stalden af smarte advokater og asylansøgere og
benyttes til at trække tiden ud, somme tider så
længe, at man tiltvang sig permanent opholdstilladelse. Dette skal stoppes, det lægges der op
til i dette lovforslag, ligesom det også skal stoppes, at danskere søger at forhindre myndighedernes afgørelse ved hjælp af illegalitet, hvor de
skjuler flygtninge under jorden.
Jeg vil ikke anfægte sådanne danskeres idealisme, men jeg vil anfægte, at en påstået idealisme skal være gratis, når den bryder loven. Tvinger din samvittighed dig til at handle mod loven, så må du netop i samvittighedens navn
kræve straf, når du gribes af lovens håndhævere. Alt andet er umoralsk. Derfor er det nødvendigt, at der bliver, tale om utvetydig straf, eller
lad mig sige om en minimumsstraf af dem, der
via illegalitet vil ophæve Flygtningenævnets afgørelse.
Vi vil i Danmark ikke længere være til grin
for vores egne penge, hvis jeg må bruge et populært udtryk. Vi vil ikke fortsat acceptere, at Danmark er et tagselvbord, hvor enhver fremmed
selv bestemmer varigheden og maden. Vi vil have, at dansk lov bestemmer i Danmark, og vi vil
have en dansk lov, der er klar og konsekvent, og
hvor lovens ord føres ud i livet.
Derfor hilser vi dette lovforslag velkommen,
idet vi dog vil sige til integrationsministeren, at
gode ord i en god lov gør det ikke, nu vil vi se
handling, hvad angår hjemsendelser.
Der er i øjeblikket tusindvis af afghanere, der
har fået afslag på asyl. Hvorfor er de ikke sendt
hjem? Hvorfor denne handlingslammelse, hvor
man hele tiden henviser til, at EU til april vil begynde hjemsendelser? Vi har tidligere taget føringen, hvad angår udlændingelovgivning og
praksis. Vi behøver ikke at vente på et fodslæbende EU, men kan selv chartre nogle maskiner,
som kan flyve afghanere hjem. Vi kan og skal
handle nu.
Vi i Dansk Folkeparti føler trang til at gå tilbage i danmarkshistorien og bruge Tordenskjolds
ord over for integrationsministeren: Hvad dælen nøler I efter?";Kl. 11.25
77025;title_name;Fru Else Theill Sørensen - hvis man har tid.;Formanden
77095;name_party;":
Undskyld formand.";Else Theill Sørensen
77126;title_name;Det er helt i orden.;Formanden
77172;name_party;":
Der er næppe nogen her, som ikke ved, at der i
store dele af befolkningen er en god portion
skepsis og bekymring over den udlændingepolitik, der i mange år har været ført her i landet.
Der er nu strammet op på mange områder,
men en af de ting, jeg i hvert fald stadig hører
meget ofte, er: Når nu folk har fået afslag på asyl
i Danmark, og de skal rejse hjem, hvordan kan
det så gå til, at de bare bliver her? Og endnu
mere uforståeligt er det, når der er tale om personer, der er udvist ved dom.
Med lovforslaget, som vi har her, styrkes indsatsen for at få afviste asylsøgere til at forlade
landet og rejse hjem. Jeg er sikker på, at en mere
konsekvent hjemsendelsespraksis vil øge befolkningens accept af udlændingepolitikken, og
det er fantastisk vigtigt, ikke mindst af hensyn
til de udlændinge, der bliver her, og som skal
starte en ny tilværelse i Danmark af midlertidig
eller permanent karakter.
Lovforslaget indfører en ny og meget mere
konsekvent procedure for udsendelse, og sammen med de ændrede betingelser for at søge humanitær opholdstilladelse bør det fremrykke
udrejsen ganske betydeligt.
Der har efterhånden udviklet sig en praksis,
hvor stort set alle afviste asylsøgere, når de har
fået afslag og har anket og fået endnu et afslag,
helt automatisk søger om humanitær opholdstilladelse. Da denne ansøgning har opsættende
virkning, betyder det en yderligere forlængelse
af et ophold i Danmark, som i de allerfleste tilfælde alligevel ender med udsendelse.
Fremover skal ansøgning om humanitær opholdstilladelse ske samtidig med, at den første
afvisning ankes, så sagerne kan behandles parallelt. En ansøgning om humanitær opholdstilladelse vil altså ikke forlænge opholdet, og de
grundløse ansøgninger vil så formentlig aldrig
blive indgivet.";Else Theill Sørensen
78944;Time;"Efter Det Konservative Folkepartis mening
skal vi i Danmark give beskyttelse til de mennesker, der har beskyttelse behov. Men har de ikke

(593)
Fredag den 7. februar 2003 (L 156)
det, hører de ikke hjemme under flygtningebegrebet, og så må de forlade landet. Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 11.30
79274;name_party;":
Afviste asylsøgere skal hjemsendes i ro og værdighed, for at citere FN's regler på området.
Forudsætningen for respekten for asylsystemet er, at der er konsekvens ved en afvisning. SF
finder derfor - nu skal man jo altid være positiv
- at det er godt med en øget rådgivningsforpligtelse. Men vi står i øvrigt fuldstændig uforstående over for disse stramninger og finder det bl.a.
dybt problematisk med f.eks. madkasseordningen for børnefamilierne. Her straffer man endnu
en gang børnene.
Forslaget er præget af total mangel på retssikkerhed. På centrale punkter er domstolskontrol
udeladt. Foto, fingeraftryk m.v. kan sendes tilbage til hjemlandet. Har ministeren egentlig overvejet, hvilke konsekvenser det får for afviste
asylansøgere, at hjemlandets politi nu kender til
dem og nu ved, hvad det er, de har søgt om her i
Danmark? Hvilke konsekvenser får det for disse
mennesker? Hvorfor har man ikke i det mindste
domstolskontrol her?
Man lægger også op til en frihedsberøvelse
uden tidsgrænse. At tænke sig, at man forestiller
sig, at mennesker, som konkret er bange for at
blive sendt hjem, nu skal udsættes for en frihedsberøvelse fuldstændig uden nogen form for
sammenhæng med den såkaldte forbrydelse, de
har begået, nemlig at de simpelt hen er bange
for hjemsendelsen.
Forslaget bærer præg af en tyrkertro på, at
asylsystemet er hundrede procent korrekt, uanset at de konkrete afgørelser, der træffes i Flygtningenævnet, præges af, hvem det er, der som
dommer leder mødet. Jeg har personlig med
ujævne mellemrum været flygtriingeordfører, en
opgave, jeg synes er meget vanskelig, fordi jeg
får kendskab til sager, der afgøres forkert, og
hvor mennesker sendes tilbage til død eller tortur.
Disse mennesker, som kender deres usikre
fremtid ved hjemsendelsen, og som nu har fået
en afvisning i første instans, ødelægges psykisk
og søger derfor ikke sjældent humanitær opholdstilladelse. Den mulighed svækkes med forslaget, fordi denne afgørelse nu skal træffes på
samme tid.
Jeg har forstået, at afgørelsen træffes i to forskellige fora, men jeg tror ikke, ministeren helt
har forstået den totale mangel på accept af, at en

4737 '

afgørelse kan falde ud til afvisning. Det drejer
sig om flygtninge, det drejer sig om mennesker,
som subjektivt har en angst for, hvad det er, der
sker ved en afvisning, og som simpelt hen selv
er overbeviste om, at de får asyl i Flygtningenævnet.
Disse mennesker skal så, samtidig med at de
skal koncentrere sig om at dokumentere deres
ansøgning om asyl, fordi de konkret, individuelt
er forfulgt og kan risikere død, tortur, fængsel
m.v. ved hjemsendelse, samtidig forberede en
ansøgning om en humanitær opholdstilladelse,
en ansøgning, der skal dokumenteres via psykologerklæringer, lægeerklæringer m.v., en ansøgning, som har et helt, helt andet indhold end den
konkrete asylansøgning.
Det er vores indtryk, at man herved fuldstændig udraderer muligheden for på et reelt grundlag at få en humanitær opholdstilladelse, et problem, som jo også især Advokatrådet påpeger i
deres høringssvar.
SF afviser totalt det her forslag. Vi mener, at
det er en helt forkert måde at løse det problem,
der er ved, at folk ikke kan blive modtaget i deres hjemland, på.";Anne Baastrup
82499;name_party;":
Det er også Det Radikale Venstres opfattelse, at
afviste asylansøgere skal rejse hjem. Det har vi
allerede i dag en række muligheder for at sikre.
Bl.a. er der mulighed for at sætte asylansøgere,
som man kan frygte vil gå under jorden, i fængsel.
Lovforslag nr. L 156 rummer for os at se nogle
aldeles urimelige og umenneskelige sanktionsmuligheder over for de mennesker, der af den
ene eller den anden grund ikke tør eller kan vende hjem. Vi synes ikke, at der skal være øget adgang til at frihedsberøve afviste asylansøgere.
Kriminelle asylansøgere har vi allerede mulighed for at sætte i fængsel, og det skal vi selvfølgelig. Andre asylansøgere, som nægter at tage
hjem, kan vi fratage deres sociale ydelser. Det vil
sige, at disse mennesker jo ikke ligger samfundet til last i noget væsentligt omfang. Hvis de
stadig vælger at blive under disse omstændigheder, så må de have en meget god grund til det.";Elsebeth Gerner Nielsen
83417;Time;"Vi kan på ingen måde acceptere, ja, vi finder
det aldeles uanstændigt, at børn nu åbenbart
også skal bøde for regeringens udlændingepolitik.
Børn skal nu kunne anbringes i Sandholmlejren, hvis deres forældre nægter at udrejse. Sig

4738

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

mig: Kan børnene gøre for det? Kan forældrenes
valg begrunde, at børn skal anbringes sammen
med kriminelle? Nej! Og børn skal selvfølgelig
heller ikke sættes på madpakke, de skal ikke
straffes for, at deres forældre opfører sig ufornuftigt.
Den danske stat forsøger med dette forslag at
ramme forældrene gennem børnene. Ved at gøre
børnene til ofre håber man at såre forældrene.
Den form for psykologisk krigsførelse med børn
som skyts deltager vi ikke i, den er ikke værdig,
heller ikke i Danmark.
Forslaget omfatter endvidere en ny procedure
for behandling af ansøgninger om humanitær
opholdstilladelse. Vi er i tvivl om, hvorvidt det
er en god idé.
I den positive vægtskål tæller, at afviste asylansøgere, som oplagt har mulighed for at få en
humanitær opholdstilladelse, hurtigere kan få
en afgørelse. Imod tæller, at det kan være vanskeligt på den korte tid at nå at fremskaffe al relevant dokumentation til en ansøgning om humanitær opholdstilladelse.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Kl. 11.35
84721;name_party;":
Argumentet for de stramninger, der ligger i det
her forslag, er, at der er behov for en skærpelse
for at kunne udvise afviste asylansøgere.
Behovet er efter regeringens mening opstået,
fordi der er en gruppe af mennesker, som ikke
umiddelbart efter et afslag forlader landet frivilligt. Over for de her mennesker skal der så sættes forskellige initiativer i værk, som kan sætte
skub i deres udrejse.
Nu er det jo sådan, at udlændingeloven allerede i dag indeholder en række redskaber, som
myndighederne kan bruge til at lægge pres på
folk, så de kan forlade landet, og vi mener sådan
set ikke, at der er behov for at skærpe disse muligheder yderligere.
Sagen er jo den, at det, regeringen her lægger
op til, i realiteten betyder, at man tvinger folk til
at skrive under på papirer, som skal vise, at de
gør noget frivilligt, selv om det overhovedet
ikke er tilfældet. Man tvinger folk til at lyve.
Uanset om Flygtningenævnet og Udlændingestyrelsen måtte mene noget andet, så er der ikke
nogen, der skal tvinge de mennesker, der er bange for deres liv, til at skrive under på, at det er de
ikke.
Vi kan jo tage et konkret tilfælde. For kort tid
siden så vi i medierne en ganske bestemt sag om
en ung mand fra Iran, som var kommet hertil

sammen med sin mor på flugt fra det fundamentalistiske regime, som mange ellers ved festlige lejligheder herinde i Folketinget hævder, at
de er imod. Han fik asylafslag og blev tvangsmæssigt sendt tilbage til Iran, og så skulle man
selvfølgelig tro, at den sag ikke var længere,
men det var den. For nu er han dukket op fra et
af Irans fængsler, hvor han har siddet indespærret og været udsat for tortur.
Nogle vil måske sige: Nå, men det er bare et
enkelt ulykkeligt eksempel, men sådan er det jo
ikke. Hvis vi bare opholder os ved Iranflygtningene, så har der også været andre eksempler på
folk, som er blevet sendt tilbage, og som er forsvundet. Hvad er der sket med dem? Vi ved det
ikke.
Den unge mand fra torturkammeret i Teheran
er altså ikke enestående, når det gælder tilbagesendelser til Iran, hvad angår forsvindinger. Det
enestående er, at han er kommet ud igen, at vi
har fået fortalt eksemplet på, hvad der er sket,
når han er blevet sendt tilbage, også selv om de
danske asylmyndigheder besluttede, at der ikke
var nogen grund til, at han fik asyl.
Det her viser jo meget godt problemet: Skal
en sådan person tvinges til at skrive under på, at
han vender tilbage helt frivilligt? Det synes vi
ikke. Vi synes, at regeringen skal tage ansvaret.
Hvis regeringen har den opfattelse, at det er
fuldstændig uden fare at vende tilbage, så send
dog folk tilbage. Smid dem ud med faldskærm,
eller gør, som hr. Søren Krarup siger, sæt dem på
et fly, og flyv dem hjem, aflever dem. Det er da
ikke noget problem, hvis det er så sikkert for
dem. Regeringen kan bare tage skridt til at udvise dem, og så kan regeringen tage ansvaret for,
hvad der sker med dem, men lad være med at
kræve af folk, at de skal skrive under på, at de
gør noget frivilligt, som under ingen omstændigheder er frivilligt.";Søren Søndergaard
87777;name_party;":
Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i, at
afviste asylansøgere skal sendes hjem. Asylansøgere skal ikke kunne trække deres sag ud i det
uendelige, fordi de ikke vil give myndighederne
de nødvendige informationer.";Bodil Kornbek
88010;Time;"Det kan derfor i nogle tilfælde være nødvendigt at indføre visse foranstaltninger for at få de
afviste asylansøgere sendt tilbage, men de midler, der benyttes, må hele tiden bruges i respekt
for medmennesket, også selv om medmennesket altså er en afvist asylansøger.

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)
Vi har visse forbehold over for dette forslag.
Madkasseordningen har vi i Kristeligt Folkeparti været stærkt kritiske over for, fordi vi mener,
at den er degraderende for asylansøgerens værdighed. Og det gør altså kun sagen værre, at regeringen med lovforslaget strammer yderligere
op på ordningen, så børnefamilier med børn helt
ned til 7 år kan omfattes af madkasseordningen.
Vi mener, at det altså er en belastning først og
fremmest for børnene.
Derudover er vi også meget forbeholdne over
for forslaget om øget adgang til at frihedsberøve
afviste asylansøgere uden tidsmæssig grænse.
Og vi ønsker under udvalgsbehandlingen at få
yderligere belyst, om dette er i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskommission. Der må være en vis retssikkerhed
også for en afvist asylansøger.
Så er der ændringerne af reglerne om optagelse og videregivelse af fingeraftryk til hjemlandet. Der står i lovforslaget, at man altså uden
udlændingens samtykke kan videregive det her.
Men vi må vel formode, at der i det mindste som
minimum sker en orientering. Igen må der altså
være en vis retssikkerhed også for afviste asylansøgere.
Lovforslaget lægger så også vægt på - og det
er jo så positivt - at der skal være en øget rådgivning: men som jeg læser forslaget, er den rådgivning hovedsagelig omkring praktiske forhold ved asylansøgerens udrejse.
Man kunne forestille sig, at den rådgivning i
allerhøjeste grad også burde være noget orientering og rådgivning om de faktiske forhold i
hjemlandet, som måske hermed også kunne sørge for, at den afviste asylansøger fik en vis tryghed ved at vide, at det er godt nok at komme
hjem, og at man også dermed i forslaget her vil
give en genetableringsydelse, som man så har
sat til 3.000 kr.
Det finder jeg kan være positivt nok, men jeg
kan ikke gennemskue bare ved at læse det her
forslag, om de 3.000 kr. så er et godt niveau eller
ej. Men det kan man jo så se på under udvalgsarbejdet.
Så er der også forslaget om at fremrykke tidspunktet for ansøgning om humanitær opholdstilladelse. Det er også noget, vi vil se på i udvalgsarbejdet. Vi har også på dette område visse
forbehold.
Vi vil gerne medvirke konstruktivt i det videre arbejde, men vi må sige, at vi som udgangspunkt er meget forbeholdne over for det samlede lovforslag.

4739

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning til lovforslaget. Og til de kritiske røster, der
har været, vil jeg sige: Guderne skal vide, at det
ikke er en let problemstilling, vi står med. På
den ene side ved vi, at asylsystemet som alt andet menneskeskabt kan fejle. Det ved vi. Jeg tror,
der er langt, langt flere, som får asyl, som ikke
skulle have haft det, end der er, som ikke får
asyl, som skulle have haft det. Men det er menneskeværk. Det skal jeg være den første til at erkende.
Der er vidt forskellige motiver, vidt forskellige situationer. Men vi baserer altså vores asylsystem på de internationale konventioner. Det gør
nu også 15 EU-lande - snart 25 EU-lande - og vi
har et så godt system, som man kan have, med
hensyn til, hvem der fortjener asyl, og hvem der
ikke gør.
I ' .
Så kommer problemet med dem, som - efter
måske at have klaget, måske flere i omgange fortsat får afslag. De skal hjem, enten rejse frivilligt hjem eller hjemsendes. Og jeg vil godt takke
for, at næsten alle har sagt det så klart her fra talerstolen. Derom kan der ikke være nogen tvivl.
Ellers kan vi lige så godt nedlægge hele asylsystemet.
Nu er vi så i den situation, at antallet af personer i udsendelsesposition, som ikke vil rejse
hjem, er voksende. Det hænger sammen med situationen i forskellige lande.
Jeg indgik en tilbagetagelsesaftale med den
serbiske minister allerede for mere end et halvt
år siden. Den blev først ratificeret i det serbiske
parlament for godt en måned siden, og den er
endnu ikke blevet ført ud i livet. Det venter jeg,
meget utålmodigt på. Vi har også en aftale med
Armenien. Jeg har haft møde med den afghanske minister, som i princippet accepterer, at de,
der får afslag, skal tilbage til Afghanistan.
. . .";Kl. 11.40
92393;Time;"Jeg har som formand for EU's Ministerråd for
indenrigs- og justitsministre været med til at
vedtage dels et generelt repatrieringsprogram
og dels et specielt repatrieringsprogram for Af-.
ghanistan. Det starter til april, når sneen er kommet af jorden, og på det tidspunkt vil Danmark
selvfølgelig deltage i de fælles hjemsendelser,
1.500 om måneden, men derudover vil vi selvfølgelig forsøge i slipstrømmen af disse EUhjemsendelser at gøre vores egen indsats.
Vi vil selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan for i
samarbejde med UNHCR og den internationale
migrantorganisation at være så behjælpelige .

4740

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

som muligt, sådan at de mennesker, der sendes
tilbage, får så smertefri en hjemkomst som muligt, og der tænker jeg især på bolig. Men kunne
man hjælpe de pågældende med en lille startkapital til et job eller en virksomhed, ville det jo
være godt.
Det er derudaf, tanken er opstået om at give
dem et lille beløb på lommen som en kvittering,
en hjælp. Det beløb kan ikke være voldsomt
højt, for så kan det blive en trækfaktor. Det må
heller ikke være alt for lavt. Vi har sat tallet 3.000
kr. og 1.500 pr. barn. Det er ikke noget dårligt beløb, og det skal sammenholdes med, at hidtil har
vi sendt folk hjem uden en klink.
I Kosovo har vi helt særlige problemer af en
særegen type, som vi ikke har været ude for før,
men nu er der en enighed mellem ministeriet og
Kosovos FN-regering om, at vi nu kan få gang i
hjemsendelserne igen.
Så jeg kan forsikre, at regeringen gør, hvad
den kan, men den har også brug for nogle ekstra
redskaber. Det er det, dette lovforslag handler
om, en kombination af konsekvens, sanktion og belønning, hvis man gør det, som er det eneste rimelige, når man har fået sin sag behandlet
gennem indtil flere instanser, at man så følger afgørelsen og er villig til at benytte den mulighed
for at komme hjem, som det danske samfund
præsenterer en for.
Jeg har da selv overvejet spørgsmålet om,
hvorvidt madpakkeordningen skal gælde for
børnefamilier, og løsningen er altså: Ikke for
børnefamilier med børn under skolealderen,
men nok for børnefamilier, hvis børnene er over
skolealderen. Det skal ses på baggrund af, at disse familier jo vil få et ganske stort beløb, hvis de
siger ja til frivillig hjemsendelse. Det skal ses på
baggrund af, at de faktisk får tilbudt en hjemrejse, en rute, en flybillet, som selvfølgelig også betales af den danske stat.
Det er dem selv, der nægter det, og derfor er
det altså vanskeligt at sige til alle, der har børn,
at for dem er der ingen konsekvens. Vi har valgt
at sætte grænsen ved de 7 år. Men også denne
afgrænsning er jo menneskeværk. Den er måske
for mild i visse tilfælde og for skrap i andre tilfælde. Det skal jeg ikke bestride.
Med hensyn til fingeraftryk kan jeg oplyse, at
politiet ikke har problemer med at få retskendelse om udlevering af fingeraftryk. Derfor er det
et unødigt omsvøb, som også kan bruges til at
trække tiden i langdrag, og det er derfor, vi foreslår, at man kan videregive fingeraftryk uden
retskendelse.

Så vil jeg til sidst sige om humanitær opholdstilladelse, at man får god vejledning i,
hvordan man kan søge humanitær opholdstilladelse. Og der er jo lægehjælp på asylcentrene.
Asylansøgere, som er alvorligt syge, har jo adgang til en læge, og naturligvis er det sådan, at
man også på et senere tidspunkt end 15 dage efter afslaget kan søge humanitær opholdstilladelse, hvis der f.eks. er en ny grund til det.";Kl. 11.45
95853;Time;"Så det er ikke sådan, at man én gang for alle
har afskåret sig fra, at der kan tages menneskelige hensyn, selv om vi nu beder om, at behandlingen af anmodningen om humanitær opholdstilladelse finder sted parallelt med behandlingen
i Flygtningenævnet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
96146;name_party;":
Jeg forstår slet ikke regeringen på det her område. Der er nogle folk, der har fået afprøvet, om
de har ret til at få asyl i Danmark. Så har de danske asylmyndigheder besluttet, at de ikke kan få
asyl i Danmark, de har ikke noget asylgrundlag,
fordi de kan tage hjem uden problemer.
Hvorfor sender man dem så ikke bare hjem?
Vi har jo haft forslaget her fra Dansk Folkeparti:
om bord på et fly, ud af landet, hjem til hjemlandet. Hvad er problemet? Hvorfor gør man ikke
det?
De risikerer jo ikke at blive forfulgt, når de
kommer hjem. Det regime, de kommer hjem til,
er jo i orden, det generer dem ikke. Hvad er problemet med bare at hælde dem ud?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96836;name_party;":
Det sidste var, hvad jeg vil kalde et godt spørgsmål, som jeg vil gøre til mit eget med tilføjelse af
vores ordførers citat af Tordenskjold: Hvad dælen nøler I efter?
Fristen for udsendelse af afghanerne er jo blevet udsat og udsat. Vi er nogle, der har undret os
over integrationsministerens henvisning til de
EU-udsendelser, der vil ske - meget moderate
EU-udsendelser på 1.500 - og har gjort integrationsministeren opmærksom på, at i hele Europa
er Danmark og Bertel Haarder blevet kendte
navne, der er i front, og så skal vi selvfølgelig
ikke lægge os i slipstrømmen af EU.
Men så forstod jeg nu på integrationsministeren, at ud over EU-udsendelserne vil man forsøge - man vil forsøge - at lave noget mere. Hvorfor vil man forsøge at få gældende lov over-

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)
holdt? Det er da ikke noget, man forsøger på.
Det er simpelt hen noget, man gør.
Det store flertal af befolkningen, som den 7.
maj glædede sig over forliget om udlændingepolitikken, begynder at blive meget, meget utålmodige. De kan simpelt hen ikke fatte, hvorfor
de afghanere ikke skal hjem.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
97965;name_party;":
Det var en flot erkendelse, ministeren kom med,
at der kan ske, og der sker fejl i asylsagsbehandlingen, med at mennesker bliver sendt hjem til
død, tortur og fængsel.
Agter ministeren at komme med nye forslag
omkring forøgelse af retssikkerheden, således at
det ikke sker?
Har ministeren overvejet, om det er i strid
med børnekonventionen, at man nu anbringer
børn helt ned til 7-års-alderen i fængsel sammen
med voksne kriminelle?
Det ved jeg justitsministeren er optaget af at
prøve at forhindre. Hun er ikke så god til det.
Men har ministeren overvejet, om der er problemer med børnekonventionen, og agter han i givet fald - jeg hørte jo, der var en åbning, ministeren var lidt bekymret - at følge den op, således at vi overholder børnekonventionen, så børn
ikke bliver sat sammen med voksne kriminelle,
men et andet sted?
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre fru Anne Baastrup, at jeg ikke
vil øge retssikkerheden. Undskyld, det lyder
måske lidt provokerende.
Men det er et endnu større problem i det danske asylsystem, at vi af hensyn til retssikkerheden har lavet så mange muligheder for at klage,
at tiden går, og årene går, og efterhånden har
man en fuldstændig fortvivlende situation, fordi
folk så har været her så længe, og fordi retsgarantierne tager så lang tid at opfylde.
Så svaret er nej, og det er ikke for at provokere, men det er bare for at nævne, at det har altså
også en pris, hvis man indfører endnu flere muligheder for at påklage en afgørelse.";Anne Baastrup
99486;Time;"Jeg skulle engang i en tv-avis som led i den
weekendunderholdning, som begge tv-stationer ynder at have, hvor man - uden at man har
fået sagen inden for almindelig arbejdstid pludselig skal stille op og svare på noget, de finder frem kl. 16.30 eftermiddagen. Der kan jeg

4741

huske, at jeg efterfølgende fandt ud af, at den
sag, jeg var blevet interviewet om, havde været
behandlet 10 gange. Alligevel gav veldædige
mennesker udtryk for, at den var afgjort helt forkert, og det kunne alle jo se osv. 10 gange havde
den været igennem! Skal vi virkelig op på 15?
Jeg spørger fru Anne Baastrup. Det synes jeg ikke, så svaret er nej.
Så var der spørgsmålet om, hvorfor jeg ikke
bare sender dem hjem, og hvad dælen nøler vi
efter? Hvis jeg var i opposition, så ville jeg sige
det samme. Nu er jeg altså den, der skal udføre
det, og så er det ikke så let. Jeg tror, jeg beskrev
alle bestræbelserne i forhold til Serbien-Montenegro, i forhold til Armenien, i forhold til Afghanistan, i forhold til Kosovo: Vi ligger ikke på den
lade side. Jeg tror også, jeg kan garantere for, at
der vil komme mange hjemsendelser i det forår,
som nu snart begynder. Og der er ikke tale om,
at vi sådan går og venter længere end nødvendigt.
Ser man på Irak og ser bort fra den helt aktuelle situation, så har vi i årevis ikke kunnet sende hjem til den sydlige del af Irak, for det var
ikke sikkert. Vi kunne sende hjem til den nordlige del af Irak, men kun gennem Tyrkiet, og Tyrkiet accepterede kun frivillige hjemsendelser. De
vil ikke acceptere, at danske betjente følger afviste irakere til den irakiske grænse gennem Tyrkiet.
Hvad gør man så, når man rent fysisk ikke
kan få dem bragt til deres hjemland? Lovforslaget her rummer denne blanding af nye redskaber og også en anerkendelse, en belønning, et
håndslag til dem, som straks skrev under på, at
de gerne ville rejse hjem frivilligt. Det er jo denne frivillighed, som er løsningen i stedet for disse evindelige forsøg på, om det nu går, kan vi
trække den ud så længe, så vi får lov at blive.
Det er jo det, der trækker det hele ud i en ulidelig pine for alle parter. Det undergraver tilliden
til asylsystemet, og det invaliderer folk.
Min påstand er, at en meget stor del af de psykiske men, nogle af kosovoflygtningene har, har
de fået på grund af, at sagerne er blevet trukket i
langdrag i det uendelige, som de mange retsgarantier desværre forårsager.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
101917;name_party;":
Det er imponerende at høre, at integrationsministeren så stolt siger, at han overhovedet ikke vil
gøre noget for at forbedre retssikkerheden. Det
er klar tale.

4742

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

Jeg vil meget gerne spørge integrationsmini- 홢
steren, som jo på mange måder er optaget af, at
der er nogle, som tjener penge på at transportere
folk over grænserne, om noget, som jeg sådan
set har spurgt om før ved flere lejligheden uden
reelt at have fået svar: Hvorfor er integrationsministeren ikke villig til at bryde det monopol,
som menneskesmuglerne har på at hjælpe folk,
som er forfulgt? Denne her regering har jo fjernet muligheden for at kunne søge asyl fra nærområderne. Man har fjernet muligheden for at
søge asyl i de områder, hvor flygtningene rent
faktisk befinder sig, og derved giver man jo monopol til menneskesmuglerne, fordi de rent faktisk er de eneste, som kan hjælpe personer, som
er forfulgt.
Hvorfor er en liberal minister ikke optaget af
bryde det monopol, som man selv i den grad
kommer til støtte med denne her politik?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne kvittere for ministerens åbenhed i
forhold til nogle af de debatter, der har været
her, og give udtryk for lidt bekymring for visse
dele af indholdet i lovforslaget. Men ministeren
sagde også noget om, at det faktisk var relativt
nemt for politiet at få adgang til at foretage sig
nogle ting, og det er vi meget opmærksomme
på. Vi har også anerkendt, at der kan være visse
ting, man skal foretage uden samtykke.
Jeg vil bare gerne appellere til, at ministeren
så også er åben over for, at der er orienteringspligt. Vi vil jo gerne have, at asylansøgere opfylder deres orienteringspligt 120 pet., men så kunne vi også godt selv gå foran, når vi laver noget
uden samtykke, og indføre en gensidig orienteringspligt.
Kl. 12..00
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
103797;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere for den åbning, jeg
fornemmede, der var i ministerens tale vedrørende børnene, at ministeren også har et svagt
punkt, når det drejer sig om børn, der skal sæt-,
tes på madpakkeordninger og placeres i Sandholmlejren.
Det er jo ikke i overensstemmelse med børnekonventionen. Vi ved det alle sammen, og vi ved
også alle sammen, at det ikke er i overensstemmelse med almindelig anstændighed. Vi kan
simpelt hen ikke tillade os bare at sende nogle
børn op i Sandholmlejren til kriminelle asylan-

søgere. Vi kan ikke bruge børnene som led i en
psykologisk krigsførelse mod deres forældre.
Jeg håber meget, at ministeren vil være med
til, at vi ser på den del af lovforslaget og får det
pillet ud, sådan at lovforslaget i hvert fald på det
punkt bliver rettet noget op, så vi kan se hinanden i øjnene, herunder også de børn, det vedrører.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne i udvalget give nogle oplysninger
om, hvad det er for placeringer af børnefamilier,
man i givet fald tænker på, for der er flere ordførere, der har sagt, at vi ikke kan placere børn
sammen med kriminelle. Det tror jeg bestemt
heller ikke bliver tilfældet, men det synes jeg at
jeg skal give et svar på til udvalget. Jeg har forstået spørgsmålet.
Jeg vil ligeledes gerne fremsende svar på, om
der er problemer ved at orientere de pågældende, hvis fingeraftryk udveksles med hjemlandet.
Jeg vil gerne give et svar i udvalget på, om der
er problemer ved at give en sådan orientering,
eller om man allerede giver den.
Og til hr. Kamal Qureshi: Den diskussion om
ansøgninger fra ambassader har vi mildest talt
ført. Jeg tror, vi har været på talerstolen 30 gange
begge to, så jeg vil ikke rippe op i den diskussion.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
105582;name_party;":
Ministeren har fuldstændig ret i, at asylsagsbehandlingen tager meget lang tid, men er ministeren så ikke også enig med mig i, at det fortrinsvis skyldes, at Udlændingestyrelsen er underbemandet eller har en struktur, som gør, at
det kan tage, hvad er det? Er det 3, er det 4, er
det 5 måneder før første asylsagssamtale?
Så nævnte ministeren spørgsmålet om den
iranske dreng, som efterfølgende er blevet fundet i en græsk lejr. Ministeren ved eller burde vide, at den sag, der var blevet behandlet 10 gange, var sagen vedrørende moderen. Sagen vedrørende drengen tog 1% dag.
Så endnu en gang for at følge op på hr. Søren
Søndergaards spørgsmål:
Hvorfor sender man ikke irakiske flygtninge
med et fly til Bagdad? Hvad er det, der sker med
dem? Det synes jeg ministeren skulle forholde
sig til. Hvorfor kan man ikke anvende almindelige officielle hjemrejsemuligheder? Hvad er det,
der sker med de mennesker, der kommer, når en

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

4743

diktator ser, at de har søgt asyl i et andet land?
Hvad er det så, der sker med dem? Hvorfor skal
de smugles ind?
홢

ge, at det skyldes et pres fra EU, og det må I
have mig undskyldt, for så ved vi, hvad vi kan
forholde os til?

(Kort bemærkning). ,
:";Anne Baastrup
106828;name_party;":
Der var jo noget vist rørende ved at opleve en
repræsentant for den tidligere opposition stå
heroppe og sige: Det er ikke, så let. Det ville jeg
også have sagt, dengang jeg var i opposition, det
kan jeg godt forstå, oppositionen siger, men det
er jo ikke så let.
Nej, det er ikke så let, for det: der er kendsgerningen i det her, er, at ministeren forlanger,
regeringen forlanger, at folk skal skrive under
på, at de fuldstændig frivilligt rejser tilbage. Det
er folk, som er flygtet, fordi de - med rette eller.
urette, det er sådan set ligegyldigt - inde i deres
hoveder frygter, at de kan blive torteret, eller de
kan blive fængslet, eller de kan blive slået ihjel. >
Man forlanger, at de skal lyve, og for mig er
det simpelt hen bunden, at vi har en regering,
der forlanger, at mennesker skal skrive under
på, når de lyver. Hvis regeringen mener, det er
sikkert at sende dem hjem, så send dem hjem, ellers erkend, at der er nogle problemer og så læg
pres der, hvor problemerne er. Det kan være Tyrkiet, eller hvem det er, der ikke vil tillade, at.
man sender folk gennem deres territorium, i stedet for at lægge presset på folk med det krav, at
folk skal lyve. Det er ikke anstændigt.";Søren Søndergaard
108028;Time;"Integrationsministeren (Bertel Haarder):
For det første: Hjemsendelser sker efter en vurdering af sikkerheden i hjemlandet. Den vurdering får Udenrigsministeriet fra FN's Flygtningehøjkommissariat og fra andre kilder, vel også
de danske repræsentationer. Det er ét moment,
der spiller ind.
Et andet moment er, at hvis man sender folk
hjem til Afghanistan midt under den hårdeste
vinter, så giver det jo ikke ligefrem de pågældende den bedste start. Derfor har vi altså tilladt
os i EU's Ministerråd at sætte april som det tidspunkt, hvor der for alvor skulle komme gang i
hjemsendelserne: Men det er ikke sådan, at Danmark er bundet af EU's beslutning, det er os selv,
der har ansvaret for, hvor mange vi vil sende
hjem, og det er mig, der skal kritiseres for, at der
ikke sendes en hel masse hjem i næste uge. Det
er mig, der har ansvaret for det, og det må jeg
bære.
Jeg bruger kræfterne på at sikre, at der nu kan
komme rigtig mange tilbage i det tidlige forår i
kraft af alle de aftaler, vi efterhånden har fået
indgået. Hvis man kan vælge mellem at få folk
hjem på et dårligt tidspunkt og få dem hjem på
et godt tidspunkt lidt, senere, så tillader vi os altså at foretrække det lidt senere, gode tidspunkt.
Hr. Søren Søndergaard har en dårlig dag i
dag. Nu siger han, at vi siger, at folk skal skrive
under på noget, der ikke passer, nemlig at de frivilligt rejser hjem. Nej, de skal blot love at medvirke, og så får de en belønning og en billet,
3.000 kr. pr. næse, 1.500 kr.1 pr. barn. Der er ikke
tale om, at man skal skrive under på, at jeg har
helt selv besluttet, at jeg nu vil rejse hjem.
Der er altså visse diskussioner her i Tinget,
som er komplet meningsløse, og en af dem er 홢
den, hr. Søren Søndergaard her pludselig rejste.
Jeg tror, jeg nu også har svaret fru Anne Baastrup, det var i hvert fald min hensigt med min
indledning også at svare på hendes spørgsmål.
Men hvad angår den såkaldte underbemanding
i Udlændingestyrelsen vil jeg gerne understrege,
at sagsbehandlingstiden i Udlændingestyrelsen, det vil sige sagsbehandlingstiden, før sagen
eventuelt går i Flygtningenævnet, kommer ned
på 90 dage i løbet af dette forår, og det er efter de
oplysninger, jeg har fået, meget vanskeligt at få
den længere ned, fordi der skal indhentes så
mange oplysninger fra forskellige steder. ,

(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
110374;name_party;":
Mit hjerte smeltede også lidt, da jeg hørte ministeren sige, at det ikke er så let, og jeg tror gerne,
at det ikke er let at være ,minister, men jeg vil
spørge ministeren, om ikke han kan løfte:sløret
lidt for, hvad det er, der i denne konkrete sag er
svært.
홢,
Lad mig prøve at give et bud, som kan lede i
retning af det spørgsmål. Ministeren er jo foruden at være integrationsminister, jeg havde
nær sagt desværre, også eùropaminister. Der er i
dag i Weekendavisen en artikel af Hans Mortensen, hvor både ministeren og jeg udtaler os om
dette spørgsmål. Der slutter journalisten med, at
i virkeligheden står ministeren i en klemme mellem Dansk Folkeparti og EU, og det er det sidste, jeg gerne vil spørge til.,
Hvis det er sådan, at det er EU, der lægger .,
bånd på, at der bliver sat handling bag ordene,
kunne ministeren så i hvert fald ikke sige det, si-

4744

Fredag den 7. februar 2003 (L 156)

Så jeg tror faktisk ikke, at personalemangel
fra nu af vil forlænge pinen for nogen.";Jesper Langballe
111374;Time;;Kl. 12.10
111407;title_name;":
Så er det først hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning. Derefter hr. Søren Søndergaard. Jeg
vil gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på,
at han får ordet, uanset om han knipser eller ej.
Det er ikke et udskænkningssted, det er et parlament.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111689;name_party;":
Jeg vil nu meget gerne bede ministeren om at
forholde sig til det, når der er nogle af folketingsmedlemmerne, som stiller et spørgsmål i
forhold til det konkrete lovforslag, som ministeren i dag har i Folketinget.
Når ministeren gang efter gang anfører det
som et problem, at folk kommer til Danmark ad
forskellige ruter, og det er et stort problem, og
folk burde egentlig blive i nærområderne og andet, så er det vigtigt, at ministeren forholder sig
til, at regeringen ved at fjerne muligheden for at
søge asyl i nærområderne har givet monopol til
menneskesmuglerne, som i dag er de eneste, der
kan få folk væk fra de områder, hvor de er for. såo at ilave nogle
/
Svaret fra ministeren er jo
statsautoriserede menneskesmuglere fra dansk
side, som så skal smugle folk tilbage over forskellige områder og gennem forskellige andre
landes territorier. Hvis nu det er så sikkert, er
der vel ikke nogen grund til at skabe de her
menneskesmuglerruter, som skal sende folk tilbage til de steder, de flygtede fra. Så er det vel
bare at bruge de autoriserede ruter og sende
dem hjem ad dem.
Hvorfor har ministeren på den ene måde med
sin politik skabt monopol til menneskesmuglerne, som er de eneste, der kan få folk væk fra de
steder, hvor de er forfulgt, for efterfølgende at
beskæftige andre med at smugle folk tilbage
igen ad andre ruter?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
113066;name_party;":
Jeg skal trygt overlade det til andre at afgøre,
hvem der har en dårlig dag, om det er ministeren eller undertegnede, men jeg lyttede efter,
hvad ministeren sagde.
Ministeren sagde: Tyrkiet vil kun acceptere at
lade folk rejse igennem til det nordlige Irak, hvis

de gør det frivilligt. Og den måde, man vil få
dem til at gøre det frivilligt på, er ved at sætte
dem på madpakkeordninger med alle mulige
tvangsforanstaltninger.
Man vil altså tvinge folk til at lade, som om
de gør noget frivilligt, de absolut ikke gør frivilligt. Det er sandheden i denne her sag. Det er
kendsgerningerne i denne her sag. I stedet for at
man lægger presset på de forhindringer, der er
for at man kan sende folk hjem, hvis man ikke
mener, de skal være i Danmark.
Men jeg indrømmer, at det er meget lettere at
fratage en flygtning eksistensgrundlaget oppe i
Sandholmlejren, end det er at lægge pres på det
tyrkiske regime. Det forstår jeg godt. Det er da
meget lettere at lægge pres på en eller anden
stakkels asylansøger, end det er at gøre noget
ved de diktaturer, f.eks. det fundamentalistiske
diktatur i Iran, der mishandler folk, når de kommer hjem. Det forstår jeg godt, men det er ikke
ligefrem en særlig stor heltegerning fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
114338;name_party;":
Jeg kvitterer for, at ministeren anerkender, at det
faktisk kan være livsfarligt, hvis folk anvender
de almindelige flyruter, når de bliver hjemsendt.
De skal smugles ind. Det har ministeren herved
anerkendt. Men jeg synes så samtidig, at ministeren bør overveje, om retssikkerheden er i orden i asylsystemet.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg ved ikke, hvordan fru Anne Baastrup har
fået den opfattelse, at jeg skulle have anerkendt,
at det er en sikkerhedsrisiko for en afvist asylansøger at tage hjem med et rutefly.
Selvfølgelig er det ikke det, men det forudsætter jo, at vedkommende er villig til det, og
det er det, vi gerne vil opfordre og også presse
dem til. Der er ikke noget galt i at presse dem til
frivilligt at tage den hjemrejsemulighed, der er.
Og så har jeg altså ikke noget at sige yderligere til hr. Kamal Qureshi. Sagen er ikke på dagsordenen. Jeg tillader mig at lade være med at gå
ind på den diskussion om ambassadereglen,
som er meget begrænset, som vedrører folk, der
i forvejen har tilknytning til Danmark, og som i
øvrigt ikke vedrører ambassader i hjemlandene,
men ambassader i helt andre lande.

(594)
Fredag den 7. februar 2003 (L 158)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
115667;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
홢
.
홢Kl. 12.15

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om danskuddannelse til voksne
udlændinge m.fl.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
116139;name_party;":
For Venstre er det helt afgørende, at udlændinge
med opholdstilladelse i Danmark får mulighed
for at udvikle sig i og med det danske samfund.
Det kræver imidlertid, at den enkelte udlænding
får de bedst mulige betingelser for at sikre sin
egen og sin families forsørgelse.
Effekten af, at førstegenerationsindvandrere
kommer i beskæftigelse, kan simpelt hen ikke
overvurderes. Succesrig integration af forældrene vil naturligt også kunne aflæses i børnenes
muligheder for uddannelse og job.
Undersøgelser, analyser og erfaringer peger
på, at forudsætningen for, at udlændinge, som
bosætter sig i Danmark, får en god start og fodfæste i det danske uddannelsessystem og på arbejdsmarkedet, er, at de hurtigt og effektivt tilegner sig det danske sprog.
I Venstre hilser vi derfor nærværende forslag
velkommen. Målet med lovforslaget er nemlig
helt i forlængelse af Venstres integrationspolitik:
at effektivisere danskundervisningen og dens
sammenhæng med den øvrige integrationsindsats.

l 4745

Venstre finder det hensigtsmæssigt, at kommunerne får større frihed til at organisere
danskuddannelsestilbuddet efter den enkeltes
behov under hensyntagen til eventuelt erhvervsarbejde eller aktivering.
Det er ligeledes også positivt, at lovforslaget
lægger op til, at udlændinge skal tilegne sig
dansk på et anvendeligt niveau inden for 3 års
undervisning. Loftet på de 3 år sender et klart
signal om, at vi har en forventning om, at man
som hovedregel kan erhverve sig tilstrækkelige
danskkundskaber inden for denne tidsramme.
Dette sker selvfølgelig under hensyntagen til, at
målgruppen bor i et dansksproget land, omgives
af danskere, måske handler ind hos danskere og
altså modtager intensiv danskundervisning.
Forslaget lægger også op til, at danskundervisningen tilrettelægges som egentlige uddannelser. Det har ikke alene retorisk betydning,
men også betydning for brugeren og omgivelserne. Betegnelsen markerer, at personen er i
færd med at uddanne sig til at blive dansksproget og ikke blot tager noget undervisning.
Personer, som f.eks. er opvokset i et land,
hvor fattigdom og dårlige tilbud har fastholdt
dem i analfabetismens svøbe, vil efter min opfattelse også opleve denne ændring som et løft. At
tage en uddannelse er vel nok i alle samfund
omgivet af prestige og muligheden for fremgang
for én selv og éns familie.
Uddannelsen foreslås modulopbygget, hvor
tilegnelsen af færdigheder vurderes efter hvert
modul og tilfredsstillende resultater forudsættes, før man går videre til det næste modul. Det
giver en sikkerhed for, at den enkelte elev følges
tæt og der eventuelt kan sættes specielt ind i forhold til områder, hvor eleven har vanskeligt ved
at honorere kravene.
Samtidig vil en centralt stillet prøve give de
fordele, som kendes fra andre færdigheds- og
kompeténcebeviser, nemlig at arbejdsgiver og
andre hurtigt kan danne sig et overblik over personens færdigheder.
Det er ligeledes positivt, at personer, som
ikke kan bestå disse centralt stillede prøver, kan
få et deltagelsesbevis, da dette i sig selv sender
et signal til arbejdsgiverne om, at her er en person, som ønsker at udnytte sit potentiale. Dette
er givetvis mindst lige så vigtigt, som at man
kan skelne mellem »ligge« og »lægge«.
I forlængelse heraf er det også givet, at en
barriere for voksne udlændinges integration i
uddannelsessystemet og på arbejdspladserne
kan være manglende kendskab til det danske ar-

4746

Fredag den 7. februar 2003 (L 158)

bejdsmarked. Det er derfor fornuftigt, at de tre
danskuddannelser foreslås erhvervsrettede, at
samfundsforståelse bliver integreret, og at
sproglige færdigheder, der bruges i det daglige,
prioriteres i den introducerende fase.
Forslagets udvidelse af udbyderkredsen er
også en helt nødvendig forbedring. Jeg finder
det overordentlig interessant at se udviklingen
på dette område. Det er vigtigt, at man kan starte på en danskuddannelse på f.eks. en erhvervsskole for derefter måske at gå i gang med at børste sine medbragte kvalifikationer af på netop
erhvervsskolen.
Som vi har indført det på det ordinære, taxameterfinansierede uddannelsessystem, er det tillige positivt, at der skabes klare incitamenter for
udbyderne til at sikre progression i uddannelsesforløbet og sikre reelle resultater af undervisningen.
Forslaget lægger også op til, at der kan skabes
hjemmel til at indføre deltagerbetaling for selvforsørgende udlændinge, der ikke er omfattet af
integrationsloven. Også den del af forslaget hilser vi i Venstre velkommen. Vi mener, at de 1
mia. kr., vi bruger på danskundervisningen af
udlændinge i Danmark, fortrinsvis skal bruges
til personer, som bliver her permanent eller i
længere perioder frem for f.eks. kinesiske højskolestuderende.
Alt i alt er vi i Venstre overbevist om, at det
samlede lovforslag vil medføre klare forbedringer, så nyankomne udlændinge kan få en rigtig
god danskuddannelse. Vi støtter forslaget.
.K
,lKl. 12.20";Tina Nedergaard
121054;name_party;":
Debatten om, hvordan vi bedst integrerer udlændinge i det danske samfund, er interessant
og med mange facetter. En af de facetter er,
hvordan vi sikrer, at udlændinge lærer det danske sprog, en anden vigtig del af integrationen
handler om, at udlændinge skal lære vores samfund og vores kultur at kende.
Det her lovforslag handler netop om, hvordan vi indretter danskundervisningen på den
bedst mulige måde. Det handler også om, hvordan man ved at integrere samfundskundskab i
danskundervisningen kan sikre en bedre sam-.
menhæng og et bedre kendskab til det danske
samfund. Gode sprogkundskaber og et kend- ,
skab til samfundet er afgørende forudsætninger
for at kunne tage aktiv del i samfundet, for at
kunne blive en del af vores fællesskab, og det er

afgørende mål for en socialdemokratisk integrationspolitik.
Derfor ønsker vi også, at danskundervisningen skal være god og rigelig. Vi mener, den skal
tage udgangspunkt i den enkeltes kompetencer
og i de kundskaber, som den enkelte udlænding
bringer med sig, og frem for alt vil vi:væk fra de
standardiserede løsninger, der opfatter alle udlændinge som værende ens.
Vi mener derfor, det er positivt, at man ved
modulopdeling giver den enkelte mulighed for
at få papir på sin kunnen, og det er også positivt,
at man kan vende tilbage på det niveau, man
sprogligt befinder sig på, efter en barselorlov, eller efter at man har været på arbejdsmarkedet i
en periode.
Socialdemokraterne er derfor umiddelbart
positivt stemt over for hovedelementerne i regeringens forslag, men det er afgørende for os, at
målet ikke er hverken at effektivisere eller sortere udlændingene, men derimod at sikre, at så
mange som muligt lærer dansk og får kendskab
til det danske samfund på et ordentligt niveau.
På trods af vores meget positive tilgang til det
her lovforslag er der flere problemstillinger, vi
gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet.
Vi vil gerne se på 3-års-grænsen for uddannelsesretten. Det er vigtigt for os at få belyst de
problemer, der kan være, og som flere høringsparter også peger på. Der kan være meget fornuft i at sikre et incitament for den enkelte udlænding til at gennemføre undervisningsforløbet hurtigt, men regeringens evindelige lyst til at
indføre incitamentsstrukturer må ikke overskygge det helt afgørende mål, nemlig at så
mange udlændinge som muligt får gode og
brugbare danskkundskaber.
Vi vil derfor gerne se på eventuelle ændringer, og vi mener, at mange af de modeller og løsninger, der foreslås i høringssvarene, kan være
gode løsningsmodeller. Det er nemlig afgørende
for os, at der ikke er regler og systemer, som reelt kan risikere at holde, udlændinge ude, så de
ikke lærer dansk. F.eks. er det afgørende, at en
analfabet kan lære dansk på et ordentligt niveau.
Regeringen lægger også op' til, at kommunalbestyrelserne kan beslutte, om man skal yde gratis danskundervisning efter de 3 år. Vi socialdemokrater er nervøse for, at det vil betyde, at det
vil blive økonomien og ikke den enkelte udlæn- «
dings behov eller forudsætninger, som vil blive
styrende for tildelingen.

Fredag den 7. februar 2003 (L 158)

4747

Når vi samtidig ved, at kommunerne er meget pressede af regeringen, bl.a. på baggrund af
de aftaler, der er indgået mellem regeringen og
KL, kan vi godt frygte, at man i kommunerne tager hensyn til økonomien, og at det bliver det, .
man prioriterer højere, end at udlændinge får
den danskundervisning, de har behov for. Vi vil
derfor under udvalgsarbejdet have bekræftet, at
kommunerne får kompensation for de udgifter,
kommunerne har, når uddannelsesretten i særlige tilfælde forlænges ud over de 3 år.
Sidst vil vi gerne under udvalgsarbejdet se på
den bekymring, der rejses i flere høringssvar, angående den fremtidige kvalitet i undervisningen
og i pædagogikken.
Men summa summarum er vi fra Socialdemokratiets side positivt indstillet over for en reform af danskundervisningen, og vi bakker op
om flere af punkterne i regeringens forslag, men
der er en række konkrete elementer, som vi gerne vil have belyst under udvalgsarbejdet, inden
vi giver vores tilslutning til forslaget:
Vi ser derfor frem til et godt og konstruktivt
arbejde i udvalget.

pressede. Selv den Venstremand, der er formand
for KL, siger jo gang på gang, at regeringen ikke
kan regne med, at man har råd til virkelig god
velfærd i kommunerne, når man laver så stramme aftalen1
Så jeg kan bekræfte, at kommunerne kan give
penge til uddannelse ud over de 3 år, hvis de synes: de har økonomi til det, og hvis de synes,
udlændingene har behov. for det, men det er et
af de områder, vi kan være nervøse for - med
rette.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
125691;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Lotte Bundsgaard bekræfte, at selv om vi opretholder en grænse på 3 års
danskuddannelse for udlændinge, så er der fortsat adgang til netop danskundervisning forudlændinge, der opholder sig. permanent eller i
længere tid i Danmark. Det kan ske inden for
rammerne af den forberedende voksenundervisning eller f.eks. VUC, hvor man'kan tilrettelægge særlige kurser netop for udlændinge og danskere, som har problemer med det danske sprog.

(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
126191;name_party;":
Jeg kan svare bekræftende på fru Tina N edergaards spørgsmål, men jeg kan også bekræfte, at
i budgetredegørelsen står dét ganske klart, at vi
skal spare yderligere i den offentlige sektor, og
jeg kan bekræfte, at det, regeringen har gjort, siden regeringen tiltrådte, har været at tilføre
yderligere brugerbetaling på uddannelse, og at
statsministeren står her i Folketingssalen og siger, at det er vigtigt med voksen/efteruddannelse, samtidig med at man lægger yderligere brugerbetaling på voksen/efteruddannelse.
Det gør os lidt nervøse, og derfor vil vi godt
under udvalgsarbejdet have undersøgt, at vi kan
være sikre på, at der bliver tale om en ordentlig
danskundervisning, for vi ved, at man fra regeringens side ofte siger noget, og når vi så ser
konsekvenserne, så er det desværre ikke det, der
bliver ført ud i livet: det gælder f.eks. ungdommens finanslov, som bestemt ikke var ungdommens finanslov, da det kom til stykket.

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
127167;name_party;":
Jeg kan bekræfte, hvad fru Tina Nedergaard siger, men vil bare samtidig sige, at der alligevel
er nogle problemer forbundet med det.
For det første ser vi, at der indføres mere og
mere brugerbetaling på voksen/efteruddannelse fra regeringens side. For det andet er det sådan, at hvis det ikke er under voksen/efteruddannelsen, er det kommunerne, der skal beslutte, at de vil yde tilskud.
Kl: 12.25
Der er det bare, jeg siger, at vi har en regering
i det her land, som lover og lover og lover på
alle velfærdsområderne, men samtidig laver aftaler med KL, der gør, at kommunerne er stærkt

(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
127795;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lotte Bundsgaard, om hun
også kan bekræfte, at deltagerbetalingen på 홢
.
VUC for dansk som andetsprog er 100 kr. for et
kursus, at der er ikke deltagerbetaling på forberedende voksenuddannelse, og at der dermed
faktisk er fri a d g a n g . . .
Det fremgår af lovbemærkningerne om forberedende voksenundervisning, at man ikke må <
afholde visse grupper fra at deltage i disse kurser.'";Tina Nedergaard
128233;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Svend Auken
128293;name_party;":
Dette lovforslag er en opfølgning af dét lovforslag om ændring af integrationsloven og lov, om

4748

Fredag den 7. februar 2003 (L 158)

undervisning i dansk som andetsprog, som vi
sagde ja til i efteråret, og hvor sigtet først og
fremmest var at skabe, som det hedder, større
fleksibilitet i danskundervisningen og give også
private undervisningsanstalter mulighed for at
tilbyde undervisning. Vi har derfor ikke afgørende indvendinger imod lovforslaget.
Vi fastholder naturligvis vores grundlæggende kritik af den uklare forståelse af begrebet integration, som gør grænsen mellem flygtninge
og indvandrere flydende, eller som rettere sagt
lægger op til at gøre flygtninge til indvandrere.
Det er rimeligt at sætte asylansøgere i arbejde, herunder at give dem undervisning, men det
sprog, som asylansøgere efter vores mening
skulle undervises i, er engelsk, det internationale sprog, som afviste asylansøgere kan få gavn af
dér, hvor de måtte komme hen. At undervise et
menneske i dansk, når han inden længe skal forlade landet, forekommer os som tidligere sagt
meningsløst og bidrager også til at give ham
nogle falske forhåbninger.
Men de, der har opnået asyl, og som vi med
den herskende opfattelse af opholdstilladelse giver håb om at kunne blive her permanent, er det
rimeligt at undervise i dansk og i danske forhold, og til den ende forekommer det foreliggende lovforslag os velegnet. Det er godt at effektivisere uddannelsesforløbet og samtidig at
give flere mulighed for at tilbyde undervisning.
Vi synes derfor, lovforslaget ser rigtigt og fornuftigt ud, og har ikke væsentlige indvendinger.";Søren Krarup
129925;name_party;":
En af de allermest effektive døråbnere til det
danske samfund for udlændinge er arbejde: det
giver kontakt til danskere, og det giver mulighed for selvforsørgelse og for en god tilværelse i
Danmark.
Men forudsætningen for at komme rigtigt ind
på arbejdsmarkedet og i øvrigt også for at kunne
fungere i det danske samfund i al almindelighed
er, at man taler dansk.
Derfor er den her foreslåede effektivisering af
danskundervisningen af voksne udlændinge et
stort fremskridt. Det skaber på én gang mere
smidige og fleksible rammer for undervisningen, samtidig med at det giver såvel udlændingene som kommuner, virksomheder og udbydere incitament til en bedre og hurtigere afvikling
af undervisningen med en afsluttende prøve inden 3 år, sådan i al almindelighed.
De incitamenter, jeg her taler om, er for kommunernes vedkommende, at der samtidig med

indførelsen af grænsen på de 3 år vil blive mulighed for et resultattilskud i form af, jeg tror
20.000 kr. for den beståede prøve for en udlænding og 30.000 kr. for en udlænding, der er kommet i ustøttet og varig beskæftigelse, og det betyder altså, at kommunerne får et incitament til
at få udlændingene igennem undervisningen.";Else Theill Sørensen
131114;Time;"For den enkelte udlænding er der det incitament, at vedkommende får tilbuddet i de 3 år,
og så er det slut med retten til tilbuddet.
For udbyderne er der det incitament, at de får
det progressionsbaserede tilskud, som det hedder, til danskundervisningen på baggrund af
nogle vejledende takster pr. gennemført modul,
så det er altså en fordel, at man får eleverne til at
gennemføre det: taksterne udbetales kun én
gang pr. modul. Og virksomhederne opnår en
mulighed for offentligt støttet, virksomhedsnær
danskundervisning af deres medarbejdere.
Lovforslaget gennemfører nogle forslag på
danskundervisningsområdet, som ligger i en aftale mellem regeringen, arbejdsmarkedets parter
og de kommunale parter om integration og en
aftale mellem seks af Folketingets partier om flere i arbejde.
Derfor er der god grund til at formode, at alle
gode kræfter vil hjælpe med til, at dette lovforslag bliver til nytte og gavn, ikke mindst rundtomkring i landet, hvor vore nye medborgere
møder det danske samfund.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.";Kl. 12.30
132183;name_party;":
I SF er vi meget glade for, at ministeren, efter at
vi har snakket om det i meget lang tid og der har
været en række samråd og spørgsmål i udvalget,
har taget initiativ til endelig at få skabt denne
her fleksibilitet, som vi har efterlyst i meget lang
tid, i danskundervisningen. Vi er meget glade
for ministerens imødekommelse, og at vi nu får
brudt det meget ensidige undervisningstilbud,
der har været mange af stederne.
Alt i alt er det et udmærket forslag, som ligger meget i forlængelse af vores indgang til,
hvilke tilbud vi mener udlændinge skal have,
når de kommer til Danmark.
Der er en ting, vi synes er problematisk, og
det er, at vi fra SF's side meget gerne så, at man
fra starten, fra dag et, når udlændingene kommer til Danmark, på et eller andet plan lavede et
grundigt interview eller lignende og fik placeret

Fredag den 7. februar 2003 (L 158)
de personer, der kom her, sådan at de passede
på en hylde, som var deres rette.
En person, som kommer hertil, og som egentlig kommer her, fordi en virksomhed har efterlyst en specialist, skal hurtigst muligt ud på arbejdspladsen og sluses igennem og behøver reelt set ikke nødvendigvis at få et tilbud af 3 års
varighed, men kunne måske få et endnu kortere
tilbud, for den person vil alt andet lige på forhånd være uddannelsesmæssigt gearet til og vil
have det mentale overskud til at tilegne sig sproget. Vi synes sådan set, det er udmærket, at de
personer så at sige kommer hurtigere igennem.
Men vi bliver altså nødt til at erkende, at vi
også modtager personer i det danske samfund,
som ikke er her for at arbejde, men som er her,
fordi de har brug for beskyttelse, som har været
forfulgt, som har været udsat for tortur eller lignende, og det er altså vigtigt, at vi på samme
måde, som vi tager hensyn til den it-uddannede
softwareingeniør, som skal hurtigst muligt ud
på arbejdspladsen, også tager hensyn til dem,
der er her, fordi de er syge eller på en eller anden måde har brug for beskyttelse, og det synes
jeg ikke ministerens lovforslag i tilstrækkelig høj
grad tager hensyn til, hvilket flere af høringssvarene også gør opmærksom på.
På samme måde som Socialdemokratiet har
anført, vil vi også i udvalget arbejde for at sikre,
at der bliver en fleksibilitet for de personer, som
af forskellige grunde ikke er i stand til inden for
3 år at tilegne sig sproget: det kan være på grund
af sygdom eller andet, eller det kan være, fordi
de ikke uddannelsesmæssigt har et sprog eller
en evne til at læse. Den variation, som udlændinge, der kommer til Danmark, rent faktisk udgør, skal imødekommes.
Ellers synes vi, det er rart at se, at der nu
kommer en øget fleksibilitet i de undervisningstilbud, som man kan få, når man som udlænding ønsker at tilegne sig sproget.";Kamal Qureshi
134933;Time;;Kl. 12.35
134962;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte forslaget. Vi synes, der er mange gode intentioner i forslaget,
som bl.a. bidrager til, at vi får en meget mere
fleksibel danskundervisning, end vi har haft tidligere. Det er meget vigtigt, at flygtninge har
mulighed for så tidligt som overhovedet muligt
at komme ud på arbejdsmarkedet, og selv om de
kommer ud på arbejdsmarkedet, skal der selvfølgelig være mulighed for at lære dansk, og for-

4749

slaget giver udmærkede ideer til, hvordan det
kan lade sig gøre.
Der er en enkelt ting, jeg har hæftet mig ved,
og det er, at undervisningen kun skal vare i 3 år.
Det vil sige, at efter 3 år er der så ikke længere
en forpligtelse til at give flygtninge og indvandrere danskundervisning, og som andre ordførere allerede har været inde på,, er det simpelt
hen ikke tilstrækkeligt. For en række grupper vil
det ikke være tilstrækkeligt med de 3 4r. Desuden mener jeg ikke, at det er i overensstemmelse med det firepartsforlig, der blev lavet for vel
efterhånden et års tid siden mellem DA, LO, KL
og steHen:
Jeg vil selvfølgelig også bede salen og ministeren om at være opmærksom på de bemærke
ninger, jeg allerede havde tidligere, om danskundervisning til asylansøgere. De bemærkninger ønsker jeg ikke at gentage her, men de gør
sig selvfølgelig også gældende i forhold til det
lovforslag, vi just behandler.
Der er en enkelt ting, som jeg gerne vil have
opklaret, og som jeg ikke har kunnet finde et
svar på ved læsning af lovforslaget, og det er,
hvilke muligheder vi har for at ligestille alle på
det her område.
Et enkelt eksempel: I Nordjylland er det sådan, at der ikke er et sprogcenter i Sindal: til
gengæld er der et i Frederikshavn. Det betyder,
at de mennesker, der går til danskundervisning
og kommer fra Frederikshavn, ingen transportudgifter har, mens de, der kommer fra Sindal,
har transportudgifter. Og efter at vi nu oven i
købet - ikke vi, men et flertal - har sat en række
indvandrere på startydelse, så betyder det selvfølgelig utrolig meget for de her mennesker, om
de bor i Sindal eller i Frederikshavn.
Er der i lovforslaget nogen intentioner om, eller er der på anden måde gjort noget, der kan
rette op på den ulighed, sådan at vi altså ligestiller indvandrere, der bor i Sindal, med indvandrere, der bor i Frederikshavn?
Det var de bemærkninger, jeg har.
Som sagt er vi i Det Radikale Venstre positive
over for forslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
137364;name_party;":
Vi er enige i, at nøglen til integration er sprog og
kendskab til det danske samfund. Det er også
det, regeringen siger er hovedomdrejningspunktet for regeringens integrationspolitik, og igen i
det her forslag ser vi som i tidligere lovforslag,
at det præsenteres med en række plusord: fleksibilitet, smidighed, tilpasning osv. Der, hvor det

4750

Fredag den 7. februar 2003 (L 158)

er rigtigt, støtter vi det, men der er bestemt også
efter vores opfattelse knaster i det her forslag.
F.eks. skriver regeringen i bemærkningerne,
hvilke aktører der skal i spil for at få integrationen til at lykkes: Den enkelte udlænding selvfølgelig, som er forpligtet til at indgå kontrakt med
kommunen: kommunerne, der skal sikre en
større effektivitet i samspillet med udlændingene, aktiveringen og uddannelsen: uddannelsesinstitutionerne, som skal være mere aktive for at
skabe kontakt mellem relevante virksomheder
og udlændingen under integrationen. Og så
kommer selve springbrættet: virksomhederne.
Alle de tre første aktører stiller regeringen krav
til, men lige præcis virksomhederne er der ingen
krav til. Over for dem er forholdet præget af tillid, som det hedder i lovforslagets almindelige
bemærkninger, afsnit 1, tillid til, at de kan løse
langt flere opgaver, og som det hedder: »mange
virksomheder vil også kunne få store fordele
ved de nye muligheder«.
Det med tilliden lyder jo godt, men ingen
krav, ingen bindende forpligtelser, ikke noget
med, at virksomhederne har pligt til at stille et
bestemt antal praktikpladser til rådighed, selv
om kendsgerningen jo er, at for utrolig mange
udlændinge under integration er praktikpladser
kun noget, man kommer i nærheden af i drømme. Det er efter Enhedslistens opfattelse en
skævvridning, og - er jeg bange for - endnu en
akilleshæl i hele integrationspolitikken.";Søren Søndergaard
139188;Time;"Skal vi komme videre, er det nødvendigt, at
der gøres noget mere radikalt for at få åbnet arbejdsmarkedet for udlændinge, men såmænd
også for de mange danskere, som i dag står lige
så meget på samfundets fortov og betragter trafikken køre forbi.
Jeg nævner det her som ét punkt, hvor vi i
Enhedslisten ønsker en anden politik end regeringens i det her lovforslag.
Der er andre problemer: 3-års-grænsen for tilbud om danskundervisning har været nævnt,
det synes vi også er et problem.
Vi er ikke imod at gå nye veje, men vi ser desværre ikke regeringens anvisninger som nyskabende på alle områder. Tværtimod er de initiativer, som allerede er vedtaget med den nedsatte
ydelse, skridt, som direkte er med til at undergrave integrationen. Som det påpeges i LO's høringssvar, er der fare for, at præcis denne ydelse
kan tvinge udlændinge ud i en skævvridning af
hele processen, fordi det vil blive opfattet som
en umulig og unødig luksus at gå på uddannèl-

se, når det er nødvendigt at arbejde, måske endda sort, for at klare til den daglige husholdning.
Det vil være en meget ulykkelig udgang, hvis
intentionen virkelig er integration.";Kl. 12.40
140342;name_party;":
Vi er i Kristeligt Folkeparti positive over for forslaget om danskuddannelsen til voksne udlændinge m.fl. Forslaget lægger jo op til en forenk-,
ling samt mere fleksible rammer, når det drejer
sig om danskuddannelsens struktur i indhold
og tilrettelæggelse.
Det vil betyde, at uddannelsen vil kunne tage
afsæt i den enkeltes muligheder, og det vil sige
et mere individualiseret forløb. Målet med undervisning er jo, at den enkelte hurtigst muligt
tilegner sig nogle dansksproglige færdigheder,
men også et kendskab til dansk kultur og samfundsforhold er en del af uddannelsen.
Uddannelsen er jo ikke kun til gavn for arbejdslivet, selv om det er et vigtigt element, den
er sandelig også til gavn for den enkeltes deltagelse i samfundslivet samt muligheden for at
blive en del af et fællesskab og dermed også
kunne være en del af et netværk og blive integreret i det samfund, som man nu er borger i.
Så vi er positive over for, at danskuddannelsen kan gennemføres i tilknytning til den enkeltes aktivering eller beskæftigelse, at uddannelsen bliver mere fleksibel, hvad angår tilrettelæggelse, indhold, placering osv., men også at uddannelsen fremover kan udbydes af en større
udbyderkreds, end det er tilfældet i dag.
Men det er klart, at hvis intentionerne i lovforslaget virkelig skal trænge igennem, så betyder det jo også, at arbejdsmarkedet skal være
mere åbent for at ansætte udlændinge, hvis det
skal have en effekt.
Der, hvor vi kan være en smule betænkelige,
og det vil vi se på under udvalgsarbejdet, er omkring begrænsning af uddannelsesretten til de
der 3 år. Det er noget af det, vi vil se på, at det
ikke får en modsat effekt af det, man regner med
i forslaget. Men vi vil også se på deltagerbetalingen, som måske kan modarbejde, men det vil vi
se nærmere på.
I det hele taget er vi positive over for det her
forslag.,
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den meget brede tilslutning, som nærmer sig det massive. Der er rejst
nogle spørgsmål, som jeg gerne vil uddybe i udvalget.

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
Ved denne lejlighed vil jeg blot gøre opmærksom på, at når det gælder 3-års-grænsen, altså :
dette at integrationstilskuddet stopper efter 3 år,
så er der jo sket en ændring, efter at høringsfasen er udløbet, således at ikke blot sygdom og
barsel, men også ustøttet beskæftigelse kan begrunde en forlængelse af integrationsperioden. :
Det synes jeg er vigtigt af flere grunde. Det er
jo en vidunderlig begrundelse, for at bede om en
forlængelse af danskundervisningen, at man har
haft ustøttet fuldtidsarbejde. Jo flere der kommer i den situation, jo bedre. Dem skal vi absolut ikke straffe. Det er i øvrigt dem, som også
hurtigst får lært dansk, tror jeg, fordi det at arbejde blandt danskere nu engang er en god
måde at lære dansk på. Så den ændring er altså
kommet ind. Jeg ved ikke, om Kommunernes
Landsforening i et og alt er tilfreds med dette,
men det er dog en vigtig ændring.";Bodil Kornbek
143297;Time;"Jeg vil oplyse til fru Lotte Bundsgaard, at når
der så er danskundervisning efter de 3 år, er der
fortsat statslig kompensation, men den er generel, altså pengene går ud i bloktilskuddet. Det
synes jeg er den rigtige måde, for vi skal opretholde et pres på både den enkelte og danskkurserne og kommunerne for at få folk ud af røret
så hurtigt som muligt.
Så det er altså måden, hvorpå vi på den ene
side gerne vil kompensere for udgifterne, men
på den anden side vil bevare et pres på kommunerne. Og så er det jo sådan, at kommunerne har
gynger og karruseller: de har nogle, der gør det
hurtigt, og de har nogle, der er længe om det.
Tanken med generel kompensation er jo, at tingene nok i det lange løb går lige op, så man ikke
flytter penge fra nogle kommuner til andre ved
at foretage denne generelle kompensation.
I den forbindelse vil jeg gerne understrege, at
dette med, at ustøttet beskæftigelse nu kan føre
til forlængelse af den gratis danskundervisning,,
ikke må blive en sovepude for danskkurserne.
For man kunne jo frygte, at der så er endnu flere
danskkurser, der gør, hvad nogle af dem desværre har gjort, nemlig siger til deres elever: I
må vælge mellem jeres job og jeres danskundervisning.
Det må aldrig ske. Lærernes overenskomster
er sådan, at der kan undervises fra tidlig morgen
til lidt ud på aftenen, og den fleksibilitet inden
for overenskomsterne skal selvfølgelig udnyttes,
sådan at danskundervisningen falder på det
tidspunkt, hvor ,eleverne har brug for den, og
ikke nødvendigvis på det tidspunkt, hvor det er

4751

mest bekvemt for lærerne. Skulle dette ikke fungere tilfredsstillende, er det heldigvis blevet muligt for kommunerne at gå et andet sted hen og
få danskundervisningen, nemlig til andre udbydere, som kommunerne kan godkende.
,
Dette sidste hjælper også på det problem,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen rejste, med
dem, der bor i Sindal, og som har transportudgifter til sprogcenteret i Frederikshavn. Nu er
der altså blevet en bedre mulighed for, at Sindal
Kommune kan lave sin egen danskundervisning, hvilket måske er en god idé,, fordi det så
bliver lettere for eleverne i Sindal at kombinere
undervisningen med et job i Sindal. Hvis jobbet
er i Frederikshavn, så tror jeg, det er en god idé
at gå til dansk i Frederikshavn, men hvis jobbet
er i Sindal, er det en god idé at forsøge, om undervisningen også kan foregå der. Det er just
det, som lovforslaget her åbner for.
I øvrigt kan kommunerne ifølge § 34 i integrationsloven betale transportudgifter til sprogcenteret. Det er en kan-bestemmelse, som svarer
til den, vi har i dag. Den benytter, så vidt jeg
ved, de fleste kommuner sig af, så problemet
kan altså løses ved kommunal velvilje, men det
kan altså også løses ved, at sprogundervisningen nu falder på et mere praktisk sted, hvor der
ikke er så. lang transport fra det job, som man
forhåbentlig samtidig skal passe.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.45
146299;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis in-gen gør. indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om etnisk ligebehandling.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

4752

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

Forhandling";Svend Auken
146786;name_party;":
Med dette lovforslag sikres et forbud mod direkte og indirekte forskelsbehandling på grund af
race og etnisk herkomst. Der er altså tale om en
forbedret beskyttelse, der yderligere sikres ved
regler om delt bevisbyrde og regler om godtgørelse, typisk altså en godtgørelse for ikkeøkonomisk skade. Endelig åbnes der adgang for, at Institut for Menneskerettigheder kan behandle
klager over overtrædelse af forbuddet mod forskelsbehandling. Det er vigtigt at anføre, at denne lovgivning skal betragtes som et supplement
til den allerede gældende lovgivning og endvidere ses i sammenhæng med det lovforslag, som
beskæftigelsesministeren har fremsendt om ligebehandling på arbejdsmarkedet.";Birthe Rønn Hornbech
147482;Time;"Venstre støtter forslaget og udtrykker et fromt
håb om, at loven viser sig ikke at være nødvendig.
Det bør naturligvis være en selvfølge, at der
ikke er personer, der på grund af race eller etnisk oprindelse behandles ringere end andre i
sammenlignelige situationer. På den anden side
skal det også fremhæves, at dette lovforslag, der
har sit aktuelle udspring i et EU-direktiv, ikke
betyder, at der skal være millimeterretfærdighed, eller at alle skal behandles ens. Vi er ikke
ens. Men jeg går ud fra, at også modstandere af
denne lovgivning er enige i, at der i Danmark
ikke bør ske forskelsbehandling, der har sit udspring i den enkeltes herkomst eller race.
Med formuleringen om, at loven beskytter alle, indebærer lovens beskyttelse, at enhver enkeltperson så vel som gruppe er beskyttet af lovforslaget, altså også personer, der tilhører flertallet. På samme måde er der med kravet om, at ingen må forskelsbehandles, klart sagt, at enhver
skal overholde forbuddene.
Området for loven er meget vidtgående, som
det fremgår af bestemmelsens § 2, men det betyder altså ikke, at enhver udlænding eller person
af en bestemt race kan påberåbe sig, at han ikke
bliver ligebehandlet, medmindre forskelsbehandlingen netop skyldes nationalitet og race.
Det er altså en total misforståelse at opfatte
dette forslag som et krav til f.eks. forretninger
om at behandle alle ens med hensyn til, hvem de
vil handle med, eller at forslaget stiller krav til
offentlige myndigheder om, at man skulle behandles bedre, fordi man tilfældigvis tilhører en
bestemt race eller etnisk gruppe. Derfor gælder

den delte bevisbyrde også kun i de situationer,
hvor de faktiske omstændigheder kan begrunde
en formodning om, at der foreligger en sådan
forskelsbehandling.
Endelig skal det nævnes, at Venstre deler den
opfattelse, at det er det almindelige retssystem,
der bør behandle overtrædelser af den kommende lov om ligebehandling, men vi støtter, at personer har adgang til at få undersøgt klager og
kan henvende sig til Menneskeretscenteret, og at
Menneskeretscenteret får lejlighed til at udtale
sig om disse spørgsmål.
Men jeg vil godt sende en hilsen til Menneskeretscenteret og udtrykke håb om, at Menneskeretscenteret nu forstår at anvende denne lov,
som den er tænkt. Vi ser meget gerne, at Menneskeretscenteret gør sig umage for at forebygge
anmeldelser og for at forebygge konflikter: at
Menneskeretscenteret fremstår som en objektiv
rådgiver og ikke som en politisk korrekt meningsdanner.
Det er da også værd at fremhæve i disse tider,
hvor netop retsvæsenet er begyndt at diskutere
mediation og mægling. Så jeg betragter altså
Menneskeretscenterets opgave i disse sager som
først og fremmest konfliktforebyggende. Det ser
vi frem til at centeret lever op til.
Med disse bemærkninger kan Venstre tilslutte
sig forslaget.";Kl. 12.50
150327;title_name;":
Der er foreløbig to korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Søren Krarup, og derefter er det
hr. Kamal Qureshi.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150479;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech er jo en ofte og også
af mig påskønnet forsvarer for retssamfundet.
Derfor har jeg været rystet over at høre fru Birthe Rønn Hornbech sige ja til et forslag, der i den
grad er en krænkelse af ethvert retsprincip, ethvert retssamfund.
Jeg vil derfor konkret stille fru Birthe Rønn
Hornbech spørgsmålet: Hvad siger fru Birthe
Rønn Hornbech til et begreb, som det, der her i
§ 7 kaldes delt bevisbyrde? Et grundprincip i ethvert retssamfund er, at al tvivl skal komme den
anklagede til gode, og at det er anklagerens opgave at bevise skylden, kun han.
Her taler man om delt bevisbyrde. Det vil sige, at man ophæver det, som jo simpelt hen er
forudsætningen for et retssamfund. Det ryster
mig, ligesom det har rystet mig at læse hele det-

(595)
Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
te lovforslag, som forekommer mig rent totalitært i sit sigte.
Jeg vil helt konkret spørge fru Birthe Rønn";Søren Krarup
151401;title_name;"Hvordan vil hun begrunde sit ja til
begrebet delt bevisbyrde?
(Kort bemærkning).";Hornbech
151500;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun herfra kunne præcisere lidt,
hvad det er, fru Birthe Rønn Hornbech mener,
når hun siger, at hun gerne vil præcisere over for
Menneskerettighedscenteret, at det skal behandle sagerne og ikke være politisk korrekt. Det var
noget i den retning, jeg hørte fru Birthe Rønn
Hornbech udtale. Men skal det være politisk
ukorrekt, eller hvad er det, Menneskerettighedscenteret skal dømme efter?";Kamal Qureshi
151957;Time;"Jeg forstår lidt, at fru Birthe Rønn Hornbech
her fra en politisk talerstol fortæller Menneskerettighedscenteret, hvordan det skal behandle
sagerne. Kunne fru Birthe Rønn Hornbech uddybe lidt, hvad der lå i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
152217;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til det med delt bevis.byrde. For jeg må indrømme, at selv om jeg har
fulgt det her lovforslag meget nøje, er der i hvert
fald en ting, jeg ikke har lagt mærke til, og jeg
ville høre, om fru Birthe Rønn Hornbech deler
min opfattelse.
I § 7 står der, at der skal være delt bevisbyrde,
men i bemærkningerne til § 10 skriver vi, at reglerne om delt bevisbyrde ikke gælder for Menneskerettighedscenterets virksomhed på det her
område. Og det kan jo ikke passe. I § 7 siger vi,
at delt bevisbyrde skal gøres gældende, og så ser
vi på § 10 i bemærkningerne, at det skal den ikke, når det gælder centerets arbejde.
Jeg håber, at vi simpelt hen er kommet til at
begå en fejl, og det håber jeg fru Birthe Rønn
Hornbech kan bekræfte mig i.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
153018;name_party;":
Jeg må bede fru Elsebeth Gerner Nielsen uddybe, hvad det præcis er, fru Elsebeth Gerner Nielsen er utilfreds med, og hvad det er hun tror
indtræder, når der ikke er delt bevisbyrde. Altså
delt bevisbyrde vedrører jo de tilfælde, hvor der
er overtrædelse af loven.

4753

Så vil jeg sige til hr. Søren Krarup, at jeg ikke
elsker delt bevisbyrde, men det er jo noget, der
er kommet i de senere år i en række sager. Jeg
skal altså lige understrege, at det ikke er i straffesager. Der gælder det stadig væk, at det er anklagemyndigheden, der skal bevise.
Dette delte bevisbyrdebegreb er altså modificeret ved, at det jo også fremgår, som jeg understregede, at der skal være faktiske omstændigheder, som fremkalder den formodning. Det gøres for at opnå den yderligere beskyttelse, men
det betyder jo altså ikke, at enhver bare kan
komme rendende og sige noget. Jeg havde engang en japaner, der havde kørt spirituskørsel
og var kørt over for 22 røde lys ved Ringvejen i
Odense - det ved dem, der kender den, at det
kan man godt komme til, altså hvis man vil: køre
over for rødt lys, for så mange kryds er der. Og
da han for 25 år siden fik de der 30 dages hæfte
og 2 års frakendelse, han skulle have, sagde han:
Det er bare, fordi jeg er japaner.
Det er jo ikke den slags sager, der tænkes på,
og derfor fremhæves det altså, at der skal være
faktiske omstændigheder, der frembringer en
formodning om det.
Så når man ønsker en bedre beskyttelse, er
det altså den måde, man gør det på i vore dage,
og jeg kan godt leve med det i denne her lovgivning.
Så spurgte hr. Kamal Qureshi, hvad jeg mente
med, at det ikke skulle være politisk korrekt. Jamen det sagde jeg faktisk klart. Jeg sagde, at det
skal være objektivt, og jeg kan tilføje neutralt, og
hvis hr. Kamal Qureshi vil have dokumentation
for, hvad jeg mener med politisk korrekt, så
fremgår det af min bog fra sidste år, »En Lige
Venstre,« hvad jeg mener om nogle af de udtalelser, Menneskeretscenteret er kommet med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
155027;name_party;":
Netop fordi, som fru Birthe Rønn Hornbech understregede i sin ordførertale, alle i Danmark
skal være lige for loven, skal vi jo ikke have særlove om ligestilling og særdomstole som Menneskerettighedscenteret.
Men jeg vil godt sige med hensyn til dette
med den delte bevisbyrde, at så forstår jeg godt,
at retssikkerhedens valkyrie, fru Birthe Rønn
Hornbech, er utilpas. Men jeg beklager, at fru
Birthe Rønn Hornbech kan leve med sin utilpashed, som hun siger. Kan vi ikke enes om, at delt
bevisbyrde er en ophævelse af al retssikkerhed?";Jesper Langballe
155575;Time;"4754

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

Jeg ved ikke rigtig, hvordan man skelner mellem omvendt og delt bevisbyrde, men i kapitel 3
i § 7 står der, at hvis en person, der anser sig for
krænket, påviser faktiske omstændigheder osv.,
så påhviler det modparten at bevise: den angiveligt krænkede skal altså kun påvise, den anklagede part skal bevise. Det er vist det, man
kalder omvendt bevisbyrde, og det er vist det,
man kalder ophævelse af de mest fundamentale
retsprincipper.
Fru Birthe Rønn Hornbech ved det godt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
156132;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech svarede mig med at
henvise til begrebet faktiske omstændigheder.
Men fru Birthe Rønn Hornbech ved jo lige så
godt som jeg, at hvad der er faktiske omstændigheder, det afhænger helt af, hvem der studerer faktum.
Når vi i loven har at gøre med forhold, der
hedder nedværdigende klima eller chikane, så
vil det jo sige, at man med det begreb er ude på
herrens mark, for man bestemmer suverænt
selv, hvad man kalder faktiske omstændigheder.
Jeg er sikker på, at fru Birthe Rønn Hornbech
godt ved det selv. Hun ville aldrig være gået
med til det her, hvis ikke der var, jeg er lige ved
at sige en politisk nødvendighed, der driver
hende.
Men der vil jeg så appellere til fru Birthe
Rønn Hornbechs samvittighed. Der var måske
ting, der var så væsentlige, at man sagde nej til
at sige ja til en lov som denne her.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at det er blevet et princip
eller en praksis, der er blevet mere almindelig.
Ja, det hænger sammen med, at vi har fået stadig
mere ideologiske love, også vedrørende de såkaldte sexchikaner og i miljølove, hvor man har
det samme princip.
Men det er og bliver et princip, der betyder
en ophævelse af ethvert retssamfund. Og retssamfundets amazone eller valkyrie burde ikke
sige ja.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
157450;name_party;":
Jeg vil meget gerne spørge fru Birthe Rønn";Kamal Qureshi
157505;title_name;"Hvis nu Menneskeretscenteret skulle
gøre det, som fru Birthe Rønn Hornbech efterlyser, netop behandle sager objektivt, er det så
ikke et fejltræk, at fru Birthe Rønn Hornbech her

fra talerstolen siger, i hvilke retninger Menneskeretscenterets afgørelser skal ligge, og at Menneskeretscenteret ikke skal være politisk korrekt, hvilket så må betyde, at det skal være politisk ukorrekt i sine afgørelser?
Jeg kan ikke forstå logikken i, at man på den
ene side siger, at nu skal Menneskeretscentret
altså handle objektivt, upåvirket af de politiske
tendenser, men på den anden side herfra sender
nogle klare signaler om, hvordan man gerne ser
afgørelserne truffet.
Det synes jeg et eller andet sted er en selvmodsigelse, særligt når det er ministerens eget
partis ordfører, som kom med en sådan udtalelse. Det gør i hvert fald ikke følelsen af, at Menneskeretscenteret kan behandle de her sager objektivt, særlig stor.
(Kort bemærkning).";Hornbech
158464;name_party;":
Det, jeg henstiller, er, at Menneskeretscenteret
udøver lovfortolkning, og der er man naturligvis nødt til at tage hensyn til de politiske tendenser, for de ligger jo bag lovforslaget. Det er man i
enhver lovfortolkning.
Så jeg ser ikke, at jeg ikke skulle have ret til
her at sende den hilsen til Menneskeretscenteret.
Det er nok mere på grund af, at vi er uenige i det
politisk indhold, at hr. Kamal Qureshi har en anden opfattelse.
Jeg synes nu, Dansk Folkepartis repræsentanter overdriver noget. At kalde Menneskeretscenteret for en særdomstol, det kan jeg slet ikke gå
med til. Jeg har netop fremhævet, at jeg håber, at
Menneskeretscenteret vil lægge vægten på vejledning og rådgivning og objektivitet. En særdomstol kan det under alle omstændigheder aldrig blive.
Jeg mener heller ikke, man kan sige, at delt
bevisbyrde er i strid med grundlæggende retsprincipper. Det er i strid med grundlæggende
retsprincipper i strafferetsplejen, men her er jo
tale om godtgørelse og ugyldighedsvirkning, og
inden for den civile retspleje har vi nu i forvejen
delt bevisbyrde, og vi har omvendt bevisbyrde.
Så ønsker man den særlige beskyttelse, som
denne lov lægger op til, er den delte bevisbyrde
én mulighed, og jeg kan så bedrøve de to repræsentanter fra Dansk Folkeparti med at sige, at jamen det bakker jeg altså op om, og den politiske
nødvendighed er også for mig det europæiske
samarbejde. Det skal der ikke herske nogen tvivl
om.";Birthe Rønn Hornbech
159908;Time;"Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
159993;name_party;":
Jeg erkender, at det spørgsmål, jeg har rejst, måske ikke egner sig til en diskussion i Folketingssalen, fordi det er meget juridisk og meget teknisk. Men grunden til, at jeg rejser det, er, at jeg
er bekymret, for jeg synes, vi har lavet noget,
som altså er i modsætning til hinanden. Vi har
en § 7, hvor vi lægger vægt på, at der er delt bevisbyrde, og derefter ser vi i bemærkningerne til
§ 10 følgende:
»Ved behandlingen af konkrete sager skal Institut for Menneskerettigheder i overensstemmelse med dét almindelige forvaltningsretlige
princip, officialmaksimen, søge sagen oplyst i
fornødent omfang. Bestemmelsen om delt bevisbyrde i lovens § 7 finder dermed ikke anvendelse i forbindelse med instituttets behandling af
konkrete sager.«
Men det er jo netop vigtigt, at bestemmelsen
om delt bevisbyrde også finder sted i forbindelse med instituttets behandling, for ellers ville
man få et utrolig stort arbejde med at belyse hele
sagen selv, hvis man altså ikke kan kræve, at ens
modstander så at sige også skal komme med oplysninger.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
161074;name_party;":
Jeg synes, det er udenomssnak, når fru Birthe
Rønn Hornbech siger, at hun håber, at Menneskerettighedscenteret vil tage sig af vejledning
og rådgivning. Vejledning og rådgivning er noget, der retter sig bredt til hele befolkningen, og
det er noget, som man laver, før overtrædelsen
sker. Men er der ikke tale om, at Menneskerettighedscenteret skal gå ind og vurdere det enkelte tilfælde, når det er sket?
Der er den der leg med ordene om de faktiske
omstændigheder, men de faktiske omstændigheder kan altså være sådan, at de overtrumfer
retsprincipperne. Er det ikke sådan, at de faktiske omstændigheder i de konkrete tilfælde skal
. domstolene se på med den lov i ryggen, som
Folketinget har vedtaget?
Men lovgiverne skal ikke lade deres lovgivning udspringe af nogle faktiske omstændigheder, der er så alvorlige, at retsprincipperne må
tilsidesættes. Lovgiverne skal sige, hvordan tingene skal være, og så kan domstolene se på,
hvordan tingene rent faktisk er.

4755

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
162089;name_party;":
Efter den oplæsning fra bemærkningerne, som
fru Elsebeth Gerner Nielsen foretog, kan jeg
fuldkommen berolige fru Elsebeth Gerner Nielsen, for jeg har læst over dem, fordi jeg anser de
bemærkninger som en selvfølge.
Det er lige omvendt af, hvad fru Elsebeth
Gerner Nielsen mener. Naturligvis kan der ikke
være delt bevisbyrde over for Menneskerettighedscenteret. Der skal overhovedet ikke være
nogen bevisbyrde. Det er Menneskerettighedscenteret, der selv, som der også står, efter officialmaksimen skal tilvejebringe alle oplysningerne. Den, der kommer, skal netop ikke. Det er jo
den bedste beskyttelse, man har. Det er den,
man har i den almindelige forvaltningsret. Og .
der henvises, så vidt jeg husker, også til forvaltningsretten i bemærkningerne.
Så der tror jeg ikke, der kan være nogen tvivl
om - det kan vi da få bekræftet ved et skriftligt
spørgsmål - at der opnår man præcis den beskyttelse, som fru Elsebeth Gerner Nielsen efterlyser.
Ja, jeg bliver jo nok ikke enig med hr. Jesper
Langballe. Det er da rigtigt, at vejledning og
rådgivning skal foregå, inden der er sket en
overtrædelse. Men det er jo lige præcis det, der
er så vigtigt. Det er lige præcis der, jeg synes, at
Menneskerettighedscenteret bør have sin hovedfunktion, altså ved at rådgive mindretal,
men jo også dem, der gerne vil vide, hvordan de
må opføre sig over for mindretal.
Det er da en glimrende funktion for netop,
som jeg sagde, at være konfliktforebygger og
forhåbentlig også konfliktløser bagefter. Det synes jeg er en vigtig funktion, og dagligdagen viser jo desværre, at det er der god brug for.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
163725;name_party;":
Det er jo rigtig nok, at man ikke kan sige, at centeret decideret skal træffe afgørelser. Men, som
jeg synes vi har været enige om, os, der har talt
om det her lovforslag, så er opfattelsen, at det,
centeret kan træffe, er det, man i forvaltningslovens forstand kalder konstaterende afgørelser.
Det vil sige, at der bliver alligevel truffet en afgørelse, som så kommer til at fungere som en
henstilling til parterne, og af samme grund er
det efter min opfattelse vigtigt med den delte
bevisbyrde.";Elsebeth Gerner Nielsen
164233;Time;"4756

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
164318;name_party;":
Det er en underlig dobbelthed, fru Birthe Rønn
Hornbech her udviser. Vi skal altså have et pædagogisk center, der skal sidde og missionere for
befolkningen, før de overhovedet har foretaget
sig noget, og lære dem at opføre sig rigtigt. Og
så skal vi havde det samme center til bagefter at
vurdere, om de nu har gjort det rigtige eller det
forkerte.
Hvorfor skal vi egentlig ikke have det for et
hvilket som helst lovkompleks, vi vedtager? Så
kunne man oprette sådan et særråd eller særnævn, som kan sidde og forklare befolkningen,
hvordan den nu overholder lovene. Jamen det er
da ikke det syn på lovgivning, vi plejer at have
her i Danmark, i hvert fald ikke som liberale
mennesker.
Så vil jeg sige, at jeg synes, at fru Birthe Rønn
Hornbech taler sig uden om dette forhold mellem lovens »du skal« og de faktiske omstændigheder. Er fru Birthe Rønn Hornbech enig eller
uenig med mig i, at det er domstolene, der i de
konkrete tilfælde ser på de faktiske omstændigheder, mens lovgiverne kundgør, hvad det er
borgerne skal?";Jesper Langballe
165375;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning, og
den er nummer tre efter mit notat.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
165494;name_party;":
Jeg må sige, at den frygt, man kan have for,
hvorvidt Menneskerettighedscenteret er i stand
til at behandle sagerne uagtet de politiske vinde,
der kan blæse her fra Folketingssalen, har vist
sig at være meget velbegrundet allerede her fra
starten, hvor der af Venstres ordfører, fru Birthe
Rønn Hornbech, bliver givet nogle kraftige signaler om, hvordan afgørelserne i Menneskerettighedscenteret bør være: hvad Menneskerettighedscentret bør lægge vægt og ikke lægge vægt
på. Jeg kan ikke se, hvor objektiviteten af Menneskerettighedscenteret eller for den sags skyld
dets muligheder for at kunne operere uafhængigt af de politiske vinde ligger henne.
Så jeg vil meget gerne spørge fru Birthe Rønn";Kamal Qureshi
166203;title_name;"Hvordan skal Menneskerettighedscenteret arbejde og behandle sager, sådan så fru
Birthe Rønn Hornbech mener, at det ikke er politisk korrekt?

(Kort bemærkning).";Hornbech
166388;name_party;":
Menneskeretscenteret skal efter min mening
foretage en juridisk objektiv vurdering af, hvordan tingene fortolkes, og vejlede og henstille
derefter, og har man politiske synspunkter, må
man skrive dem i et debatindlæg.
Så vil jeg i øvrigt ikke kommentere det mere.
Når det drejer sig om indblanding i enkeltsager,
har jeg nemlig bundrekorden her i Folketinget,
og derfor vil jeg ikke være til at drive til i enkeltsager at sige noget om, hvordan Menneskeretscenteret skal agere.
Jeg tror ikke, jeg kan blive enig med hr. Jesper
Langballe. Jeg mener ikke, at Menneskeretscenteret skal missionere. Det har jeg altid taget afstand fra at de gør. Jeg skal også gøre opmærksom på, at Menneskeretscenteret ikke er oprettet
til lejligheden, for det var allerede oprettet.
Jeg forstår slet ikke den der sammenhæng
mellem faktiske omstændigheder, delt bevisbyrde, domstolene, der afgør, og hvad borgerne
skal. Det, borgerne skal her, er, at de skal lade
være at ligebehandle, og hvis ikke de kan lade
være med det, risikerer de at blive kaldt for
domstolene, og der er proceduren i disse sager,
at der er delt bevisbyrde, men der skal selvfølgelig være nogle faktiske omstændigheder, der
skaber denne formodning. Grunden til delt bevisbyrde er, at det så er lettere at løfte bevisbyrden for den, der føler sig krænket. Det er netop
ikke omvendt bevisbyrde: det er den, der føler
sig krænket, der må rejse sagen, og som er den
halve del.
Så kan jeg kun sige til fru Elsebeth Gerner
Nielsen igen - og nu siger jeg noget, der er juridisk meget ukorrekt, men for at forklare det:
Altså det, som jeg ser i bemærkningerne, er, at
der ikke er 50 pet. bevisbyrde for borgeren, men
der er måske 5 pet. Og det er vel det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker.";Birthe Rønn Hornbech
168141;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
168178;name_party;":
Problemet for fru Birthe Rønn Hornbæk er altså,
at hun er fundamentalt enig med os, der er kritiske, og derfor kommer hun også til at sige noget
sludder.
Rent konkret viste hun det i, at hun sagde, at
Centeret for Menneskerettigheder skulle gribe
ind, når der var nogle, der ligebehandlede, og
det var jo faktisk det modsatte, hun mente. Ligeså siger hun hele tiden »Center for Menneskeret-

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
tigheder«. Det hedder faktisk »Institut for Menneskerettigheder« i lovforslaget, men det er jo
karakteristisk, når man faktisk som fru Birthe
Rønn Hornbech - jeg vil ikke sige taler imod
bedre vidende, men i virkeligheden imod sin
egen samvittighed. Så kommer man til at sige
noget vrøvl.
Lovforslaget her er af en så totalitær karakter, at
fru Birthe Rønn Hornbech i enhver anden sammenhæng ville være den første til at råbe vagt i
gevær og sige: Dette er en sådan krænkelse af
retssamfundet og af lov og ret, at det er uhyrligt,
det finder sted. Derfor vil jeg ikke bore yderligere i fru Birthe Rønn Hornbech, men jeg er lige
ved at slutte med at sige, at hun skulle gå hjem
og skamme sig.";Søren Krarup
169333;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech, og derefter formoder jeg, at vi kan gå videre i ordførerrækken jeg siger formoder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
169487;name_party;":
Specielt det sidste indlæg er nok noget af det
mest totalitære, jeg har hørt i de 16 år, tror jeg
det er, jeg har været medlem af Folketinget. En
ting er, at man ærligt vil gå herop og sige, at man
er uenig med mig, men at begynde at krænke
mig med at fortælle, at jeg udtaler mig mod bedre vidende og i strid med min samvittighed og
dermed forsøger at bøje min sjæl - det er totalitært, så nu ved vi, hvad dét er!";Birthe Rønn Hornbech
169937;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
170008;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokraterne hilser dette lovforslag velkommen.
Vi opfatter denne implementering af EU-direktivet om etnisk ligebehandling som endnu et
eksempel på, at EU faktisk er et nærværende og
brugbart redskab i kampen mod forskelsbehandling og diskrimination. Der er nemlig god
brug for det EU-direktiv, der ligger til grund for
lovforslaget.
Mange mennesker må i dag finde sig i at blive
udsat for forskelsbehandling på grund af deres
race eller etniske oprindelse. Hvis vi ønsker, at
mennesker med en anden etnisk baggrund skal
integreres i det danske samfund, må vi også be-

4757

kæmpe dem, der står i vejen for integrationen
ved at forskelsbehandle andre.
Utallige er eksemplerne på unge, der ikke
kan komme ind på diskoteker eller få en praktikplads, udelukkende fordi deres hud er for
mørk eller deres navn for fremmedartet. Mangen en jobsøgende har måttet opleve, at jobansøgningerne er forgæves, og endnu flere oplever
jævnligt at blive udsat for diskrimination af de
mennesker, de møder i deres dagligdag, hvad
enten det er som kunder eller som ansatte eller
bare, når de kører en tur i bussen.
Derfor er det overmåde positivt, at dette lovforslag nu vil indføre delt bevisbyrde. Det skal
ikke længere være reelt umuligt at fordømme de
mennesker, der forskelsbehandler andre. Den
delte bevisbyrde ligner den, vi kender på kønsdiskriminationsområdet, og vi støtter varmt, at
den nu udvides til også at gælde for etnisk diskrimination.
""
Også forslaget om, at der kan ydes godtgørelse for ikkeøkonomisk skade, som en borger oplever ved at være blevet forskelsbehandlet, har
vores fulde støtte. Selv om man ikke har lidt et
økonomisk tab, fordi man ikke kan komme ind
på en bar eller et diskotek, eller fordi bussen kører forbi én, har det alligevel konsekvenser for
ens muligheder for at leve et liv som alle andre,
og den krænkelse, man oplever ved at blive afvist, skal man naturligvis kompenseres for.
Vi havde helst set, at der i forbindelse med
lovforslaget vedtagelse blev nedsat et uafhængigt klagenævn, der skal behandle klager over
forskelsbehandling. Faktisk har vi selv foreslået
dette på et tidligere tidspunkt. Vi er ikke helt tilfredse med, at der ikke er en ankemulighed over
for Institut for Menneskerettigheders afgørelser,
også fordi de afgørelser får stor betydning for,
hvorvidt der kan gives fri proces, indledes en
undersøgelse og lignende.
Alligevel støtter vi ved førstebehandlingen i
dag lovforslaget af principielle årsager. Vi har efter aftale med ministeren fået et løfte om, at man
vil følge udviklingen af økonomien og det politiske pres på Institut for Menneskerettigheder
opmærksomt, hvis det f.eks. viser sig, at der skal
behandles langt flere klagesager end først antaget.
Under alle omstændigheder vil vi også under
udvalgsbehandlingen stille en række. spørgsmål
på baggrund af de mange høringssvar fra organisationerne. Ministeren er jo blevet beskyldt for
at haste et lovforslag, der ikke sikrer en tilstrækkelig beskyttelse mod diskrimination, igennem,

4758

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

og vi regner med, at ministeren har nogle gode
forklaringer. Men vi støtter altså lovforslaget,
som det ligger her i dag.";Sophie Hæstorp Andersen
173222;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
173259;name_party;":
Jeg er så gammel, at jeg husker Socialdemokratiet under H.C. Hansens og Hans Hedtofts ledelse
og husker det med sympati som et folkeligt parti, der netop i alt væsentligt var loyalt mod og
solidarisk med sit eget folk. Derfor synes jeg, det
er sørgeligt at se et moderne Socialdemokrati,
der ikke er solidarisk med det danske folk, men
med en ren ideologisk konstruktion, og til belysning af det vil jeg spørge fru Sophie Hæstorp
Andersen, hvad hun f.eks. siger til § 4 i dette
lovforslag:
»Loven er ikke til hinder for, at specifikke foranstaltninger, der har til formål at forebygge eller opveje ulemper knyttet til race eller etnisk
oprindelse, opretholdes eller vedtages.«
Det vil sige, at dermed legaliserer man altså
det, man kalder for positiv diskrimination, og
det er klart, at det er en lovparagraf, der er entydigt og ensidigt rettet mod danskerne. Danskerne skal endnu en gang skal kujoneres og skræmmes i et musehul via de såkaldt positive særforanstaltninger eller positiv diskrimination, og
hvad tror fru Sophie Hæstorp Andersen, at
Hans Hedtoft og H.C. Hansens parti havde sagt
til en sådan diskrimination af danskerne?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
174444;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Sophie Hæstorp Andersen
bekræfte, at forudsætningen for Socialdemokratiets velvilje over for dette lovforslag er, at vi får
løst en række problemer på arbejdsmarkedsområdet, bl.a. at de arbejdstagere, der af den ene eller anden grund ikke kan få deres fagforeninger
til at behandle en sag om etnisk diskrimination
for dem, kan få sagen behandlet et andet sted,
f.eks. i Institut for Menneskerettigheder?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
174909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge meget konkret: Er det sådan, at Socialdemokratiet vil stemme for dette
lovforslag, uanset de ændringer man kunne
foreslå? Eller skal vi tage forskelsbehandling på
grund af religiøse forhold og på grund af seksuel orientering med i et sådant forslag, før Social-

demokratiet er villig til at give sin støtte til forslaget?
Det er jo let at gå herop og sige: Jamen vi ville
gerne have haft det hele. Men hvis man alligevel
støtter forslaget, bliver forslaget jo vedtaget, sådan som det foreligger, så jeg vil meget gerne
spørge Socialdemokratiet: Vil Socialdemokratiet
være villig til at sige, at der ikke vil være opbakning til lovforslaget, hvis religiøs forskelsbehandling og forskelsbehandling på grund af
seksuel orientering ikke er med i lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
175735;name_party;":
Til Dansk Folkepartis ordfører vil jeg sige om
det, jeg betragter som værende problematisering
af positiv særbehandling af andre grupper end
f.eks. danskere, at det indgår jo også i loven om
ligestilling, som vi har været med til at vedtage,
og her ser vi, at man f.eks. kan lave positiv særbehandling af kvinder, uden at det nødvendigvis er synd for mændene.
Derfor mener vi også, at man for at undgå
forskelsbehandling godt kan have en form for
positiv særbehandling på nogle områder for at
fremme ligestillingen i samfundet, også på det
etniske område. Men det er klart, at der skal
være proportionalitet i tingene. I dag behandler
Ligestillingsnævnet jo mange sager på kønsområdet, hvor mænd føler sig diskrimineret, fordi
der f.eks. i ansøgninger udelukkende er blevet
bedt om, at man ansøgte som kvinde. Det vil sige, at man må forvente sager fra begge sider,
både fra den ene og fra den anden side.
Med hensyn til spørgsmålet fra den radikale
ordfører er det sådan, at med den lov, der handler om, at man skal sikre etnisk ligebehandling
på arbejdsmarkedet, støtter vi det princip, som
ordføreren lagde frem.
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige det samme,
som jeg sagde i min ordførertale: Vi støtter lovforslaget af principielle årsager. Vi mener, det er
et skridt i den rigtige retning, og vi vil stemme
for det, også selv om vi måske ikke får vedtaget
et eventuelt ændringsforslag om at medtage religion og tro. Vi har set de høringssvar, der siger,
at man skal tage de ting med i lovforslaget, og vi
vil kigge nærmere på dem og stille nogle spørgsmål, og vi vil tage stilling til, om vi måske vil
være bidragsydere til et ændringsforslag. Men
vi vil stemme lovforslaget, fordi de principielt er
et skridt i den rigtige retning.";Sophie Hæstorp Andersen
177484;Time;"Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
177562;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, når fru Sophie
Hæstorp Andersen gør opmærksom på, at også i
lovgivningen om kønnenes ligestilling har man
positiv særbehandling, og det er der faktisk også, når der er tale om miljøsager.
Jeg ved ikke, om fru Sophie Hæstorp Andersen kender andre områder, hvor man bruger
dette princip: at man i antidiskriminationens
navn diskriminerer. Men kan fru Hæstorp, Andersen da ikke se, at det er lige præcis det princip, der indføres, hver gang en lovgivning har
ideologiske overtoner? Hver gang de, der står
bag lovgivningen, udgør en ideologisk bevægelse, skal man i antidiskriminationens navn diskriminere, for man ved jo, hvem der er de retfærdige, og hvem der er de uretfærdige.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Jesper Langballe
178322;name_party;":
Jeg vil tro, at hvis fru Sophie Hæstorp Andersen
også handler på denne måde, når hun er ude at
rejse, kommer hun hjem med mange ubrugelige
souvenirs fra de forskellige basarer rundtomkring i verden. 홢...
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger fra starten: Jamen vi stemmer for lovforslaget, uanset
hvilke ændringer der i øvrigt bliver gennemført,
fordi vi synes, det er en forbedring. Men det er
jo en forbedring, som regeringen er blevet pålagt
at lave. Det er jo ikke på regeringens eget initiativ, den laver den, så hvis man vil have en forhandling, bliver man nødt til at sige, hvad der
sker, hvis man ikke får det, man beder om, for
ellers ender man altså med mere end 10 marokkopuder derhjemme, og jeg ved ikke hvad.
Derfor vil jeg gerne spørge helt præcist,, ikke
alene om tro og religion, men også om seksuel
orientering: Vil fru Sophie Hæstorp Andersen
tilkendegive fra Socialdemokratiets side, om
man vil støtte et ændringsforslag om at få forskelsbehandling på grund af tro og religion og
seksuel orientering med i forslaget, og om man i
tilfælde af, at det ikke kommer med, ikke vil
støtte forslaget? Vi står faktisk i en ret fordelagtig forhandlingsmæssig situation, for ministeren
har jo brug for Socialdemokratiets stemmer for
at få lovforslaget gennemført. ,";Kamal Qureshi
179627;title_name;":
Jeg går ud fra, at fru Sophie Hæstorp Andersen
ønsker ordet.
: I

4759

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179747;name_party;":
Jeg vil sige, at her i dag, hvor jeg har lidt halsbetændelse og muligvis også lidt feber, kan jeg faktisk ikke umiddelbart komme i tanke om andre
områder, hvor vi også ser denne positive særbehandling. Men ikke desto mindre støtter vi stadig, at den findes på de områder, hvor den findes i dag, og vi mener stadig, at i nogle tilfælde ikke i alle, men i nogle tilfælde - kan man godt
forskelsbehandle for at skabe ligestilling.
Angående lovforslaget er det korrekt, at vi
har bedt om, at direktivet blev gennemført i
dansk lov, og derfor vil vi også stemme for forslaget i den sidste ende, fordi vi mener, at det er
et positivt pust til den lovgivning, vi har i dag.
Denne lovgivning vil følge op og gøre meget
mere klart, hvad etnisk ligebehandling er.
Men EU-direktivet, som det ligger, handler jo
om national og etnisk ligebehandling, det handler rent faktisk ikke om religion og tro. Læser
man den betænkning, der er afgivet, er der
uenighed om, hvorvidt religion og tro skal med.
Men det er ikke sådan, at EU-direktivet stiller
krav om, at religion og tro skal med i implementeringen i dansk lovgivning, og det er derfor, jeg
siger, at vi vil se på det. Vi vil tage en snak med
de høringsparter, der har fremført der synspunkt, og så vil vi tage stilling til, om der skal
stilles et ændringsforslag.
Men i første omgang siger jeg her i dag, at vi
vil gerne have lovforslaget gennemført, fordi vi
principielt mener, det går i den rigtige retning.
Om der så skal ekstra ting ind i det, vil vi tage
stilling til på et senere tidspunkt, og SF er meget
velkommen til eventuelt også at komme med
det som et beslutningsforslag.";Sophie Hæstorp Andersen
181408;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi fpr en kort bemærkning, og
det er den tredje og sidste. ,
,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
181525;name_party;":
SF har jo tidligere fremsat et lignende forslag,
også på det tidspunkt, Socialdemokratiet selv
sad i regering, og hvor der ikke var opbakning
til det.";Kamal Qureshi
181687;Time;"Nu har fru Sophie Hæstorp Andersen forholdt sig til tro, men jeg talte faktisk også begge
gange om seksuel orientering, og jeg vil meget
gerne spørge fru Sophie Hæstorp Andersen:
Hvis man nu bliver forskelsbehandlet, fordi

4760

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

man er homoseksuel, hvad skal man så? Hvor er
det, man skal gå hen? Er det stadig sådan, at Socialdemokratiet mener, at så må man bruge
domstolene, altså den nuværende situation, sådan som vi har den i dag.
Der er ingen sikring af de homoseksuelles rettigheder i dette forslag, og der er ingen sikring
af nogen af de andre minoriteter, som bliver forskelsbehandlet i samfundet. Vi kan stille et beslutningsforslag sammen med Socialdemokraterne, men det har jo bare ikke nogen mening,
når vi ved, at der er et flertal bag forslaget, fordi
det er regeringens forslag, og derfor kan det
gennemføres. Det har ingen mening, at vi fremsætter et forslag, vel vidende at det ikke vil blive
gennemført, for det bliver bare nogle positive
tilkendegivelser, som ikke har nogen som helst
konsekvenser for de mindretal, det går ud over.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
182825;name_party;":
Jeg vil lige starte med at gøre det helt klart, at
Socialdemokratiet arbejder imod enhver form
for diskrimination, hvad enten den er seksuelt
begrundet eller begrundet i køn, eller om den er
begrundet i etnicitet eller andre ting.
Men det, vi behandler her i dag, er et lovforslag, der skal implementere et EU-direktiv om
etnisk ligebehandling, og derfor er der ikke noget med i forslaget om seksuel orientering eller
homoseksuelles rettigheder. Det er sådan set
også ganske forståeligt, for i dag er det jo sådan,
at homoseksuelles rettigheder og beskyttelse
mod seksuel diskrimination er noget, der følger
af grundloven, og det er noget, man kan gå til
domstolene med.
Vi vil da gerne være med til at se på, om der
måske i fremtiden skal kigges på endnu bedre
beskyttelse, men det handler lovforslaget her
bare ikke om. Det er en implementering af et
EU-direktiv om etnisk ligebehandling og ikke et
spørgsmål om homoseksuelles rettigheder i denne omgang.";Sophie Hæstorp Andersen
183801;name_party;":
Lad det være sagt lige ud: Dette er et lovforslag,
som integrationsministeren skulle skamme sig
over at fremsætte. Det er et lovforslag med en så
umiskendelig stank af totalitarisme og åndelig
ensretning over sig, at det aldrig burde kunne
vedtages i det danske Folketing. Det er et så
utvetydigt udtryk for al det hæsligste i nyere
europæisk historie og politisk korrekthed, at det
burde møde en massiv modstand i denne sal, og

jeg er også sikker på, at integrationsministeren
på bunden af sit hjerte er enig med mig.
Hvorfor er det et langt skridt i totalitær retning? Fordi det vil lovgive for holdninger, fordi
det vil gøre ideologi og lighed gældende som
ret, og fordi det dermed ser bort fra, at i et retssamfund skal der være lighed for loven, men i
enhver anden sammenhæng skal folk naturligvis have lov til at være så forskellige, som de er.
Et udtryk for det uhyrlige eller dybt betænkelige i dette lovforslag er f.eks. det tidligere berørte, nemlig kravet om delt bevisbyrde. Det bryder
med princippet i ethvert retssamfund om, at bevisbyrden påhviler anklageren, og at al tvivl
skal komme den anklagede til gode. Men her
skal den anklagede altså kunne bevise, at han er
uskyldig. Uhyrligt! En skamplet på et fundamentalt retsprincip og en indikation på, at vi befinder os på totalitarismens område.
Hele dette lovforslag handler om at ensrette
tankegang og holdning, og derfor kriminaliserer
man også spøg og skæmt og humor. Den sureste
selvretfærdighed og snerpethed, der i lighed
med Dronning Victoria vil forbyde f.eks. københavnsk slang med udtrykket »We are not amused«, holder sit indtog i dansk lovgivning med
dette lovforslag. Se blot formuleringen i § 3:
»Ingen må udsætte en anden person for direkte eller indirekte forskelsbehandling på
grund af vedkommendes eller en tredjemands
race eller etnisk oprindelse.«
Må jeg ikke længere more mig over en vendelbos dialekt? Skal det for fremtiden være forbudt at komme med dårlige vittigheder om fynboers eller kosovoalbaneres måde at udtale det
danske sprog på? Hvilken åndelig ensretning!
Hvilken enevældig trang til at tyrannisere mennesker og dagliglivet som taget lige ud af Beate
Winklers overvågningsinstitut i Wien! Helt grotesk bliver det i § 3, stk. 4, hvor det hedder:
»Chikane skal betragtes som forskelsbehandling, når en optræden i relation til race eller etnisk oprindelse finder sted med det formål eller
den virkning at krænke en persons værdighed
og skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende,
ydmygende eller ubehageligt klima for den pågældende.«";Søren Krarup
186347;Time;"Hvad giver De, hr. integrationsminister? Nu
skal loven til at sikre det pæne og artige klima.
Jeg er sikker på, at det vender sig i ministerens
antitotalitære hjerte. I enhver anden sammenhæng ville han i modsætning til nutidens politiske korrekthed kunne forstå det uhyrlige, det

(596)
Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
uhyggelige og det åndeligt og principielt forfærdelige i en sådan lovparagraf. Det er jo kommunismens og nazismens excesser, der toner frem i
denne tekst: forfølgelsen af dem, der tillod sig at
være kritiske og uærbødige over for Stalin og
Føreren. Overvågningsøjet ved middagsbordet,
diktatorens totale ensretning af dagliglivet i totalitærstaten.
Jamen jamen, vil nutidens lammefromme politiske korrekthed indvende: Jamen vi vil jo bare
have, at folk skal opføre sig pænt, jamen vi vil jo
bare sikre anstændigheden i samfundet. Ja, bare!
På grund af sådanne lammefromme hensigter
ophæver man altså enhver åndelig frihed og
retsforfølger humor, satire, kritik og respektløs
tale.
Det er victorianismen år 2003 for fuld udblæsning. Det er i al sin tilsyneladende pænhed
det mest uhyggelige udtryk for nutidens victorianske totalitærstat, og når et hæderligt menneske som integrationsministeren alligevel fremsætter dette modbydelige lovforslag, er det naturligvis, fordi det bygger på EU-direktivet om
etnisk ligebehandling. Kan dette dog ikke give
ministeren en fornemmelse af, at EU i mange
sammenhænge er et suspekt, et yderst tvivlsomt
foretagende? Kan dette i sammenhæng med det
totalitære overvågningscenter i Wien dog ikke
vække ministeren til sandheds erkendelse?
Vi siger nej til dette forslag - eller vi råber nej,
for vi finder det så uhyrligt, at et nej skal høres.
Vi gør os måske ikke illusioner om, at vi dermed
kan påvirke en politisk korrekthed, der er ude af
stand til at forholde sig kritisk til sine egne missionerende forudsætninger, men jeg finder på
baggrund af mange års bekendtskab med integrationsministeren anledning til at spørge ham
direkte: Kan et sådant lovforslag ikke skabe anfægtelse i ministerens hjerte?";Kl. 13.35
188445;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
188511;name_party;":
Dette lovforslag handler, som det allerede har
været nævnt, for en stor dels vedkommende om
implementering af dele af et EU-direktiv om ligebehandling af alle uanset race eller etnisk oprindelse. Når jeg siger dele af direktivet, er det
jo, fordi den del, der vedrører arbejdsmarkedet,
kommer i et særskilt lovforslag, som dækker
dette område.
Der har været nedsat et udvalg, som i en diger betænkning har taget stilling til, hvordan

4761

denne implementering kunne gennemføres.
Konklusionen blev, at det mest hensigtsmæssigt
kunne gøres i form af en helt ny lov, altså ikke
ved at ændre eksisterende love. Jeg vil godt sige,
at den sådan set ikke er ny, forstået på den måde
at der allerede ér bestemmelser i dansk lovgivning, der forbyder forskelsbehandling. Men nu
bliver det altså sådan, at forskelsbehandling på
grund af race eller etnisk oprindelse indskrives i
en særlig lov.
Lovforslaget dækker alle områder af samfundslivet undtagen arbejdsmarkedet. Der er
tale om et forslag, som forbyder, at man direkte
eller indirekte forskélsbehandler på grund af
race eller etnisk oprindelse, og forslaget indfører
det, der hedder delt bevisbyrde, som der jo har
været ført mange ordvekslinger om. Det bliver
sådan, at hvis en person, der anser sig for krænket, påviser faktiske omstændigheder, der giver
anledning til at formode, at der udøves direkte
eller indirekte forskelsbehandling, påhviler det
modparten at bevise, at principperne om ligebehandling ikke er blevet tilsidesat.
Med hensyn til klager er vi i Det Konservati-,
ve Folkeparti helt tilfredse med, at der ikke oprettes et særligt klageorgan, som et mindretal i
udvalget ønskede, men at klagemuligheden
lægges i Institut for Menneskerettigheder, som
altså kan behandle klager over overtrædelse af
forbuddet mod forskelsbehandling.
Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Else Theill Sørensen
190396;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Poul Nødgaard
190448;name_party;":
Vi er selvfølgelig fra SF's side meget glade for, at
det EU-direktiv, som har pålagt Danmark at lave
en bedre beskyttelse mod forskelsbehandling,
nu endelig er udmøntet i en lovforslag. Det er
ærgerligt, at det ikke blev lavet, mens der endnu
var et andet regeringsgrundlag og en anden politik på området efter så mange år med en socialdemokratisk regering, men lad det nu ligge.
홢' 홢";Kamal Qureshi
190844;Time;"Man kan sige, at det jo er tydeligt at se, at det
er noget, som regeringen modstræbende er blevet slæbt til at lave. Der er absolut ikke ét eneste
komma, som på nogen måde kan være andet
end det, der er strengt nødvendigt for overhovedet at gennemføre direktivet, og oven i købet er
der mange jurister rundtomkring, som har set

4762

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

på lovforslaget og mener, at det ikke engang lever op til direktivet.
Spørgsmålet er: Hvor meget hjerte ligger der
overhovedet bag det her? Ønsker man virkelig
at skabe en bedre beskyttelse mod forskelsbehandling, eller er det bare, fordi man nu er tvunget til at lave noget? Jeg synes i hvert fald, det er
meget tydeligt at se, at det er det sidste, der gør
sig gældende.
Vi fra SF's side havde gerne set, at der blev
oprettet et uafhængigt klageorgan, som LO også
foreslår i sit høringssvar, hvor man fremhæver,
at der burde være et uafhængigt klageorgan. Vi
er selvfølgelig klar over, at det kan regeringen
ikke gennemføre, for den har jo indgået en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, hvor man
har nedlagt de klageorganer, der kunne behandle etnisk diskrimination, og derfor vil det være i
strid med finanslovaftalen, hvis man opretter et
andet klageorgan.
Det er ikke korrekt, når der under debatten
bliver fremført, at forslaget kun handler om etnisk ligebehandling og ikke om noget som helst
andet. Der er jo en række andre europæiske lande, som har indført en bedre beskyttelse mod
f.eks. forskelsbehandling på grund af seksuel
orientering. Svenskerne har en markant bedre
beskyttelse, og de har reelt set også en klageinstans, som er i stand til at behandle sager om
forskelsbehandling af homoseksuelle. Det har
man fra regeringens side ikke ønsket at medtage
i forslaget her, og desværre er der tilsyneladende andre partier her i Folketinget, Socialdemokratiet og De Radikale, som er villige til at levere
stemmer til, at regeringen kan få nærværende
lovforslag gennemført.
Jeg så meget gerne, at vi fik forhandlet os
frem til, at også forskelsbehandling på grund af
homoseksualitet skulle dækkes af forslaget. Jeg
så også gerne, at vi havde religion med, men det
er klart, at hvis ministeren allerede har et flertal
for det fremsatte lovforslag, har ministeren selvfølgelig ikke noget behov for at imødekomme
mere end det, som ministeren strengt taget er
presset til.
Problemet er rent faktisk, at hvis man eksempelvis bliver forskelsbehandlet som kvinde, altså på grund af sit køn, kan man få sagen behandlet i Ligestillingsnævnet, som oven i købet
er i stand til at tilkende godtgørelser og underkende afskedigelser, som det også står i integrationsministerens bemærkninger til lovforslaget.
Men bliver man forskelsbehandlet, ikke fordi
man er kvinde, men fordi man er lesbisk, har

man kun domstolene at gå til. Man har ingen
muligheder for at få hjælp af nogen som helst
klageinstanser, og der er heller ikke nogen, der
vil kunne rejse sagerne for én. Man er ikke alene
pålagt at rejse sagerne, skaffe advokater og andet, men også pålagt at løfte hele bevisbyrden,
hvilket nær sagt er næsten umuligt i hovedparten af sagerne.
Det er også det, der ligger bag, når EU-direktivet lægger op til, at der skal være delt bevisbyrde. Derfor mener jeg, at den sikring, de rettigheder og den beskyttelse, som EU kræver
indført på etnisk ligestillingsområdet, burde
nogle af partierne her i Folketinget gå ind for
også burde gælde ved forskelsbehandling på
grund af seksuel orientering og på grund af tro.
Men jeg kan forstå, at det er der ikke noget ønske om at få med i det nuværende lovforslag, og
at der i hvert fald ikke er et ønske om at tvinge
regeringen til at gøre det, vel vidende at Socialdemokratiet og De Radikale og oppositionen
næsten har vetoret i denne sammenhæng, fordi
lovforslaget skal gennemføres med oppositionens stemmer.
Jeg synes, det er et meget dårligt køb, man
har gjort her. Man kunne godt have fået mere
med, end lovforslaget lægger op til, og jeg tror
også, man kunne få mere med, hvis man havde
ønsket at forhandle skarpere.
Vi kan ikke støtte dette lovforslag, sådan som
det foreligger. Vi synes ikke, at de minoriteter,
som er udsatte i dag, er sikret i tilstrækkeligt
omfang. Vi mener i forlængelse af den tidligere
debat heller ikke, at menneskerettighedscenteret
er et uafhængigt klageorgan, noget som LO også
anfører, så derfor mener vi, at mange af de centrale elementer i direktivet ikke er imødekommet - jo, måske i bogstav, men ikke i ånd.";Kl. 13.40
195314;Time;;Kl. 13.45
195348;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Poul Nødgaard
195420;name_party;":
Det her er et vigtigt lovforslag, fordi det bidrager til at understøtte retsstaten i det, der er vigtigt for en retsstat, nemlig at sikre, at alle borgere
bliver behandlet lige.
Jeg vil ikke sige så meget til forslaget, fordi
meget allerede er sagt. Det eneste, jeg vil understrege, er, at jeg også meget gerne så, at religiøs
overbevisning og seksuel orientering kom med i «
lovforslaget, men jeg har gjort op med mig selv,
og Det Radikale Venstre har gjort op med sig

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
selv, at det er vigtigere, at vi får et klageorgan,
end at vi får de her ting med. Jeg vil dog gerne
opfordre regetingen til endnu en gang at overveje, om f.eks. seksuel orientering ikke var noget, vi på et andet tidspunkt måske kunne få ind
i et lovforslag, fordi det er ret vigtigt, at man
ikke bliver diskrimineret på grund af sin seksuelle orientering.
Jeg har allerede rejst spørgsmålet om delt bevisbyrde, og jeg vil bede om, at vi får en gennemgang af det i udvalget, sådan at vi er sikre
på, at de mennesker, dér far behandlet deres sager i Institut for Menneskerettigheder, får så god
en behandling som overhovedet muligt.
Det, jeg er nervøs for, er selvfølgelig, at det er
den, der føler sig krænket, som skal levere hele
bevisbyrden på den ene eller den anden måde.
Jeg håber meget, at vi er enige om, at det er sådan, at der netop er delt bevisbyrde, så den, man
anklager for at have forbrudt sig imod lovgivningen, er forpligtet til også at levere sin del af '
bevisbyrden til centeret.
Vi har gentagne gange diskuteret arbejdsmarkedet, og der skal ikke herske tvivl om, at vi meget gerne havde set, at vi havde én institution,
som tog sig af alle sager. Men vi har et arbejdsmarked, der er organiseret på en helt speciel
måde i Danmark, og vi har en historisk lang tradition for, hvordan vi behandler sager på arbejdsmarkedet, og derfor erkender også jeg, at
det nok vil have lange udsigter, inden vi kan
bryde ind i det samarbejde, der er på arbejdsmarkedet.
Til gengæld har vi betinget os, at de mennesker, som ikke kan få deres sag behandlet inden
for atbejdsmarkedets institutiorier, fordi deres
fagforening ikke er i stand til at løfte opgaven,
eller fordi fagforeningen ikke kan løfte opgaven,
skal have mulighed for at gå et andet sted hen,
og det vil vi kæmpe for i forbindelse med de forhandlinger, der er om beskæftigelsesministerens
lovforslag.
Endelig er der pengene, som vi også er lidt
bekymrede over. Vi tror ikke, at de 6 mio. kr.
rækker. Hvis vi skal gøre det her arbejde grundigt, vil det være vigtigt, at der kommer flere
penge i de kommende år, og der har jeg opfattet
det på den måde, at ministeren også er parat til
at arbejde for en højere bevilling. Det er den nøjagtige formulering, »arbejde for«, men det er jo
ikke nogen garanti.
I
Med de ord vil jeg sige, at Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.

4763

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
198319;name_party;":
Den radikale ordfører sagde, at dette er et forslag, der sikrer retsstaten. Nu har jeg lidt kendskab til Det Radikale Venstres historie, så jeg kan
ikke lade være med at tænke på, hvad tidligere
radikale ville have sagt til at sige ja til et sådant
lovforslag.
Jeg mener, at dette lovforslag er endnu et trin
i retning af det, der hedder retssamfundets opløsning. Jeg mindes f.eks. den radikale finansminister, der omkring 1910 -1914 var det helt præcis - i en intrikat sag udkastede det mindeværdige motto: Lov er lov, og lov skal holdes. For han
vidste, at loven er til for at ramme folks handlinger, hvis dé overtræder loven, men ikke til for at
ensrette folks holdninger. Derfor ville han som
radikal have været rystet over sådan en lov, på
samme måde som en radikal hædersmand som
Jørgen Jørgensen ville have været forfærdet
over, at man begynder at lovgive rent ideologisk, og det vil sige ikke lader borgernes handlinger, men borgernes holdninger være det, der
er afgørende, og som man dømmer efter.
Dette er et vidnesbyrd om retssamfundets
forfald, og jeg synes: at i hvert fald de partier,
der dog tidligere har vidst, hvad lov og ret var,
burde skamme sig. Jeg vil sige, at Socialdemokratiet - hvilket jeg nævnte for fru Sophie
Hæstorp Andersen - H.C. Hansens og Hedtofts
parti, aldrig ville have sagt ja til det her, og lige
så lidt ville Jørgen Jørgensens parti have gjort
det.";Søren Krarup
199720;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
199758;name_party;":
Hvis man nu siger, at man køber et produkt,
uanset hvad prisen er, så er der jo ikke særlig
stor lyst til for dem, som nu udbyder det, at forhandle videre, så jeg vil meget gerne spørge fru";Kamal Qureshi
199975;title_name;"Når nu fru Elsebeth
Gerner Nielsen siger, at hun gerne ville have
haft seksuel orientering med, og synes, at det er
en alvorlig forskelsbehandling, vil det så også
have en konsekvens i forhold til stemmeafgivelsen fra Det Radikale Venstre?
For vi er i den situation, at det her lovforslag
er der et flertal for og kan der skabes et flertal for
sammen med oppositionen. Men i det øjeblik
det her lovforslag bliver gennemført, kan fru Elsebeth Gerner Nielsen og jeg og Socialdemokraterne fremsætte nok så mange forslag om, at vi
gerne vil have en bedre beskyttelse af de homo-

4764

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

seksuelles rettigheder, men vi ved, hvad der vil
ske i det her Folketing, det vil ikke blive vedtaget.
Så jeg vil gerne spørge specifikt: Er man villig
til så at sige at sætte stemmer bag sine holdninger om, at forskelsbehandling på grund af seksuel orientering skal med, og undlade at stemme
for dette forslag, hvis ikke det kommer med?

ganske hæderligt parti som Det Radikale Venstres forudsætninger. Jeg kender faktisk lidt til
Det Radikale Venstre. Jeg synes, fru Elsebeth
Gerner Nielsen skulle frekventere sit eget partis
historie og se, hvad det er, hun her siger ja til.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
201221;name_party;":
Jeg tror roligt, jeg kan sige, at jeg står på skuldrene af en ret stolt tradition, hvad angår ligebehandling af borgerne. Det her lovforslag drejer
sig jo ikke om, at man skal kunne blive dømt på
ord, det drejer sig stadig væk om, at man kan
blive dømt på handling.
Til SF's ordfører: Det Radikale Venstre har
deltaget i en række forhandlinger om det her
lovforslag, og dér er blevet indgået nogle kompromiser. Et af kompromiserne er, at vi har accepteret, at religion og seksuel orientering ikke
kommer til at indgå i det her lovforslag.
Til gengæld har vi fået en række andre ting,
som vi er tilfredse med. Med andre ord er det
ikke sådan, at vi nu bagefter kommer løbende
og stiller nogle nye krav, men derfor kan man jo
godt gøre rede for, at der var nogle ting, som
man synes kunne have været med, og som man
under alle omstændigheder forbeholder sig ret
til at rejse på et andet tidspunkt.";Elsebeth Gerner Nielsen
202142;name_party;":
Det er jo tydeligvis en bunden opgave, som regeringen her har præsenteret sin løsning på. EFdirektivet om ligebehandling uanset race eller
etnisk oprindelse fra år 2000 har jo længe ligget
og luret på en udformning, og det har vi så fået
regeringens bud på.
Vi synes også, når man nu var i gang, at det
ville have været oplagt at inddrage religion og
tro og seksuel orientering. Vi forstår ikke helt,
hvorfor det ikke er sket, men det får vi måske en
forklaring på.
Hvis vi går direkte til det centrale punkt, så
har der været uenighed i det udvalg, som har
forberedt lovforslaget. I de bemærkninger, som
regeringen har forsynet forslaget med, kan man
læse, hvordan regeringen så har valgt side. Og
det er jo helt klart den bløde model, som vi ser
arbejdsgiverne har advokeret for, som har vundet debatten om, at der skulle laves et selvstændigt administrativt organ.";Søren Søndergaard
203021;Time;"Vi har tidligere under debatter her i Tinget
støttet ideen om et klageorgan, og det gør vi
fortsat. Efter vores opfattelse vil borgere, som føler sig udsat for forskelsbehandling på grund af
deres race eller etniske baggrund - og det er netop fuldstændig ligegyldigt, hvilken race eller
hvilken etnisk baggrund det drejer sig om langt nemmere og mere smidigt kunne få en afklaring, ikke medhold, men en afklaring af deres
sag med et sådant organ.
Det har regeringen ikke ønsket. Og i mangel
af bedre, fordi EU nu presser på, har man besluttet at placere en hybrid af et organ i det nye Institut for Menneskerettigheder. Det er ærlig talt
ikke nogen storslået løsning, og slet ikke når
man af bemærkningerne kan se, at dette organ
har fået stækket vingerne i forhold til at være aktivt og udfarende i sin bekæmpelse af diskrimination.
Instituttet kan med regeringens formuleringer behandle klager og give udtryk for sin opfattelse i sådanne sager, men hvis der skal ske no-

(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
204032;name_party;":
Jeg gør mig ingen illusioner om, at jeg kan påvirke fru Elsebeth Gerner Nielsen, men jeg synes
dog, det skal siges, når hun nu forsvarer sin
holdning med, at dette lovforslag ikke retter sig
mod ord, men mod handling, at det jo er i strid
med, hvad der faktisk står i lovforslaget. Chikane, et nedværdigende klima, kort sagt ord, miner, optræden, det er det, der nu skal føre til, at
man anklages.
Det har jo intet at gøre med ligebehandling i
retlig forstand. Ligebehandling er, at man er lige
for loven. Det her betyder, at man skal være ens,
eller rettere sagt, det her betyder, at der gives et
redskab i hænderne på dem, der vil tyrannisere
andre. Og det er jo karakteristisk, som det hedder i § 4, at det er danskerne, der skal kunne forfølges. Der må godt diskrimineres, når det er
danskere, det drejer sig om.
Jeg synes altså, det er et brud på en retsstat.
Det er et brud på et i andre sammenhænge også";Søren Krarup
204979;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
get mere afgørende, skal det over domstolene.
Vi synes slet og ret, den her løsning er for slap.
Så til det spørgsmål, som Dansk Folkeparti og
hr. Søren Krarup har rejst. Det er i hvert fald min
helt klare opfattelse, at det, der skal forfølges,
det, der er det afgørende at få forfulgt, er folks
handlinger. Det er ikke specielt interessant, hvad
folks holdninger er. F.eks. må hr. Søren Krarup
have en hvilken som helst holdning til palæstinensere, han måtte have lyst til. Men der er ting,
han ikke må gøre i forhold til dem, fordi det så
er diskriminerende.
Der skal være forskel på holdninger og handlinger. Og det her er jo primært - og det fremgår
jo også - rettet mod spørgsmålet om handlinger,:
herunder den handling, som hedder chikane.
Jeg finder det fuldstændig uforståeligt, at hr. Søren Krarup kan sige, at chikane ikke er en handling. Det er da bestemt en handling.
Men det er selvfølgelig klart, at der som i al
anden lovgivning er en afgrænsning, og hvis det
her skal bruges til at forhindre, at hr. Søren Krarup fortæller vittigheder i Dansk Folkepartis
gruppe om gruppemedlemmer, der taler vendelbomål, jamen så synes jeg da, det er fuldstændig
absurd. Og hvis det på nogen måde kan fortolkes ud af det her, at det kan bruges til det, skal vi
da have sat nogle blokeringer ind. Det må vi
kunne arbejde på i udvalget og få stillet nogle
spørgsmål og få forhindret det.
Selvfølgelig skal folk da have de holdninger,
de ønsker at have. Selvfølgelig skal de da også,
kunne give udtryk for dem. Men de må ikke
give udtryk for dem i en chikanerende form, og
de må ikke give udtryk for dem i en handlende
form, det vil sige at lade eventuelle negative
holdninger i forhold til bestemte grupper på ,
grund af race eller andre ting komme til udtryk i
bestemte handlinger. Og det synes jeg egentlig
er relativt enkelt.
Derfor er det eneste, der undrer mig, når jeg
hører Dansk Folkepartis bud, hvorfor man så
ikke laver en opdeling mellem lige præcis handlinger og holdninger. Det er åbenbart det, Dansk
Folkeparti ønsker, forstår jeg, men det er jo relativt simpelt at gøre lovteknisk. Og så kan vi jo
kigge på det, når forslaget kommer, hvis det er
det, Dansk Folkeparti ønsker.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207290;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard forsøger at lægge begrebet chikane over i handlingens sammenhæng,
og det kan man naturligvis ikke. Chikane har at

4765

gøre med ordet, og det fremgår jo også af den
paragraf, hvori det bruges.
Chikane skal betragtes som forskelsbehandling, når en optræden i relation til race eller etnisk oprindelse finder sted med det formål og
den virkning at krænke en persons værdighed
og skabe et truende, fjendtligt, nedværdigende,
ydmygende eller ubehageligt klima for. den pågældende. Dette er ord, det handler om. Dette er
ikke, at man griber til handlinger, det skal altid
være strafbart. Men dette er altså ved hjælp af
ord at skabe et ubehageligt klima, og dermed er
man langt ude over det, som en lov skal have
med at gøre.
Drilleri, humor, ironi, kritik - det skal være
noget, som naturligvis er tilladt i et ordentligt
samfund, hvor man lader en lov være en lov,
dvs. en, der har at gøre med folks handlinger og
ikke med deres ord, deres minespil, deres meninger.
Det burde hr. Søren Søndergaard være helt
enig med mig i. Og lad os så i fællesskab forsøge, om vi kunne få regeringen til at tænke sig
om: selv om den desværre er under pres af et 홢
EF-direktiv, der gør, at den har slået forstanden
fra.";Søren Krarup
208525;Time;;KL.14.00
208559;title_name;":
Hr. Jesper Langballe for en kort bemærkning til
hr. Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208666;name_party;":
Den tendens, vi oplever i denne lov.og også i en
del af debatten, er jo en tendens, der rækker
langt ud over Danmarks grænser til hele den
vestlige v e r d e n . .
Jeg forstår godt, at der er ordførere her, som
gerne vil have spørgsmålet om tro og spørgsmålet om seksuel orientering med i loven, for det
ville være helt i overensstemmelse med lovens
ideologiske karakter.
Det er noget, vi især har oplevet med den politiske korrekthed i USA, som er beskrevet af kritikere som Alan Bloom og Christopher Lash,
dette at der foregår en hetz mod flertallet og en
protegering af mindretallet. Flertallet kalder
man hvepse, »wasps«, og de er på enhver måde
foragtelige. Flertallet har altid uret, mindretallene har altid ret. Det er en ganske almindelig tendens i den vestlige verden, først og fremmest i
USA, og vi oplever den også her i dag i Danmark. Det er netop den holdning, der altid fører

4766

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

til positiv særbehandling. Flertallet skal diskrimineres, mindretallene har altid ret.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
209730;name_party;":
Til det sidste indlæg vil jeg sige, at jeg ikke helt
forstår, hvordan denne lov åbner mulighed for,
at flertallet kan diskrimineres. Jeg må indrømme, at det forstår jeg ikke, men det er muligvis
mig.
Men spørgsmålet om, hvornår noget er chikane, er selvfølgelig et gradsspørgsmål, det er
klart. Det er jo også derfor, at man bliver nødt til
at sætte nogle til at afgøre det, ellers kunne man
jo bare have en bog, man kunne slå op i. Men
hvis en skolelærer dag ud og dag ind kalder en
mulat eller et adoptivbarn fra et andet sted end
Danmark for Sorte Sambo eller fars lille niggerdreng, sådan dag ud og dag ind, så har det karakter af chikane, det er åbenlyst. Men det betyder ikke, at hr. Søren Krarup ikke må fortælle en
vittighed om Sorte Sambo, selvfølgelig må hr.
Søren Krarup det. Jeg vil oven i købet måske grine ad den, hvis den er god. Så det er ikke problemet.
Men selvfølgelig kan denne type af gentagne
udtalelser få en karakter af chikane, som er uacceptabel, og som vi ikke kan acceptere. Det synes jeg er relativt klart, og det mener hr. Krarup
jo også. Hr. Krarup mener jo også - eller i hvert
fald medlemmer af hans parti - at der er ting,
det er uacceptabelt at sige. Det er jo ikke nogen
handling, at en eller anden f.eks. siger, at hr. Søren Krarups partiformand er nazist, det er da
ikke nogen handling. Det er da bare en udtalelse, det er da bare en holdning. Men hvad gør fru
Krarup straks, eller undskyld, fru Kjærsgaard det var ikke konen, det var partiformanden hvad gør partiformanden straks? Hun går selvfølgelig i retten for at få det berigtiget.
Men det vil hr. Søren Krarup måske have afskaffet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
211395;name_party;":
I modsætning til hr. Søren Søndergaard, der jo
altid her i landet har tilhørt den politiske korrekthed og derfor ikke har været genstand for
den slags betegnelser, så har jeg oplevet mange
gange at blive kaldt de mest uhyrlige skældsord.
Jeg har kun én gang rejst injuriesag. Det var
imod Thorkild Simonsen, der kaldte mig racist.
Det blev han dømt for.

Men jeg vil sige, at det skal være frit at bruge
sproget også i direkte betydning. Og den lærer,
der optræder på den måde, er da selvfølgelig en
sjuft, og det er op til hans skoleinspektør eller
rektor at standse ham, men det skal knageme da
ikke være noget, han skal kunne straffes for. Det
er og bliver dette misbrug af loven til at være en
moralsk løftet pegefinger, der er et misbrug. Og
det er der, man netop kommer til alle disse ideologiske holdninger, hvor man altså gør et retfærdigt mindretals gode mening til det, loven skal
handle om.
Derfor er det: vi også ser i § 4, hvordan det
netop er flertallet - det er altid i disse politisk
korrekte sammenhænge flertallet, der har ondt.
Danskerne er racister, de er fyldte af indre svinehunde, og hvad den politiske korrekthed ellers
kalder det for. Det er selvfølgelig hele denne politiske korrektheds propaganda, der afspejles i et
ensretningsforslag som det her. Derfor er det i
strid med lov og ret.";Søren Krarup
212720;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
212762;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at hr. Søren Krarup skal vide
noget om min persons fortid, og derfor skal jeg
heller ikke bebrejde hr. Søren Krarup, at han
ikke ved, hvorvidt jeg har tilhørt den politiske
korrekthed eller ej. Men et relativt simpelt studium vil overbevise hr. Krarup om, at den har jeg
aldrig tilhørt, hverken i det danske samfund eller på venstrefløjen.
Men bortset fra det, er det, der jo står tilbage,
og som er interessant: Skal handlinger - aktive
handlinger, diskriminerende handlinger - kunne straffes? Det er jo det spørgsmål, som står tilbage, for nu bliver det en mere generel debat om
det og ikke bare om det konkrete forslag her.
Skal det være muligt at gribe ind over for en
butiksejer, f.eks. en DSB-restauratør på Københavns Hovedbanegård, der siger: Du må ikke
komme herind og drikke din kaffe, for du er neger? Må det være tilladt, eller må det ikke være
tilladt? Skal det påtales, eller skal det ikke påtales?
Det er interessant, og det er jo det, diskussionen går på, og jeg får ikke noget klart svar fra hr.
Søren Krarup på det spørgsmål. For hvis hr. Søren Krarup siger ja til det spørgsmål, vil hr. Søren Krarup også erkende, at på et eller andet
tidspunkt er der en overgang mellem handlinger og chikane, og fra chikane er der en overgang til almindelige ytringer og holdninger, og

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

4767

det er spørgsmålet om, hvor man lægger den
grænse, men at grænsen må lægges er åbenlyst.
Så ved jeg ikke, hvor hr. Søren Krarup har fra,'
at danskerne er racister. Det er ikke en opfattelse, jeg har. Det er muligvis en opfattelse,, hr. Søren Krarup har, men det er ikke en opfattelse, jeg
har.

eller religiøse overbevisning eller sin afstamning
underkastes nogen form for frihedsberøvelse.
Og i øvrigt må ingen underkastes nogen forskelsbehandling.
Kan hr. Søren Søndergaard bekræfte, at det er
en grundlov, som alle folketingsmedlemmer har
skrevet under på, at de vil overholde? ,

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
214738;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard er et godt og uskyldigt
menneske, hvis han ikke er stødt på den rundkastede propagandamening, at danskerne er racister og fyldt af indre svinehunde. Det har de
danske medier ellers skrevet i 20 år. Jeg skal vise
hr. Søren Søndergaard de første tusind tilfælde
af den, hvis han ikke kender den.
Men må jeg sige: Jeg synes, at hans meningsløshed kommer til udtryk i et udtryk som diskriminerende handlinger. Det er jo noget vrøvl. En
handling er en handling. Men om den er diskriminerende, det fremgår jo ikke af handlingen
selv, og det kan man ikke udefra vide noget om.
Det kan godt være, at der er en restauratør,
der siger nej til en, han ikke vil have ind, og så
vil han selvfølgelig ikke bruge de betegnelser,
som hr. Søren Søndergaard nævner, men så vil
han bruge nogle andre. Så vil han sige: Lokalet
er fyldt, vi vil ikke risikere slagsmål eller noget
lignende. Og så kan hr. Søren Søndergaard sige:
Det passer ikke, det er nok bare, fordi jeg ser sådan ud. Og så har man fået lejlighed til at være
den forfulgte uskyldighed og begynde at påkalde sig domsmagten.
Det er jo det rene nonsens. Det har altid været
sådan i menneskelige sammenhænge, at dér kan
man risikere at blive drillet. Man kan, risikere, at
der bliver talt grimt om én, det har jeg mildest
talt været ude for i 40 år. Men det er vilkårene, ,
og det er altså det, man må finde sig i, og så må
man ellers tage til orde. Hele dette flæberi med
diskriminerende handlinger er flæb, og det er
meningsløst.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
216279;name_party;":
Ja, det kan jeg godt bekræfte, men jeg vil til gengæld sige til hr. Kamal Qureshi, at jeg ikke ser
noget galt i, at nogle ønsker at ændre den grundlov. Det er man i sin fulde ret, til, altså også at få
det punkt ændret.
Jeg vil sige, at jeg synes, at en lang række
punkter, som jeg har underskrevet i grundloven,
er fuldstændig latterlige, og at jeg går ind for, at
de bliver ændret, jo før jo bedre. Så i en diskussion må man selvfølgelig gerne argumentere for,
at grundloven skal ændres.
Til spørgsmålet om, hvorvidt jeg har hørt, at
der er folk, der har sagt, at danskere er racister:
Jamen det har jeg da hørt. Det har jeg da hørt ,
danskere sige, og jeg har da også hørt nogle folk
med anden etnisk baggrund i Danmark sige det.
Det er da fuldstændig rigtigt.
Jeg har også hørt folk sige, jeg tror oven i købet fra Folketingets talerstol, at venstrefløjen var
landsforrædere. Man hører da så mange ting, og
hvad så? Hvad folk går rundt og siger derude er
jo sådan set ikke særlig interessant i forhold til,
hvad der er min holdning, eller hvad vi diskuterer her.
i";Søren Søndergaard
217358;Time;"Så er der spørgsmålet om handlinger, hvor hr.
Søren Krarup siger, at det, jeg siger, er fuldstændig idiotisk, for handlinger kan jo ikke være diskriminerende.
I
'
Jo, handlinger kan præcis være diskriminerende ved at se på den sammenhæng, de indgår
i. Det er jo lige præcis derfor, at denne lov er interessant. For hvis f.eks. en person ikke siger, at
du kan ikke komme herind, fordi du er en nigger, men siger, at du kan ikke komme herind,
fordi lokalet er fyldt, og den afviste kan konsta.,
tere, at lokalet ikke er fyldt, så er det meget godt,
at der er et sted, hvor man kan gå hen og sige: Er
det rimeligt?
Så er det også meget godt, at man fra det
nævns eller råds side kan spørge den pågældende restaurationsejer: Var lokalet virkelig fyldt?
Det synes jeg faktisk er helt rimeligt.";Kl.14.10
218182;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi for en kort bemærkning til
hr. Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
218283;name_party;":
Jeg vil spørge, om hr. Søren Søndergaard ikke vil
kunne bekræfte, at der står i grundloven, § 71,
stk. 1: Den personlige frihed er ukrænkelig. Ingen dansk borger kan på grund af sin politiske

4768

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke for den brede tilslutning, der
har været til forslaget, og jeg skal være beredvillig til at svare på en række spørgsmål i udvalget.
Jeg vil derfor nøjes med at understrege over
for hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe, at";Kamal Qureshi
218827;name_party;":
dette forslag ikke handler om holdninger, det
Kristeligt Folkeparti kan støtte lovforslaget, som
handler om handlinger.
er en implementering af et EU-direktiv. Det har
Institut for Menneskerettigheder er ikke et
til formål at styrke beskyttelsen mod forskelsbeforbedringshus, det er et fortolkningshus. Det er
handling og fremme ligebehandling uanset race
altså et sted, hvor man kan afværge sager ved at
eller etnisk oprindelse. Lovforslaget supplerer
fortælle folk, hvad der er deres ret, og ved at forogså den beskyttelse mod forskelsbehandling,
tælle eventuelle krænkere, hvad der er deres
der allerede findes i dansk ret.
pligt. Derved kan folk tidligere få deres ret, unøNu har vi flere gange været inde på delt bedig trætte kan undgås, og der kan spares penge i
visbyrde. Vi finder faktisk, at det er positivt, for
dette styrker muligheden for at komme forskels- det hårdt belastede domstolsvæsen.
Det er formålet. Derfor er dette forslag ikke et
behandlingen på det racemæssige og etniske
forslag, der kan sammenlignes med det berømte
område til livs, og det vil vi gerne være med til.
og berygtede center i Wien, som jo på mange
Vi finder også, det er positivt, at Institut for
Menneskerettigheder kan behandle klager og af- måder er et forbedringscenter, som skriver rapgive henstillinger over forskelsbehandling og re- porter om, at vi alle sammen skal være gode, og
pressalier på grund af race eller etnisk oprindel- det giver råd om det ene og det andet og det
tredje.
se. Instituttet kan herunder henstille, at der skal
Og dets rapporter er rent ud sagt sjaskede.
bevilges fri proces.
Derfor
bliver det nu også reformeret, og den
Så er der også nogle ordførere, der har været
inde på et uafhængigt klageorgan. For Kristeligt danske holdning til den ændring, der skal ske af
centeret, er, at det i højere grad skal blive ligeFolkeparti ville det have været det ideelle, at vi
som det, vi her taler om, nemlig et center, der tahavde fået et uafhængigt klageorgan. Men det
ger sig af fortolkninger og ikke af forbedringer
har ikke være muligt i de forhandlinger, vi har
været med til, ligesom at sige: Det er det, vi kun- af folks opførsel i almindelighed.";Bodil Kornbek
221006;Time;"ne tænke os.
Med hensyn til den delte bevisbyrde var det
Institut for Menneskerettigheder blev løsningen. Det er vi tilfredse med, og vi vil selvfølgelig jo et begreb, der kom ind i dansk lovgivning i
også følge, om den bevilling, der nu er blevet gi- forbindelse med kønsligestillingen. I den forbindelse blev spørgsmålet om delt bevisbyrde nøje
vet til instituttet, er tilstrækkelig til, at det kan
drøftet med Den Danske Dommerforening, og
løse opgaverne optimalt og grundigt, og at det
får de bedste betingelser for de opgaver, der skal det blev i den forbindelse sikret, at reglen er i
overensstemmelse med danske retstraditioner,
løses. Og det er noget af det, vi vil se på.
og at retssikkerheden for den indklagede person
Et område, som nogle få ordførere har været
inde på, er det med de lønmodtagere, der ikke er tilgodeses. Vi er altså på sikker og velkendt
grund, når det gælder dette element af delt bemedlem af en fagforening: at de også kan få den
fornødne beskyttelse mod diskrimination på ar- visbyrde, som vi opererer med i dette lovforslag.
Hr. Kamal Qureshi har ikke ret i, at lovforslabejdspladsen.
get kun rummer det strengt nødvendige i forDet er klart, at der vil vi være opmærksomme
hold til EF-direktivet. EF-direktivet forpligter os
på, at det er sådan, når det drejer sig om disse
borgere, at de også kommer ind og får de mulig- ikke til at have et sted, hvor klager kan behandheder. Det ligger så ikke i det her lovforslag. Det les, og hvor man kan give udtryk for opfattelser
af, om enkeltsager er en overtrædelse af gældenligger i forhold til beskæftigelsesministeren, og
de regler. Og EF-direktivet forpligter os heller
der vil vi være opmærksom på de forhandlinger,
ikke
til at have et sted, hvor man kan henstille,
der kommer. Men vi kan støtte lovforslaget.
at der gives fri proces.
Så vi er altså på det punkt gået ud over direktivet. Det er det, som en række partier har talt
sammen om og som gør, at der i dag er et bredt";Kl. 14.15
223000;title_name;":
Hr. Krarup har haft tre korte bemærkninger, og
det er jo reglerne. Fru Bodil Kornbek som ordfører.

(597) RT
Fredag den 7. februar 2003 (L 155)
flertal for forslaget, hvad jeg takker for, men desværre et flertal, som ikke omfatter hr. Kamal
Qureshi.
Når det gælder religion og tro og ligestilling
uden hensyn til seksuel orientering, som har været nævnt, er det ikke med i direktivet, og det er
grunden til, at dette med seksuel orientering
ikke er med, sådan som fru Sophie Hæstorp Andersen så klart har redegjort for.
Når det gælder religion og tro, kunne det
godt have været med, men det har vi haft en
lang diskussion om, og vi er altså nogle partier,
som mener, at det ville være forkert at tage religion og tro med, fordi det skaber problemer i
forhold til nogle helt selvfølgelig ting i vort samfund, såsom at vi har en folkekirke, såsom at vi i
folkeskoleloven har fremhævet kristendommen
og ikke andre religioner, såsom at vi har julegudstjenester osv. Vi vil ikke rejse hele det
spørgsmål om religionslighed, fordi vi gerne vil
holde det her forslag på det, der har med handlinger at gøre, på det, som har med klare kriterier at gøre. Vi vil ikke rejse en lang diskussion,
som nogle jurister jo i forvejen bruger ufatteligt
med kræfter på det er dem, der ser spøgelser
alle steder, hvor man begynder at tale om religionslighed.
Jeg er sådan set enig med dem, som ser betænkeligheder ved at operere med religionslighed, og derfor er jeg glad for, at det ikke er med
her.
Det betyder ikke, at diskussionen ikke kan
fortsætte. Og jeg vil gerne understrege til sidst,
at en del af det, som nogle ville ønske var med i
forbindelse med religion og tro, jo er med i form
af den indirekte diskrimination, som jo samler
en hel del af de mulige problemer op.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
224802;name_party;":
Når ministeren begrunder tilsidesættelsen af et
fundamentalt retsprincip med, at det er godkendt af Dommerforeningen, synes jeg næsten,
det røber en katolsk tro på, at dommeren har erhvervet sig en umistelig karakter af guddommelig retfærdighed.
Men i øvrigt synes jeg, at man her har en afmægtig følelse, og man stiller sig selv det
spørgsmål: Hvem er det egentlig, man diskuterer med? Det er, som om »røsten er Jakobs røst,
men hænderne er Esaus hænder«.";Jesper Langballe
225270;Time;"Jeg spurgte tidligere i dag ministeren om repatriering, om EU's indflydelse, og ministeren

4769

gav et klart svar: Det er mit ansvar alene, det er
ikke EU's.
Her ved vi - jeg behøver ikke at spørge - at
der er tale om en EU-implementering. Hvis jeg
nu må bruge en analogi, som jeg for enhver pris
ikke vil have mistolket, jeg vil ikke have, at nogen skal tro, at jeg sammenligner nogen i denne
sal med samarbejdspolitikerne, så var der dengang en ganske bestemt problemstilling, hvor
mange med rette sagde: Det værste er ikke det,
de ikke gør, men det, de ikke siger: at de ikke siger, jamen her er det nationale demokrati sat ud
af kraft, vi har ingenting at sige, det afgøres andetsteds fra.
Må jeg spørge integrationsministeren rent hypotetisk: Kunne ministeren forestille sig en minister, der en dag stod op på den her talerstol og
fremlagde en implementeringslov og sagde til
Folketinget: Det her er noget skidt, jeg kan ikke
lide det, men det er altså det, vi skal? Kunne
man forestille sig det? Det ville være en befrielse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
226341;name_party;":
Jeg skal ikke her stå og lave juridiske vurderinger, men det, jeg i hvert fald kan sige, er, at hvis
man læser nogle af de rapporter, der også er fra
uafhængige instanser i forbindelse med direktivets forslag, så lægges der op til, at der ikke må
være en forringelse af retsstillingen i forhold til
det, der var på det tidspunkt, direktivet blev
vedtaget, dvs. i 2000.
På det tidspunkt var der en bedre beskyttelse,
der var både Nævnet for Etnisk Ligestilling, og
der var en retshjælp, der hedder DRC. Det ene
er blevet lukket af regeringen i forbindelse med
en finanslovaftale med Dansk Folkeparti, det andet har man frataget pengene.
Så det er ikke korrekt, når ministeren siger, at
det her er noget, som går langt ud over, hvad direktivet lægger op til, tværtimod er der mange
jurister, som mener, at det her ikke engang lever
op til det, som er nødvendigt i forhold til direktivet.
:
I forhold til økonomien står der også, at de
midler, der bruges til at bekæmpe forskelsbehandling med, ikke må være lavere end på det
tidspunkt, lovforslaget blev vedtaget. Mig bekendt har regeringen sparet omkring 12 mio. kr.
på Nævnet for Etnisk Ligestilling, Menneskerettighedscentret og DRC, og nu gives der 6 mio.
kr.

4770

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
227634;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg føler det lidt grotesk, at det
netop skal være hr. Bertel Haarder og fru Birthe
Rønn Hornbech, som vi skal toppes med i denne
sag: to Venstrepolitikere om hvem vi på forhånd
ved, at de forstår, hvad vi siger, og at de grundlæggende er enige i kritikken af det totalitære
sigte, som jo har været fremherskende i, skal vi
sige, europæisk historie faktisk i hele det 20. århundrede.
Når jeg nu hører, hvordan ministeren udlægger Institut for Menneskerettigheder, det bliver
kaldt for et fortolkningshus, et afværgehus, sy""
nes jeg, at man også der er ude på den glidebane.
Når fortolkningen bliver det afgørende, ja, så
er man der, hvor hr. Søren Søndergaard før var
med hensyn til de diskriminerende handlinger,
hvor man hele tiden sidder og fortolker og dermed mistænkeliggør.
En handling er en handling, det har at gøre
med, kan man sige, noget konkret udvendigt.
Når man skal gøre det til et fortolkningsspørgsmål, er man derude, hvor Institut for Menneskerettigheder er, ligesom tidligere Center for Menneskerettigheder altid var, nemlig i retning af at
mistænkeliggøre almindelige danskeres opfattelse.
Det ved integrationsministeren jo også er det,
dette institut har kørt på. Jeg diskuterede med
hr. Morten Kjærum på Aarhus Universitet i efteråret og blev endnu en gang bekræftet i min
forundring over hans overtro på denne ideologiske retfærdighed, som selvfølgelig også betyder,
at det institut, han har med at gøre, bliver til en
opsamlingsanstalt for ideologisk forurettelse,
som man så kan dømme med via denne lov. Det
burde hr. Bertel Haarder være ...";Søren Krarup
229253;title_name;":
Jeg må lige gøre opmærksom på, at det hedder
integrationsministeren, man omtaler ikke ministre ved navns nævnelse. Og så skal indlægget
rettes til integrationsministeren.
Det vil jeg give fru Birthe Rønn Hornbech anledning til, hvis hun ønsker at komme på talerstolen, fordi indlægget også delvis var rettet til
hende. Fru Birthe Rønn Hornbech.";Poul Nødgaard
229609;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
229654;name_party;":
Jeg synes, denne debat på mange måder har
vist, at hr. Jesper Langballe er lidt faktumresistent. Nu har hr. Jesper Langballe den ene gang
efter den anden talt om, at denne lov er i strid
med grundlæggende retsprincipper, men det
bliver det ikke mere rigtigt af,
Vi har en hovedregel i dansk ret, der hedder,
at i civile sager skal sagsøger løfte en bevisbyrde
mod sagsøgte, Så har vi forskellige steder, som
integrationsministeren har redegjort for, delt bevisbyrde, og det er det, der indføres her. Så har
vi f.eks. i erstatningsretten og færdselslovgivningen omvendt bevisbyrde, ja, vi har for nogle
år siden ændret det til objektivt ansvar. Og så
har vi i strafferetten den regel, at anklagemyn.,
digheden skal løfte bevisbyrden, og der kan
være forskellige nuancer.
Så der er altså forskellige former for bevisbedømmelse i dansk ret i dag. Derfor er det direkte
urigtigt, når hr. Jesper Langballe bliver ved med
at tale om, at det er i strid med grundlæggende
retsprincipper.
Så bliver hr. Jesper Langballe også ved med at
tale om, at det er en straffesag - som om det var
en straffesag, Nej, her er sanktionen bod og
ugyldighed, så det kan heller ikke sammenlignes.
Så efterlyser hr. Jesper Langballe, at vi skal
være ærlige og sige, at vi ikke bryder os om denne lov, og at vi er tvunget til det. Jeg har hele tiden sagt, at det her også er et EP-direktiv, men
det er jo ikke det samme, som at man ikke kan
stå ved den formulering, man er kommet med.
Og jeg synes ikke, det er særlig klædeligt, at hr.
Søren Krarup den ene gang efter den anden begynder at tage mig til indtægt for sine egne
synspunkter. Jeg vil gerne sige, at det bryder jeg
mig ikke om, og det er i hvert fald ikke ærligt,
Derfor vil jeg til sidst spørge, når man nu er
så meget imod denne her lov: Går man ind for
ulige behandling, for det kan debatten næsten
give indtryk af?";Birthe Rønn Hornbech
231541;title_name;":
Nu er der så mulighed for korte bemærkninger
til det her indlæg, og andre ordførere kan også
melde sig i anden ordførerrunde med op til 3
minutters taletid. Så man må godt lige melde,
om man ønsker ordførertaler i anden ,omgang,
Så er det korte bemærkninger til fru Birthe
Rønn Hornbech, hr. Langballe først og derefter
hr. Krarup,

Fredag den 7. februar 2Ò03 (L 155)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
231952;name_party;":
Det ér mærkeligt nok. Integrationsministeren
henviste til Dommerforeningen som garanti for,
at denne her lov ikke kunne stride mod fundamentale retsprincipper. Fru Birthe Rønn Hornbech henviser til visse tidligere vedtagne love
som garanti for, at det ikke strider mod fundamentale retsprincipper. Jamen når vi i dag er i
fuld færd med at vedtage en lov, der strider mod
et fundamentalt retsprincip, nemlig at anklageren skal bære bevisbyrden, så er det vel også en
mulighed, at Folketinget tidligete hat vedtaget
sådanne love, dér stred mod fundamentale retsprincipper. Det er då ikke noget bevis, at inan
har gjort den samme skændsel en gang før.
Med hensyn til fru Birthe Rønn l-Iornbeèhs
spøtgsmål om: hvorvidt jeg er interesseret i ulige behandling, vil jeg sige, at det spørgsmål faktisk ligger tinder fru Birthe Rønn Hornbechs intellektuelle niveau. Nej, jeg går ikke ind for ulige
behandling, jeg går ind for, at alle er lige for loven, og det er denne lighed for loven, som simpelt hen nedbrydes med denne her fotm for lovgivning, ideologisk særlovgivning, hvor man
misforstår ligheden for loven og gør det til en
ideologisk ensartethed.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
233144;name_party;":
Jamen jeg synes da, det var glimrende, at vi fik
at vide, at man går ind for lighed for loven, det
gør vi jo alle sammen. Men i erkendelse af livets
erfaringer er der altså på nogle områder en anledning til at fremhæve det. Og det er vel dybest
set det, denne lov er udtryk for.
Så kunne jeg igen tage hr. Jespet Langballe i
ikke at have læst lovforslaget. Nu siger jeg det
fot tredje gang: Lad være med de ord om anklager og straf. Dette er ikke straffesager, så var det
selvfølgelig noget andet, hvis det var delt bevisbyrde. Det er jo ikke rimeligt at blive ved med at
forudsætte noget, som ikke er rigtigt. Dette er
ikke en straffesag.";Birthe Rønn Hornbech
233795;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
233836;name_party;":
Nej, må jeg sige til fra Birthe Rønn Hornbech,
det er ikke en straffelovssag, og det er lige præcis det, der er galt. Hvis der var tale om en ændring äf straffeloven, hvis der var tale om regulære domstòlssanktioneri så var det mere for-

4771

svarligt. Nej, det her er netop ikke en straffelov,
det er en opdragelseslov.
Det er en lov, der skal opdrage og ensrette befolkningen, hvor man burde holde sig til straffeloven, som ifølge sin natur altid ser på handlinger og ikke på holdninger.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
234373;name_party;":
Jamen vil hr. Jesper Langballe have det her ind i
straffeloven? Er det det, han siger? Det tror jeg
ikke det er.
Jeg er altså nødt til at tilbagevise det, hr. Jesper Langballe siger, selv om integrationsministeren også har forsøgt. Dette er jo netop ikke en
höldningslov, det er en handlingslov.
Vi fra De Konservative og Venstre, der har
været med til at forhandle denne löv, hat altså
ikke bevidstløst taget hverken direktivet eller
mindretallet eller flertallet. Vi har faktisk tænkt
selv, og så har vi prøvet at sammensætte det lovforslag, som vi selv kan stå inde for.
Derfor er det altså ikke en holdhingslovi det
er en handlingslov.
Skulle vi nu ikke i fremtiden diskutere ud fra
hver vores udgangspunkt i stedet for at dutte
hinanden noget på?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
235167;name_party;":
Jeg tror, det er håbløst at fortsætte diskussionen.
Fru Birthe Rønn Hornbech hopper fra det ene
Ord til dét andet.
Nej, jeg vil ikke have deiine her sag ind i
straffeloven. Det, jeg siger, er, at fejlen ved det
just er, at dette her ikke er en straffelov, men en
opdragelseslov.
Så vil jeg gerne til allersidst have lov til at
gentage mit spørgsmål, som vat et rent hypotetisk spørgsmål, og ministeren kan da lade være
at svare på det. Når fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at det ganske vist er en implementering,
men vi tror selv på den, så kan jeg jo ikke benægte det. Men jeg vil alligevel gerne gentage
spørgsmålet: Kunne ministeren forestille sig, at
der en dag stod en minister op på denne her stol
med en implementeringslov, han forelagde, og
sagde: Det her er noget skidt, som jeg ikke kan
lide, mén vi er jo desværre tvunget til det?
Så vil jeg gentage, hvad jeg sagde før: Hvilken befrielse ville dét ikke være, hvis dét en dag
skete.

4772

Fredag den 7. februar 2003 (L 155)

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
236203;name_party;":
Jeg er efterhånden i tvivl om, hvem det er, man
skal gøre bemærkninger til. Men under alle omstændigheder vil jeg da både bede ministeren og
fru Birthe Rønn Hornbech, hvem af dem, der nu
først kommer på talerstolen, om at forklare
Dansk Folkepartis ordfører, at enhver lov, vi
vedtager herinde i Folketinget, vel har det formål at være adfærdsændrende og medfører, at
folk også på et eller andet plan opfordres til at
opføre sig anderledes eller gøre nogle andre
ting.
En straffesag, man anlægger mod et andet
menneske, handler da om, at man ønsker at ændre en adfærd, så vi ikke går rundt og påfører
hinanden vold eller andre ting.
Det samme med sådan en lov her. Det, det går
ud på, er vel at ændre adfærd. Det er derfor, vi
vedtager love i Folketinget. Dette lovforslag sigter på at ændre adfærd, så vi ikke chikanerer
hinanden eller forskelsbehandler hinanden på
grund af etnicitet.";Sophie Hæstorp Andersen
237124;title_name;":
Ja, det må jo siges at være en støtte til både ordføreren og ministeren. Det kan vi altså ikke efter
vores praksis herinde. Men jeg indrømmer fru
Sophie Hæstorp Andersen, at det er lidt svært
en gang imellem at finde rundt i de her regler.
Nu får først hr. Søren Krarup ordet, derefter
ministeren og så fru Birthe Rønn Hornbech for
en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
237514;name_party;":
Jeg vil indrømme, at det føles temmelig håbløst
at forsøge at gøre noget begribeligt, der egentlig
er så utrolig enkelt. Enhver lov, der er en lov og
ikke en moralsk løftet pegefinger, består i et »du
skal«. Det vil sige, der er handlinger, du skal afholde dig fra, for de er forbudt.";Søren Krarup
237810;Time;"Men det er anderledes end at sige, du skal elske hele verden, du skal smile til folk, du må
ikke grine ad folk, du må ikke være hånlig i din
tone. Det er netop at ville opdrage, det er at ville
forme sindet. Det andet er at ville bestemme
handlingen. Jeg synes, det skulle være muligt at
forstå forskellen, men forstår man ikke forskellen, må jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, så forstår man til syvende og sidst ikke retssamfundets egentlige indhold. Så er man derude, hvor Stalin og Hitler var. Ja, det kan jeg for-

stå vækker almindelig undren, men det er faktisk tilfældet.
Jeg vil da sige, at hvis fru Sophie Hæstorp
Andersen ville opleve noget spændende, så
skulle hun begynde at læse Stalins grundlov fra
1936 og se, hvor den er fyldt med gode hensigter
og ædle formål. Hvis man ikke klart sondrer
mellem handling og holdning, så kan man ikke
begrænse samfundets magt, så ender man i det
totale og derfor totalitære samfund, og det er
den vej, dette lovforslag er slået ind på.";Kl. 14.35
238837;title_name;":
Så er det integrationsministeren, derefter fru Birthe Rønn Hornbech og så fru Sophie Hæstorp
Andersen.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
I et EU med 25 medlemslande kan det da ikke
udelukkes, at der på et tidspunkt kan komme en
lov, hvor en regering og et flertal i Tinget vil sige, at den lov skal vi implementere, selv om vi
strengt taget var imod direktivet, da det blev
vedtaget i Rådet og i Parlamentet. Selvfølgelig
kan man tænke sig sådanne tilfælde.
Men det, vi står med i dag, er ikke et sådant
tilfælde. Det pågældende direktiv er vedtaget
med massiv opbakning i Folketingets Europaudvalg, og nu står vi så blot og skal omsætte
dette direktiv til dansk lov. Det har hverken fru
Birthe Rønn Hornbech eller jeg noget besvær
med, idet vi dog har understreget meget kraftigt, at Menneskerettighedscenteret ikke er et
forbedringshus, det er et fortolkningshus. Det er
et sted, hvor man skal hjælpe med at løse konflikter, og især hvor man skal oplyse borgerne
om deres ret, så de hurtigt kan få deres ret, og
oplyse eventuelle krænkere om deres pligt, sådan at man får tingene løst hurtigt, i stedet for at
de skal igennem et tungt retsmaskineri. Det er
også derfor, man kan henstille, at der gives fri
proces og retshjælp.
Det er sådan et lovforslag, vi står med, og
ikke et lovforslag, som handler om at bearbejde
folks holdninger. Hvis man ser i bemærkningerne side 20 om, hvad det er for chikanøs adfærd,
som her ulovliggøres, så er det jo ikke en adfærd, som går ud på, at man har nogle meninger
om udlændinge i almindelighéd og slet ikke om
udlændingepolitik, om den eventuelle velsignelse eller det modsatte af at have et multietnisk
samfund osv. Der er fuldstændig frit slag.
Den chikanøse adfærd defineres udtrykkeligt
som dette, at en konkret person forulempes. Det

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)
er det, det drejer sig om, og derfor synes jeg, at
både hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe
overdriver ikke så lidt, når de beskriver det totalitære, det forfærdelige i dette lovforslag.
Men jeg synes da, at begge ordførere skal
have ros for, at de minder os om, hvad der er demokratiets grundvold, og at det er handlinger,
vi skal have regler om og ikke meninger. I princippet er jeg da helt enig i det, jeg synes blot ikke, at dette lovforslag med sine få paragraffer inklusive reglen om chikanøs adfærd krænker det
sunde, demokratiske princip, som vi er enige
om.
Jeg synes egentlig, at hr. Jesper Langballe i
stedet for at tage så meget på vej skulle have
fremhævet det, der er blevet sagt af både fru Birthe Rønn Hornbech og mig selv og i øvrigt også
af andre ordførere om, hvad dette center har til
opgave.
Det er måske ikke helt tilfældigt, at vi siger
det, for der kunne jo være nogle på centeret, som
havde opfattet det anderledes. Derfor sætter vi
en tyk streg under det, og det fremgår også af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
241730;name_party;":
Jeg mener også, vil jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, at enhver lov jo i en eller anden
forstand er adfærdsregulerende, ellers var den
jo ikke nødvendig, og på den måde kan man
selvfølgelig godt bruge ordet opdragelse.
Jeg må sige til hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup, at jeg forstår det ikke, for mig er opdragelseslov noget andet. Jeg er f.eks. enig med
hr. Søren Krarup og hr. Jesper Langballe i, at
hele dette spørgsmål om revselse af børn er opdragelseslov, for der er vi inden for privatsfæren, og det er jo netop undtaget i dette lovforslag.";Birthe Rønn Hornbech
242306;Time;"Jeg synes, det er kedeligt, at vi ikke kunne
have en diskussion, hvor man tog udgangspunkt i det, vi siger, i stedet for i det, man nu vil
pådutte os. Det blev netop anført, at det var
mærkeligt, at det var integrationsministeren og
mig, der forfægtede dette lovforslag, fordi man
kender vores holdninger i forvejen. Så synes jeg,
man skulle holde sig til de holdninger, man kender i forvejen. Det er også dem, som vi har givet
udtryk for i dag.
Jeg synes, det bør være en selvfølge, at vi behandler alle lige. Den fordel, jeg ser ved formu-

4773

leringen i dette lovforslag i modsætning til racismebestemmelsen, er jo, at her fremhæver vi ligesom i grundloven den enkelte, hvad enten den
pågældende tilhører et mindretal eller et flertal.
Så har jeg jo altså noteret mig, at hr. Søren
Krarup mener, at jeg i dag har talt mod bedre vidende, mod min samvittighed, og nu senest beskyldes jeg også for at være lidt af en stalinist i
svøb.
Jeg må sige, at der har været en vis indblanding i mine holdninger i dag.";Kl. 14.40
243351;title_name;":
Jeg vil gerne understrege, at når jeg ikke gjorde
indsigelse, så er det selvfølgelig, fordi jeg ikke
gik ud fra, at hr. Søren Krarup sidestillede fru
Birthe Rønn Hornbech og fru Sophie Hæstorp
Andersen med Stalin og Hitler. Det var ikke det,
der lå i bemærkningerne, som jeg opfattede det.
Da jeg forlod Folketinget for snart to timer siden, var det præcis de samme argumenter, jeg
hørte, som dem, jeg hører nu, jeg indrømmer i
stadig mere veltalende form.
Var det muligt, at vi kunne komme til en
snarlig afslutning?
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Auken
244000;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget
for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 60:
Forslag til folketingsbeslutning om asylpolitik.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl. <
(Fremsat 11/12 2002).
Forslaget sattes til forhandling.

4774

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)

Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke forslagsstillerne for et konstruktivt oplæg til den enighed, som jeg håber vi
kan finde om en række vigtige spørgsmål, der
har at gøre med asyl og integration.
Regeringen er enig med forslagsstillerne om,
at asylansøgete ikke må ende i passivitet og isolation. Det har vi også drøftet tidligere på dagen.
Vi er enige om, at vi skal satse på en forbedret
integration, og at vi skal satse på en velordnet
tilbagevenden til hjemlandet for dem, der ikke
skal have asyl. Vi er enige om, at ventetiden i
asylcentrene skal være så kort som muligt, og at
den skål gå med konstruktiv beskæftigelse i stedet for ødelæggende lediggang. Vi er enige om,
at asylsøgere skal have både ansvar og pligter,
og at de, som varetager deres pligter, skal have
en højere ydelse end dem, der ikke gør det.
Lovforslaget: som vi har drøftet, sikrer altså,
at asylansøgere mødes med krav og forventninger, som er afstemt med den enkeltes evner og
færdigheder. Det er den samme ånd, jeg ser gennemsyrer forslagsstillernes besltitningsforslag.
Som det er fremgået tidligere, har vi en uenighed om adgangen til det danske arbejdsmarked.
Jeg skal ikke gentage alle argumenterne. Jeg vil
dog blot lige tilføje til de argumenter, der allerede har været anført, at det er jo et problem i forvejen, at mange arbejdsgivere bliver skuffede og
nogle bliver sure, hvis de har ansat en flygtning,
hvorefter vedkommende, fordi der bliver fred i
hjemlandet, skal rejse hjem.
Det problem vil jo blive langt større, hvis de
også skal til at ansætte nogle, hvor vi kan være
sikre på, at der er 70 pet. chance for, at de skal
rejse hjem. Det nævnte jeg ikke, da vi tidligere
drøftede det. Jeg syntes lige, jeg ville tage det argument med. Men det er stört set også det eneste, regeringen ikke kan støtte i forslaget.";Svend Auken
246306;Time;"Vi er enige i, at kommunerne i større udstrækning skal have mulighed for at drive asylcentre. Og vi er også enige i, at asylsøgerbørn fra
visse asylcentre skal kunne undervises i den lo-,
kale folkeskole. Jeg vil dog gerne understrege:
Det skal kun ske, når man kan opnå enighed
mellem asylcentret og det lokale skolevæsen og
de pågældende skoler, deres inspektører og deres lærete.
Det er altså noget, der skal bygge på, at man
går ind for det på den pågældende skole, og
ikke bygge på en generel kommando til alle

asylcentre og alle skoler i nærheden af asylcentret om, at nu skal det foregå ved, at asylsøgerbørn sendes ud i de almindelige skoler. Det skal
ske dér, hvor man kan finde ud af det, og dér,
hvor der er nogle lærere, som går ind for det, og
nogle kommuner, som vil foretage sig det fornødne.
Hvad angår tolkebistand, har vi sat en undersøgelse i gang, som både skal sikre kvaliteten og
også muligheden for at øge udbuddet af tolke. I
den forbindelse skal vi også se på de eksempler
på misbrug af tolke, der har været, så det er kort
sagt under overvejelser.
Sagsbehandlingstiderne skal ned. Som jeg
sagde for et par timer siden, så er der jo en begrundet forventning om, at fra marts måned i år
kommer den gennemsnitlige sagsbehandlingstid i Udlændingestyrelsen ned på 90 dage. Og
derefter kan den, efter hvad jeg har fået oplyst,
ikke komme ret meget længere ned, fordi der er
så mange oplysninger, der skal indhentes.
Hermed håber jeg, at jeg har givet en meget
positiv velkomst til forslaget og et løfte om konstruktive drøftelser af de fire lovforslag, som vi
lige har haft til behandling.";Kl. 14.45
247950;title_name;":
Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Svend Auken
248025;name_party;":
Vi synes også, det er et glimrende oplæg til diskussion og ser frem til at diskutere punkterne i
Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik.
Beslutningsforslaget er jo ikke så meget anderledes end det, der er vores politik. Om vi så
er enige i punkterne vil vise sig. Der er jo nogle,
vi på forhånd ved, vi ikke er enige i, og nogle, vi
er enige i.
Men må det nu være mig tilladt, når jeg selv
har været udlændingeordfører i 12-13 år, så lidt
godmodigt at drille forslagsstillerne, for jeg har
jo prøvét i en lang periode at blive kritiseret sønder og sammen af dén tidligere statsminister, så
jeg ikke kunne få ørenlýd for mine synspunkter.
Og derfor har jeg da smilet lidt af nogle af elenienterne.
Jeg kan f.eks. huske, at lige da bòsnierne kom
til Danmark, var der en skole, jeg tror, det var i
Lyngby, der havde taget nogle af de bosniske
børn i undervisning. Jeg blev spurgt om det i
fjernsynet og kom til at sige, at det da var et sødt
initiativ. Sikke en ballade jeg dengang fik med

Fredag den 7. februar 2003. (B 60)
integrationsminister Birte Weiss. Hun var rasende. Der var firkantede forbud, det var ulovligt!
Og derfor hilser jeg da integrationsministerens
løfte om at overveje større fleksibilitet meget
velkommen,
Med hensyn til aktivering har vi jo diskuteret
det. Vi er meget optaget af, at asylsøgerne ikke
bare ligger på sofaen, som man en tid så det tidligere, men at de altså bliver aktiveret på centret.
Men bare dette at få dem aktiveret på centrene var nu en sag, som ikke var så let at komme
igennem med i sin tid. Og det var såmænd ikke,
fordi integrationsminister Birte Weiss ikke ville.
Næh, det var såmænd, fordi fagbevægelsen ikke
ville, Og jeg husker det sådan, at vi måtte hylde
Birte Weiss for, at det virkelig lykkedes hende at
komme igennem hos fagbevægelsen og få lov til
de allermindste ting.
Og nu vil Socialdemokratiet minsandten have
asylsøgerne ud på det almindelige arbejdsmarked fra første dag. Dertil vil jeg sige: Ærlig talt,
skulle vi nu ikke forenes i, som integrationsministeren sagde tidligere, at koncentrere kommll""
nernes kræfter om at få dem, der har oplwldstil.,
ladelse, ud på arbejdsmarkedet først?
Og så vil jeg ærligt og redeligt stille et samvittighedsspørgsmål: Hvis nu Socialdemokratiet
fik nogen ud på arbejdsmarkedet på asylsøgerstadiet, vil de så sværge på, at de ikke kritiserer
ministeren, når han udsender dem, fordi de ikke
har flygtningestatus?
Vil Socialdemokratiet garantere for, at de ikke
i én eneste sag bruger arbejdet for en asylsøger
som argument for at blande sig i den enkelte sag
og holde på, at den pågældende skal blive her?";Birthe Rønn Hornbech
250650;Time;"Så må jeg sige, at det har rørt mig dybt, at
man foreslår en kortere sagsbehandlingstid, Var
det ikke under den forrige minister, at man afskedigede sagsbehandlere? Men vi må sige, at vi
er komplet enige, og med den begrænsning, der
nu er sket i tilstrømningen, forventer jeg også, at
man får ryddet den gamle pukkel af vejen, så
sagsbehandlingstiden for nye sager kan nedsættes. Men jeg synes, at det da, er glimrende, at den
nuværende opposition er blevet grebet af det
klarsyn, som vi manglede under den tidligere
regering.
Men som sagt: Der er flere elementer, vi meget gerne vil diskutere, og vi mener, at de naturligt hører hjemme under de to forslag, vi allerede har diskuteret, Så jeg ser frem til en konstruktiv diskussion i Udvalget for Udlændinge- og
Integrationspolitik,

4775

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu er jeg så heldig, at jeg bevæger mig i nogle
landområder, hvor der ligger nogle asylcentre,
og dér er det mit indtryk, at der faktisk er nogle
lokale erhvervsdrivende, der gerne vil modtage
arbejdskraft og give job til folk i asylfélsen.
Det er derfor ikke en kommunal belastning.
Det kan godt være, at arbejdsgiveren direkte
henvender sig til asylcenteret og siger: Jeg har
noget, man godt kan lave. Det er fornuftigt, og
dermed bliver den pågældende asylansøger aktiveret. Så vi taler ikke om en kommunal belastning.
Det er samtidig nogle kommuner, der i forvejen ikke har integrationsproblemer, fordi de ikke
har så mange udlændinge. Så derfor bliver det
heller ikke dobbelt op af den kommunale belastning, Hvis man bor inde midt i Jylland, så tager
man jo f.eks. ikke til Juelsminde Kommune for
at arbejde,
Så det kunne godt være, der kunne opstå
nogle lokale løsninger, og spørgsmålet går så på,
om Venstre vil tale imod lokale løsninger hvis
de ikke er til gene for andre.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
252505;name_party;":
Vi har jo diskuteret det under det tidligere forslag, og vi mener altså rent ud sagt, at det er noget umoralsk, at folk, som vi ikke aner hvordan
er kommet her til Danmark, straks skal kunne
komme ud på arbejdsmarkedet, mens specialister, der søger om opholdstilladelse, skal vente
eller måske slet ikke får opholdstilladelse, og
mens personer, der pænt har søgt og fået opholdstilladelse, flygtninge eller familiesammenførte, så altså måske ikke kan få det arbejde,
Vi synes, at det nu altså er vigtigt at samle alle
kræfter om, at de, som vi ved skal blive her, og
som måske er familieforsørgere, er dem, vi prioriterer højest.";Birthe Rønn Hornbech
253169;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Svend Auken
253229;name_party;":
Når man får lagt et beslutningsforslag foran sig,
så kan man geråde i forskellige overvejelser.
Den første er normalt: Hvad handler dette
om, og hvad går det ud på? Men en anden, mere
uærbødig betragtning kan også lyde sådan:
Hvad er den egentlige mening med dette beslut.,
ningsforslag?

4776

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)

Jeg må tilstå, at da jeg læste denne række af
velmente, upræcise, udflydende hensigtserklæringer, kunne jeg ikke lade være med at sige til
mig selv, at ja, Socialdemokratiet har jo fået ny
udlændingeordfører, og naturligvis skal den nye
ordfører markere sig og vise, at hun gør noget
ved sit job.
Dette, må jeg videre tilstå, var den første tanke, der faldt mig ind, da jeg havde læst denne
række af punkter, 10 i alt, som vil fortælle Folketinget, hvordan vi skal behandle asylsøgere, hvis
de skal behandles godt.
Jo, vist skal vi da være gode og rare ved dem,
der har brug for det. Vist skal vi høre på dem og
gøre deres dagligdag så spændende som muligt,
eventuelt ved at tage forbindelse med lokalsamfundet. Vist skal vi give deres børn undervisning på den ene eller anden måde, og vist skal vi
være opmærksomme på deres traumer, handicap og andre lidelser og give dem så god hjælp
som muligt.";Søren Krarup
254469;Time;"Og ganske vist skal vi ikke give asylansøgere
undervisning i dansk i betragtning af, at de muligvis skal forlade Danmark i løbet af kort tid,
men ellers skal vi selvsagt søge at fylde deres tid
så godt som muligt og give dem opgaver og ansvar, som de kan gøre fremskridt med, og de
skal have ordentlig tolkebistand, især hvis det
ikke bliver alt for gruelig dyrt, og asylcentrene
skal opfattes som aktive og forpligtende steder,
der støtter asylansøgerne i fastholdelse og udvikling af egne kompetencer og ressourcer hvilket rædselsfuldt malabarisk sprog - og vi
skal give dem mulighed for at bruge deres kræfter i arbejdet, og vi skal forkorte sagsbehandlingen i asylsager. Jo, vi skal det alt sammen. Det
skal vi sandelig, især det sidste, at forkorte sagsbehandlingen. Dette ønske kan vi alle istemme.
Jo, det er alt sammen velment og hæderligt i
forslag og hensigt, men så er det altså også temmelig banalt, temmelig intetsigende, temmelig
tomt.
Som hensigtserklæring, udmærket. Jeg vil
ikke sige ét ondt ord om Socialdemokratiets
gode hensigter og slet ikke om fru Anne-Marie
Meldgaards. Hun mener utvivlsomt hvert ord.
Det taler om et smukt hjerte, men det er jo et
spørgsmål, om dette gode hjerte skal gøres til
emne eller til genstand for en folketingsbeslutning. Derom er jeg mere tøvende.
Jeg synes også, at vi skal være gode. Jeg er
strengt taget en hund efter godhed, ægte, ufor-

falsket godhed, men jeg er ikke sikker på, at jeg
vil stemme for den som folketingsbeslutning.";Kl. 14.55
255983;name_party;":
Jeg vil, ligesom jeg har opfattet, de foregående
ville, også gerne kvittere for nogle positive signaler i Socialdemokratiets forslag. Vi er langt
hen ad vejen enige i de ting, der står heri. Der er
altså også steder, hvor vi ikke er helt enige, og
det vil være naturligt lige at fremhæve dem som
en begrundelse for, at vi ikke umiddelbart sådan
bare lige kan stemme for beslutningsforslaget.
Nu er det jo sådan, at sådan et beslutningsforslag hedder: »Folketinget pålægger hermed regeringen at arbejde for ...«, og jeg tror, at ingen
her er i tvivl om, at regeringen arbejder for en
lang række af de ting, der står her. Derfor vil jeg
lige nævne et par steder, hvor jeg ikke er enig
med forslagsstillerne.
I punkt 2 står, at der etableres et råd med
medlemmer fra de statslige asylmyndigheder og
kommunerne, hvor erfaringerne kan udveksles.
Jeg er meget enig i, at man skal udveksle erfaringer, men jeg mener ikke, at det på det her felt tjener noget formål at nedsætte et egentligt råd. Jeg
tror, der er fora nok, der er konferencer osv.,
hvor man kan udveksle erfaringer, og der er jo
ingen, der ikke gerne vil bidrage til, at gode erfaringer bliver offentliggjort og bliver meddelt til
andre i lignende situationer.
Og så det, der har været nævnt, om asylansøgerne må tage arbejde på normale overenskomstmæssige vilkår - jeg kunne forstå, at fru
Karen Klint mente, at der var steder, hvor der ligesom nærmest var et pres for, at det kunne finde sted.
Jeg har ikke hørt om så mange arbejdsgivere,
der var interesserede i at ansætte en asylsøger
på normale overenskomstmæssige vilkår, og jeg
mener faktisk også, at bare det, at vi overhovedet talte om at sende asylsøgerne ud på arbejdspladserne i Hanstholm i sådan en slags praktikforløb, vakte modstand i fagbevægelsen, men
det er kommenteret af både ministeren og fru
Birthe Rønn Hornbech.
Så vil jeg godt sige, at jeg ikke helt forstår
punkt 6, hvor man skriver i slutningen af bemærkningerne: »Undervisningen skal tilrettelægges således, at den enkelte gennem prøver,
test og lærerevalueringer løbende evaluerer sine
egne kompetencer og svage og stærke sider for
på den måde at kunne arbejde målrettet med
indlæringen.«

(598)
Fredag den 7. februar 2003 (B 60)
Det synes jeg lyder som skudt meget over
målet for en danskundervisning i asylsøgerfasen, altså før man har fået asyl. Så jeg vil godt
bede om en kommentar til det.
Men ellers er vi generelt positive, men kan
ikke sådan umiddelbart stemme for det hele.";Else Theill Sørensen
258474;name_party;":
Da SF's ordfører, fru Anne Baastrup, ikke kan
være til stede, vil jeg læse hendes ordførertale.
I SF er vi glade for Socialdemokraternes nye
tilgang til integrationsspørgsmålet. Der er nogle
relevante overvejelser i beslutningsforslaget angående individuel handlingsplan og aktivering
af asylansøgere.";Kamal Qureshi
258787;Time;"Med positiv tilgang til den enkelte asylansøger og dennes individuelle ressourcer redegøres
der fint for behovet af aktivering i form af arbejde og undervisning af asylansøgere samt fokus
på asylcenteret som et aktivt og forpligtende
sted.
SF støtter forslaget om, at kommuner får øget
mulighed for at overtage driften, der kan give
nye måder at lade asylcenteret indgå som en del
af kommunen på og derved skabe bedre muligheder for integration i lokalsamfundet.
På tilsvarende vis finder vi, at det er en god
idé at lade de forskellige opgaver, der er i relation til flygtningene, blive varetaget af de forskellige offentlige institutioner, der i forvejen er, som
f.eks. daginstitution, skole, voksenundervisning
m.v.
Punkt 5 er i den forbindelse vigtigt, idet det
viser, at forslagsstillerne er opmærksomme på
den ofte traumatiske situation, flygtningene er i,
og hvor der er et særligt behov for behandling.
Obligatorisk undervisning i dansk og samfundsfag er tilsvarende en god idé. Argumentet
om, at der er mange, der afvises, og at det derfor
er spild af penge at tilbyde den undervisning,
virker, som om man er bange for, at folk lærer
dansk. For det er jo konsekvensen af dette argument.
Tilrettelæggelsen af en individuel handleplan for den enkelte, hvor der ér forpligtelse til
at deltage i centerets driftsopgaver m.v., er klart
præciseret i lyset af den enkeltes ressourcer. Og
endelig er det herligt, at Socialdemokraterne nu
er enige med SF i, at asylansøgere må tage ordinært arbejde, mens de venter på deres sagsbehandling.
Mange af disse forslag har vi rejst i den periode, hvor Socialdemokraterne sad på posten som

4777

indenrigsminister. Meget ville nok have været
anderledes, hvis man dengang havde set, at hvis
vi skal kunne forlange af flygtningene, at de skal
indgå i vores samfund, når de har fået asyl, så er
det vigtigt, at vi ikke ødelægger deres evne til at
arbejde.
Den afmægtige venten, mennesker er blevet
hensat i, har utvivlsomt kostet mange mennesker megen ulykke og samfundet som sådan
store problemer med integration efterfølgende.
Lad os derfor håbe, at regeringen vil lytte til dette forslag. Dette må vi se nærmere på under udvalgsarbejdet. SF ser således frem til udvalgsarbejdet.";Kl. 15.00
261039;name_party;":
Tak for beslutningsforslaget til Socialdemokratiet. Der er mange gode ideer i forslaget, og jeg vil
gennemgå dem alle 10 og kort forholde mig til,
hvordan Det Radikale Venstre står.
Til det første punkt: Vi synes, at Dansk Røde
Kors gør et glimrende stykke arbejde. Det er der
også en række kommuner der gør, men vi synes
egentlig, der skal være mulighed for, at både
Dansk Røde Kors og kommunerne tager sig af
opgaver vedrørende asylansøgerne.
Til punkt to: Vi er enige i, at det vil være klogt
at lave et råd, som opsamler erfaringer for samarbejdet mellem asylmyndigheder og kommunerne. I det hele taget tror jeg, det kunne være
en god idé, at vi fik en institution, som ikke havde anden opgave end at opsamle de gode erfaringer og videreformidle erfaringerne og også
lave rådgivning a la det, vi snakkede om for et
stykke tid siden omkring udrykningshold, altså:
Hvad er det, der vil kunne erstatte udrykningsholdet?
Og for det tredje er vi sådan delvis enige i, at
det kunne være en god idé, at kommunerne
overtager flere opgaver i forhold til asylansøgerne, men også kun delvis. Jeg tror, der er en række problemer, som kommunerne ganske enkelt
ikke kan håndtere, og at det er klogt at lade dem
blive hos asylmyndighederne.
Det samme gælder punkt fire. Vi synes ikke
umiddelbart, det er en god idé, at alle asylansøgeres børn skal ud i den almindelige folkeskole.
Jeg tror, der er mange børn, der simpelt hen ikke
vil være egnede til det og som har brug for at
være sammen med andre børn. Men selvfølgelig
skal tilbuddet stå åbent, og så vidt jeg forstår, er
det allerede sådan.
Til det femte punkt: Vi er selvfølgelig enige i,
at der skal laves særlige tilbud til handicappede

4778

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)

og mennesker, som har særlige behov, og til det
sjette punkt forholder vi os på samme måde,
som vi forholdt os til regeringens forslag omkring obligatorisk dansk og samfundskundskab.
Jeg vil gerne gentage: Jeg kan ikke umiddelbart se, at der er nogen grund til at lave obligatorisk danskundervisning for alle asylansøgere.
Jeg synes, at der skal være et tilbud, og at der
skal være en valgmulighed mellem dansk og engelsk.
Og til det syvende om at styrke kvaliteten af
den tolkebistand, der ydes til asylansøgere: Ja,
det haster utrolig meget, dels med at vi får uddannet nogle flere tolke, dels med at sikre, at vi
faktisk bruger uddannede tolke alle steder.
Jeg tror faktisk, det er et meget større problem, end vi regner med, at der er en række
myndigheder, der ikke bruger uddannede tolke.
Dermed risikerer vi måske, at der sker nogle fejloversættelser, som er katastrofale både for det
danske samfund og for de mennesker, der får
tolkningen.";Elsebeth Gerner Nielsen
263724;Time;"Og det ottende: Vi er enige i, at asylcentrene
skal sikre, at alle asylansøgere får så gode betingelser som overhovedet muligt. Det er en god
idé at lave en handlingsplan.
Til det niende punkt: Ja, selvfølgelig er vi enige i, at der skal være mulighed for, at asylansøgere kan søge arbejde på det ordinære arbejdsmarked, som vi også snakkede om tidligere i
dag.
Og om forkortelse af sagsbehandlingstiden:
Det er rigtigt, at den tidligere regering ikke gjorde nok, men det er jo ikke en undskyldning for,
at den nuværende heller ikke skal gøre nok. Så
derfor er der al mulig grund til at satse på at begrænse sagsbehandlingstiden i asylsager, sådan
at vi faktisk får de mennesker, der ikke skal blive
i Danmark, ud af landet så hurtigt som overhovedet muligt.
Det betyder så også, at vi ikke får det problem, som integrationsministeren gentagne gange har påpeget, nemlig at vi får nogle asylansøgere ud på arbejdsmarkedet, som så på et senere
tidspunkt bliver afvist. For hvis vi nu siger, at
der må gå 3 måneder, inden man kan søge arbejde på det ordinære arbejdsmarked, så må man
sige, at så burde sagsbehandlingen så at sige
være afsluttet.";Kl. 15.05
264901;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
264955;name_party;":
Vi synes, det er et meget spændende og konstruktivt oplæg, der er kommet fra Socialdemokratiet omkring asylpolitik. Og det er ikke, fordi
vi synes, at man nu skal gøre tilværelsen så
spændende som muligt for asylansøgere, som et
enkelt parti i hvert fald er inde på, nej, det er,
fordi vi skal skabe så anstændige rammer som
overhovedet muligt for de asylansøgere, som
kommer hertil.
Når det drejer sig om at forkorte sagsbehandlingstiden i asylsager, er vi helt enige i, at det er
noget, man bør arbejde for, fordi vi mener, at
lang ventetid i sig selv kan være skadeligt for
asylansøgerne og for deres muligheder for en
vellykket integration eller en ordentlig tilbagevenden. Så det vil være vigtigt at arbejde for dette.
Som vi også har været inde på tidligere i dag,
mener vi også, at asylansøgere skal have mulighed for at tage et arbejde på almindelige vilkår,
fordi det igen er utrolig vigtigt personligt at
kunne opfatte sig selv som en, der kan forsørge
sig selv og sine nærmeste.
Vi er også enige i punkt 8, at asylcentre skal
sørge for, at det er nogle forpligtende steder.
Man har altså et ansvar som asylansøger, man
har nogle pligter, man skal overholde, som vi
også er helt enige i, og det har vi også været inde
på flere gange i dag.
Med hensyn til tolkebistand kan vi kun tilslutte os det, som andre har sagt.
Når det drejer sig om punkt 6, undervisningen, så må jeg nok sige, at jeg synes, det lyder til
at blive et vældigt højt niveau, når vi taler om
test og prøver og lærerudvikling osv. Der tror
jeg måske nok lige, vi skal forholde os til situationen sådan mere realistisk og sige, at det altså er
asylansøgere, og ja, de skal have et kendskab
osv., men jeg synes, at det virker meget omstændeligt i det her forslag.
At etablere et råd, som kan opsamle alle de
erfaringer, man gør: Det lyder positivt, men det
vil jeg gerne diskutere nærmere under udvalgsarbejdet. Men der kan ligge noget godt i det.
Det at sikre et kommunalt engagement tror
jeg er rigtig vigtigt, både i forhold til kommunen
og kommunens indbyggere, men også i forhold
til de asylansøgere, der er på et indkvarteringssted.
Så alt i alt er vi meget positive. Der er nogle
enkelte områder, hvor vi ikke synes, det måske
står helt mål med det, vi arbejder med her. Men
et glimrende forslag.

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)";Bodil Kornbek
267306;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne-Marie
Meldgaard.";Poul Nødgaard
267392;name_party;":
Socialdemokratiet fremsatte jo det her beslutningsforslag før jul, og vi er selvfølgelig lidt ærgerlige over, at det først bliver behandlet i dag,
efter at regeringen ligesom har set det og taget
nogle positive ting ud af vores forslag og indbygget dem i deres egne forslag. Men det skal vi
jo selvfølgelig kun være glade for.
Der er nu gået et år, siden integrationsministeren første gang svingede pisken over udlændinge, der er i Danmark eller søger til Danmark.
Og siden integrationsministeren fik gennemført
den lave starthjælp og fik afskaffet de facto-begrebet, har Socialdemokraterne ttyglet ministeren om at lade pisken hvile for en stund og prøve med lidt gulerødder. Vi har bedt ministeren
supplere stramningerne med en styrket positiv
integrationspolitik, især for flygtninge.
De fire lovforslag og den debat, vi har haft
her i dag, viser, at ministeren endelig har lyttet.
Der er mange fine forslag imellem, og dem har
vi allerede tilkendegivet at vi glæder os til at arbejde videre med i udvalget.";Anne-Marie Meldgaard
268414;Time;"I forbindelse med asylansøgere har vi især
noteret os, at de skal undervises i dansk, samfundsforståelse, engelsk og it, og vi er fuldstændig enige i, at alt andet er spild af god tid.
Der er altså mange fine små karotter, kan man
sige, i regeringens forslag, men vores eget forslag til en aktiv asylpolitik er ikke blevet uaktuelt af den grund, for det er fuldt af saftige og
selvindlysende sunde gulerødder, hvis vi nu
skal blive i det sprog, og det er den slags vitaminrig kost, der skal til, for at flygtninge ikke
sygner hen, når de har siddet 21 måneder i mange situationer på et asylcenter.
Jeg vil derfor først og fremmest dvæle ved de
punkter, hvor vores forslag er mere vidtgående,
progressivt og gennemtænkt end regeringens.
Regeringen foreslår, at asylansøgere skal kunne komme i praktik på en virksomhed. Socialdemokraterne siger pænt ja tak og tilføjer, at de
også skal kunne tage arbejde på helt almindelige
overenskomstmæssige vilkår.
Regeringen foreslår, at voksne asylsøgere nu
også skal lære dansk. Socialdemokraterne siger:
naturligvis - og leverer en mere nuanceret model.

4779

Asylansøgerne skal omfattes af en handlingsplan med 30 timers målrettet aktivering, som
kan bestå af arbejde, undervisning og praktik.
Hvordan de 30 timer fordeles afhænger af, hvilke kvalifikationer asylansøgeren har med hjemmefra, og hvilke fremtidsperspektiver hun eller
han har i Danmark. Alt det skal hurtigst muligt
afklares enten af CVUU eller af en beskæftigelseskonsulent.
Beskæftigelseskonsulenten har i øvrigt også
en anden og meget vigtig opgave for os i hvert,
fald, og det er, at når en asylansøger anerkendes
som flygtning, så er det beskæftigelseskonsulentens fornemmeste rolle at sikre, at personen ikke
kommer ud til en klienttilværelse på et socialkontor. Det er for os vigtigt, at man tager disse
personer som en ressource og sørger for, at de
hurtigst muligt kommer ud på arbejdsmarkedet.
Regeringen foreslår også, at de lokale virksomheder inddrages i en praktikordning. Socialdemokraterne mener, at livet som asylansøger i
det hele taget skal være mere lokalt forankret.
Børnene skal gå i den lokale skole eller børnehave, familierne skal bruge det lokale lægehus osv.
Den lokale forankring bliver allertydeligst i
forslaget om, at kommunerne selv skal kunne
drive deres asylcentre. Lige nu er asylcentrene i
^ én kommune omfattet af det og det tankesæt, vi
har, og vi regner med, at øget indflydelse også i
en kommunal forankring vil belønnes, ved at
der er et øget engagement fra kommunens side.
Vi synes, som det allerede er vist i Hanstholm, at
det ser spændende ud, og har selvfølgelig skelet
meget til, hvad der er sket deroppe, i intentionerne i vores forslag.
Når dårlig integration er et stort problem i
dagens Danmark, så må vi tage fat på at løse
problemerne på en ny måde, og vores motto er:
Fra passiv parkeret til aktiv integreret.
Det er helt nye tanker. Hidtil har al integration været et fyord, når det drejer sig om asylansøgere. For nogle af dem skal jo hjem igen, siger
man. Men Socialdemokraterne er klar til at gøre
op med en politik, der tager udgangspunkt i de
afviste. Det er tid til at tage udgangspunkt i
dem, der skal blive her, leve her og yde en indsats bagefter.
Så vil jeg komme ind lidt på nogle af de konkrete bemærkninger, som andre partier har givet
her til Socialdemokratiets beslutningsforslag.
Jeg har selvfølgelig forventet, at ministeren
og regeringspartierne takkede nej til vores forslag om, at der skulle være mulighed for, at man
kunne tage arbejde uden for centret på alminde-

4780

Fredag den 7. februar 2003 (B 60)

lige overenskomstmæssige vilkår. Det kommer
ikke bag på mig, men jeg håber, at det vil vise sig
på længere sigt, at det bliver en nødvendighed,
og at også lokalområderne, når vi får asylcentre
forankret i nogle kommuner, vil synes, det kunne være attraktivt og så på den måde presse på.";Kl. 15.10
272301;Time;"Så var fru Birthe Rønn Hornbech som Venstres ordfører inde på, om jeg ville sværge på, at
vi ville være med til at udsende afviste asylansøgere, hvis de først var kommet ud og havde fået
fodfæste på arbejdsmarkedet. Nu vil jeg sige, at
sværge er et stærkt ord, men vi vil ikke sætte os
imod en tilbagesendelse, helt sikkert, og det synes jeg faktisk, vi allerede har vist i den lovgivning, der har været på det seneste i forhold til at
tilbagesende udviste og afviste asylansøgere eller flygtninge, så det ser jeg ikke som noget problem.
Så kan jeg også kun beklage, som fru Birthe
Rønn Hornbech også var inde på, at det var under en socialdemokratisk regering, at der skete
afskedigelser af sagsbehandlere i forhold til at
behandle den type sager her. Det synes jeg også
var ærgerligt, og det påtager jeg mig selvfølgelig
et medansvar for.
Til hr. Søren Krarup, som nu har forladt salen
her, har jeg lyst til at sige, at jeg da kun kan takke for den omsorg, han har for min person og
den rolle, jeg nu har fået som Socialdemokraternes ordfører på udlændingeområdet. Men jeg
må da erkende, at jeg synes, det var sådan en
forholdsvis ironisk gennemgang af vores forslag, som blev nedgjort på en måde, jeg ikke synes, det fortjener. Jeg synes også, at det er et
spørgsmål om, at vi med det her forslag har prøvet at sætte gang i noget, som er konstruktivt.
Til fru Else Theill Sørensen fra De Konservative vil jeg sige om danskundervisningen: Årsagen til, at vi er så vidtgående, er jo, at vi dag ser,
at der er nogle fantastisk lange sagsbehandlingstider omkring asyl, hvor vi har set, at det tager
op til 21 måneder, hvorfor vi synes, at den undervisning, der skal ske, skal ligne den, der sker
i den almindelige skole.
I den sammenhæng synes jeg også, at det jo er
et spørgsmål om, at forankringen i kommunerne
er der. Fru Elsebeth Gerner Nielsen var også
inde på, hvorfor vi skulle bruge kommunens andre skoler, og om det kunne give problemer. Det
synes vi ikke, for vi tror, at kommunerne vil bruge de skoler, når de også får ansvaret.

Til slut vil jeg sige, at i Socialdemokratiet mener vi, at vi skal betragte flygtninge som mennesker, som har en god grund til at komme til Danmark. De er flygtet fra krig og forfølgelse, og
samtidig er flygtninge mennesker, der har ben i
næsen. De har jo sat sig op imod slyngler som
Saddam Hussein og bin Laden. De har valgt at
kæmpe og har så til sidst måttet flygte fra alt,
hvad de har kært.
Jeg har været glad for debatten her i dag. Debatten viser nemlig, at en stor del af dette Folketing er enig i det menneskesyn og de grundprincipper, der ligger til grund for det socialdemokratiske integrationsforslag. Jeg er glad for, at
store dele af Folketinget er enig i, at man skal
yde efter evne og nyde efter behov, at rettigheder og pligter skal følges ad, at der skal stilles
krav til mennesker, at mennesker vokser ved, at
de får lov til at yde noget til fællesskabet vel at
mærke på ordentlige vilkår. Kort sagt, at mange
vil gå væk fra passiv parkering og hen til aktiv
integrering.
Ministeren sagde i sit indlæg, at det er godt,
at vi endelig er kommet i gang. Jeg vil gerne
minde ministeren om, at vi uden Venstres stemmer indførte en integrationslov, der netop aktiverede de mennesker, der havde fået asyl. Vores
holdninger her i dag er altså en direkte forlængelse af den politik, vi førte, da vi sad i regering.
Til allersidst vil jeg endnu en gang takke ministeren for, at han trods alt lytter mere til vores
humanistiske indgangsvinkel end til Dansk Folkepartis holdninger på dette område. Tak for en
udmærket debat.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
276011;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Poul Nødgaard
276222;Time;"Fredag den 7. februar 2003 (B 60)
Meddelelser fra formanden";Kl. 15.20
276318;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
18. februar 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der vil blive opslået i salen.

4781

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.21

I";Poul Nødgaard
