split;reason;text;value
0;;"8482

Tirsdag den 6. maj 2003 (D)

89. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetime).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Helle Sjelle (KF) og Anders
Møller (UFG).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse af
fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4
uger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 20/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 30/4 2003).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
hensynet til barnets bedste i konfliktfyldte forældremyndigheds- og samværssager.
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 25/4 2003).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Kriminalisering af prostitutionskøbere).
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i sager om rufferi m.v.).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003).

8) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Ændringsforslag
nr. 3 af 5/5 2003 uden for betænkningen af Peter
Skaarup (DF)).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 30/4 2003).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn,
oprettelse af amtskommunale patientkontorer
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om patientsikkerhed i sundhedsvæsenet.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003).

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
14) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring og lov om erstatning for lægemiddelskader. (Inddragelse af autoriserede sundhedspersoner m.fl. under patientforsikringsordningen
m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket indsats mod tvangsægteskaber, bedre vilkår for integration af udenlandske ægtefæller og forenklede regler for familiesammenføring.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats til
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
kærestevisum.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
indsatsen for familien i sager om truede børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov
for børn i daginstitutioner.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).

8483

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Poul Nødgàard):
Udenrigsministeren (Per Stig Møller) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk militær deltagelse i en multinational sikringsstyrke i
Irak.
>
(Beslutningsforslag nr. B 165).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 12.00
4875;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har statsministeren udpeget statsministeren, integrationsministeren og undervisningsministeren.
Der er til statsministeren anmeldt følgende
spørgere:
1. Peter Skaarup
2. Villy Søvndal
3. Keld Albrechtsen
4. Jens Peter Vernersen
5. Jeppe Kofod
Der er til integrationsministeren anmeldt følgende spørgere:
1. Jesper Langballe
Der er til undervisningsministeren anmeldt
følgende spørgere:
1. Thomas Adelskov
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren, integrationsministeren
eller undervisningsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Spm. nr. US 117";Poul Nødgaard
5510;name_party;":
Jeg vil spørge til de problemer, som vi er klar
over der i øjeblikket er hos kriminalforsorgen
med hensyn til dømte kriminelle, som venter på
at få en fængselsplads i Det viser sig ifølge den
seneste opgørelse, at 4.086 dømte er på fri fod,
mens 3.600 er bag tremmer. Det viser også, at en
dømt i 1999 kunne regne med at vente 1,2 måned på en ledig plads i et fængsel. Nu er ventetiden 4,6 måneder.

8484

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

Det er selvfølgelig noget, der for enhver, der
først og fremmest gerne ser, at lovgivningen er
på den lovlydige del af befolkningens side, er et
problem. Derfor vil jeg spørge, hvilke initiativer
regeringen vil tage for at sikre, at vi er sikre på,
at kriminelle kommer hurtigt bag tremmer, sådan at ofrene også kan føle, at der virkelig bliver
grebet ind over for dem, der burde sidde bag
tremmer, men altså ikke gør det i øjeblikket.";Peter Skaarup
6425;title_name;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at det er et
problem, og det er naturligvis ikke acceptabelt
med voksende ventetid for at komme til afsoning. Derfor er det også en sag, regeringen ser
på med allerstørste opmærksomhed.
Der er allerede iværksat initiativer, som vil
give flere fængselspladser, men regeringen er
meget åben over for at drøfte yderligere initiativer, og jeg ved, at justitsministeren en af de allernærmeste dage har møde med Folketingets partier om det.";Anders Fogh Rasmussen
6917;name_party;":
Mig bekendt er de initiativer, der er igangsat,
noget, der i hvert fald af dem, der har med området at gøre, ikke forventes at kunne medføre et
kraftigt fald i antallet af dømte, der er på fri fod
og altså ikke sidder i fængsel. Derfor skal der
noget nyt til.
Vi har også mærket os, at der fra flere forskellige sider iblandt regeringspartierne er en voksende erkendelse af, at der virkelig er et problem
her. Jeg har bl.a. hørt Venstres retsordfører, fru
Birthe Rønn Hornbech, melde meget klart ud, at
det er utilfredsstillende, og det er noget, man
har gjort opmærksom på i lang tid.
Derfor vil jeg meget efterspørge, hvad regeringen rent faktisk vil gøre fremadrettet, for de
initiativer, der ligger med planer om nye fængsler, er noget, der kommer til at ligge noget ud i
fremtiden. Det er nødvendigt med nogle øjeblikkelige ændringer, der kan gøre, at belægningsprocenter på f.eks. 120, som vi ser nogle steder i
fængslerne, bliver ændret, så vi i hvert fald kommer ned under de 100 pet. Det er minimum.";Peter Skaarup
7967;title_name;":
Jeg er enig med hr. Peter Skaarup i, at der sikkert
er behov for utraditionel tænkning og utraditionelle initiativer, og det er også det, justitsministeren gerne vil drøfte med Folketingets partier.
Til syvende og sidst er det jo også noget, der
kan have økonomiske konsekvenser, og derfor

må det også blive et vigtigt tema i de kommende
forhandlinger om næste års finanslov.";Anders Fogh Rasmussen
8355;Time;;Kl. 12.05
8389;title_name;":
Hr. Skaarup for sidste gang, tredje spørgsmål.";Poul Nødgaard
8456;name_party;":
Vi er som nævnt meget optaget af, at kriminelle,
der er dømt, kommer ind at sidde, får afsonet
den straf, de er idømt. Jeg undrer mig nok lidt
over, at der, når man i Folketinget har gennemført stramninger med f.eks. hårdere domme for
voldskriminalitet, så ikke har været tilstrækkeligt med fængselspladser til at sikre, at kriminelle kan komme ind og afsone den straf, de nu får,
efter at der er kommet en forhøjet straf.
Derfor vil jeg godt bede statsministeren oplyse, hvad man har diskuteret i regeringen for at
imødegå de her tendenser, og hvilke utraditionelle initiativer man måske nødvendigvis må
gennemføre for at sikre, at der bliver grebet ind,
således at dømte, der er på fri fod, rent faktisk
kommer ind at sidde.
En af de muligheder, man måske kunne tage i
anvendelse, er den række kaserner i Danmark,
som er ledige, fordi man har indgået forsvarsforlig, der har medført, at disse kaserner er blevet ledige og endnu ikke er taget i brug til andre
aktiviteter. Var det en mulighed, at man kunne
tage sådanne områder i anvendelse? Det kan jo
ikke passe, at der er flere dømte kriminelle ude i
samfundet, end der inde i fængslerne afsoner
den straf, de er idømt.";Peter Skaarup
9671;title_name;":
Jeg vil ikke her tage forskud på de drøftelser, der
skal være mellem justitsministeren og de politiske partier, men vi er åbne over for at drøfte alle
gode ideer. Sigtet må være, og deri er jeg helt
enig med hr. Peter Skaarup, at ventetiderne bliver bragt ned.
Ikke mindst har det jo været en politisk bestræbelse for den nuværende regering og for et
flertal i Folketinget, at afsoning af bl.a. voldsdomme kunne ske som straksafsoning, kunne
ske hurtigt, efter at der er sket domfældelse, og
det er utrolig vigtigt at fastholde det mål. Derfor
vil regeringen naturligvis også tage de initiativer, der er nødvendige, for at vi får bragt ventetiderne ned.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
Spm. nr. US 118";Anders Fogh Rasmussen
10437;title_name;":
Og den næste spørger er hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
10500;name_party;":
Nu skal vi til Thule i Grønland.
Her lige før statsministeren tager af sted på
sin rejse til USA, er der jo afsløret et ufatteligt,
tror jeg godt man kan sige, miljøsvineri på Dundas og omkring Thule, hvor amerikanerne har
efterladt stoffer som kviksølv, bly, olie, oven i
købet meget forurenet olie, PCB, altså det stof,
der påvirker forplantningen i Arktis, som i forvejen er et meget følsomt område.
Jeg vil spørge statsministeren, hvordan han
har det med det, og hvorfor den rapport, som nu
har været hemmeligholdt i et par år, ikke er
kommet til offentlighedens kendskab før i går,
hvor den, forstår jeg på dagspressen, slap ud
ved en fejl fra Forsvarsministeriet.
Er det her et tema, statsministeren vil tage op,
når han møder den amerikanske præsident? Jeg
har tidligere forstået, at den amerikanske præsident lytter til, hvad statsministeren siger, og derfor er det vel nærliggende at bringe det her tema
på bane.";Villy Søvndal
11463;title_name;":
Det er der nu ingen anledning til, for den her sag
er jo allerede behandlet i forbindelse med tilbagegivelsen af Dundas. Det er jo sådan, at i forbindelse med den tilbagetagelsesaftale, der er
indgået, har vi fra dansk side påtaget os at undersøge miljøforholdene vedrørende den losseplads, som ligger ud til havet. Så det spørgsmål
er jo afhandlet, om jeg så må sige, i forhold til
amerikanerne.
I øvrigt er det sådan, at forsvarsaftalen af
1951 ikke tager højde for miljøspørgsmål, og det
er netop et af de spørgsmål, vi fra dansk-grønlandsk side nu vil drøfte med amerikanerne i
forbindelse med en modernisering af forsvarsaftalen.";Anders Fogh Rasmussen
12118;name_party;":
Det undrer mig sådan set, at statsministeren
ikke vil tage sagen op, og jeg er næsten nødt til
at spørge: Var statsministeren, var regeringen,
da man lavede aftalen, bekendt med omfanget
af det svineri, der nu tegner sig? Vi taler altså
ikke om én losseplads, vi taler formentlig om op
mod 50, hvis Danmarks Radio og dagspressens
informationer i øvrigt er rigtige. Det er losse-

8485

pladser, som vel at mærke indeholder stoffer,
som jeg tror statsministeren må medgive er
dybt, dybt skadelige for miljøet i så følsomt et
område som Arktis.";Villy Søvndal
12672;Time;"Var statsministeren bekendt med de her oplysninger, da man indgik aftalen, at det var så
slemt? Hvis statsministeren var det, må jeg undres over, at statsministeren ikke har fundet anledning til at give Folketinget oplysninger om,
hvad det var for en alvorlig miljømæssig situation, vi stod i på Grønland.
Jeg undrer mig over, at statsministeren helt
afviser, at der er kommet noget som helst nyt
frem, hvilket jo må betyde, at statsministeren
har siddet inde med den her viden og har forholdt Folketinget den her viden. Det synes jeg er
alvorligt.";Kl. 12.10
13255;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Poul Nødgaard
13315;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han vil
sende Folketinget en redegørelse for den her
skandale. Der er jo meget, der tyder på, efter det
der nu er fremlagt i dagspressen, at man har
indgået Dundasaftalen, så vidt jeg har forstået
den 20. februar i år, uden at orientere den grønlandske regering om den meget, meget omfattende rapport, som udenrigsministeren heldigvis uden held har forsøgt fortsat at holde hemmelig.
Man har åbenbart fået hjemmestyret i Grønland til at skrive under på et medansvar i denne
Dundasaftale uden at have åbnet for kendskab
til denne rapport. Det virker på mig meget, meget foruroligende, og hele udenrigsministerens
rolle i den her sag kræver en overordentlig grundig, tilbundsgående undersøgelse.
Så jeg håber statsministeren, og det vil jeg
gerne spørge om, vil give Folketinget tilsagn
om, at vi meget hurtigt får en redegørelse for
den her meget, meget alvorlige sag, som jo også
kan føre til en alvorlig forværring af forholdet
mellem Danmark og Grønland.";Keld Albrechtsen
14353;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Villy Søvndal, at jeg ikke har
været bekendt med nogen konkrete oplysninger
i denne her sag, som jeg har kunnet forholde
Folketinget, som hr. Villy Søvndal påstår.
Det, jeg refererede til, var, at i forbindelse
med tilbagetagelsesaftalen vedrørende Dundas

8486

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

har vi fra dansk side påtaget os at undersøge
miljøforholdene vedrørende den losseplads,
som ligger ud til havet, og hvis der konstateres
meget alvorlige miljøproblemer, vil der naturligvis blive taget de nødvendige skridt til at løse de
miljøproblemer.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det altid er godt at få opklaret, hvad der er fup og fakta i sådan nogle sager, så jeg vil da godt overveje, hvorledes regeringen kan give Folketinget en
redegørelse på en passende måde vedrørende
det her.

der måtte være. Det kunne regeringen da ikke
drømme om at holde hemmeligt.
Når den undersøgelse har fundet sted af,
hvad der rent faktisk måtte være af miljøproblemer, og der så skal tages nogle initiativer, så vil
det selvfølgelig være helt åbent, og det vil jo
også skulle gøres til genstand for en politisk beslutningsproces. Så der er jo ingen mening i på
nogen måde at holde det skjult. Men det må
også være rimeligt, at en sådan undersøgelse
finder sted, før man træffer beslutninger om,
hvilke initiativer der er nødvendige.";Anders Fogh Rasmussen
15715;Time;;Kl. 12.15
15750;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for tredje og sidste gang.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Poul Nødgaard
15846;name_party;":
Tak for svaret, hvor statsministeren redegør for,
at han ikke har været bekendt med de konkrete
forhold. Det er fair nok, der er jo mange problemer at bekymre sig om. Men det må vel så også
betyde, at det er en helt ny situation.
Når man indgår en aftale på et forventet
grundlag og bagefter opdager, hov, der var langt
mere i det her, end vi troede, så er der vel al mulig grund til at tage sagen op igen. Det vil jeg
godt have statsministerens kommentar til.
Men det, der måske undrer mest, synes jeg,
er, hvordan det kan være, at der skulle et uheld
til, et læk i Forsvarsministeriet, før det her kom
frem. Jeg kan betro statsministeren, at det ikke er
deres sædvane sådan at lække fortrolige papirer,
der er virkelig tale om et læk. Hvorfor skulle der
et læk til?
Statsministeren har, synes jeg, gjort det til et
æresbegreb at stå for åbenhed. Er det her ikke
det modsatte af åbenhed, at man holder så vitale
oplysninger om en skandale skjult for offentligheden, også i forhold til den diskussion, der pågår fra Grønland? Det kan vel ikke undre, at de
grønlandske politikere i ekstrem grad er skeptiske over for, hvad de ikke får at vide i en sag
som denne her..";Villy Søvndal
17054;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Villy Søvndal, at det ikke
er regeringens hensigt at holde noget som helst
skjult i den her sag. Som jeg har sagt flere gange
nu, så har vi i forbindelse med overtagelsesaftalen vedrørende Dundas påtaget os at undersøge
miljøforholdene.
Som jeg også sagde, vil det selvfølgelig, hvis
det nødvendiggør initiativer, føre til, at der bliver taget initiativer til at løse de miljøproblemer,

Spm. nr. US 119";Anders Fogh Rasmussen
17508;name_party;":
Jeg vil også gerne stille spørgsmål om miljøskandalen ved Thule og Dundas. Jeg er glad for,
at statsministeren for lidt siden sagde, at han under en eller anden form vil sikre, at Folketinget
får en redegørelse. Jeg går ud fra, at det vil ske
hurtigt.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
statsministeren har kendskab til forløbet omkring indgåelsen af Dundasaftalen, om det var
sådan, at landsstyret i Nuuk var orienteret om
indholdet af den åbenbart mange hundrede sider lange rapport, som dokumenterer det miljøproblem, det vil komme til at koste hundredvis
af millioner kroner at udrede? I den forbindelse
rejser spørgsmålet sig, om man vil prøve på at
tørre nogle af udgifterne af på det grønlandske
landsstyre, hvad der efter min mening vil være
en dobbelt skandale, men som jeg forstår indholdet i Dundasaftalen, så har den jo også forpligtet Grønland på spørgsmålet.
Det er en meget, meget alvorlig sag, må jeg
sige til statsministeren. Jeg håber, at vi kan få et
tilsagn om meget hurtig indgriben i sagen fra
statsministerens side.";Keld Albrechtsen
18591;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som medspørger.";Poul Nødgaard
18645;name_party;":
Jeg takker statsministeren for svaret om, at man
ikke vil holde noget hemmeligt, og kvitterer for
den nye linje, for det må man sige er en fuldstændig ændring i forhold til nu. Sagen er, at der
har ligget en rapport på 4.000 sider, udarbejdet

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
af USA. Den rapport fra USA har fået nogle meget kritiske bemærkninger med fra den danske
Miljøstyrelse.
Den har ligget i 2 år. Vi har intet fået at vide.
Det grønlandske landsstyre har intet fået at vide, men så er det selvfølgelig fint, at statsministeren nu skifter fod og siger, at fra nu af får vi så
noget at vide.
Men hvorfor skulle der et uheld til i Forsvarsministeriet, før vi fik oplysninger frem, som har
ligget i hvert fald under den her regering i halvandet år? Er statsministerens tilsagn udtryk for
en hel ny linje, nemlig at man har fortrudt lukketheden, og at der fremover vil være åbenhed?
Var det det, statsministeren sagde?";Villy Søvndal
19606;title_name;":
Nej, det, jeg sagde, var, at før man beslutter sig
til, hvilke initiativer der konkret skal tages for at
løse miljøproblemerne, er det meget rimeligt, at
man gennemfører en grundig vurdering af,
hvad der rent faktisk er af miljøproblemer. Det
er jo heller ikke sådan, at amerikanske myndigheder og danske myndigheder nødvendigvis
foretager den samme vurdering af eller har den
samme målestok for miljøproblemer.
Det må være rimeligt, at danske myndigheder, som til syvende og sidst er ansvarlige for, at
der bliver taget initiativer til at løse miljøproblemerne, også har lejlighed til grundigt at gennemgå dem, før de drager deres konklusioner.
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke har noget kendskab til, hvilken viden
landsstyret har haft eller ikke har haft. Det er
ikke mig, der har ført de forhandlinger, men jeg
vil sige til både hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy
Søvndal, at her som på andre områder er det altså regeringens holdning, at alle er bedst tjent
med, at der er mest mulig åbenhed, og regeringen har altså ingen interesse i at holde noget
skjult. Vi har interesse i, at der bliver givet en ordentlig vurdering af, hvad der måtte være af
miljøproblemer, og at der så bliver taget passende initiativer for at løse de problemer, der måtte
være.";Anders Fogh Rasmussen
20905;name_party;":
Jeg håber, at udenrigsministeren, som har forsøgt at hemmeligholde den her rapport i 2 år,
lytter meget intenst til statsministerens melding
om åbenhed. Der er jo et fuldstændigt misforhold mellem udenrigsministerens praksis, der
desværre tyder på, at han har ført landsstyret
bag lyset i februar og fået dets godkendelse af en

8487

aftale uden at give hjemmestyret kendskab til
baggrunden, nemlig den meget alvorlige rapport. Det billede, der tegner sig, er faktisk meget
alvorligt for Udenrigsministeren.
Nu siger statsministeren, at det drejer sig om
at undersøge en losseplads, men som jeg har
fået det oplyst, har aftalen en langt større rækkevidde, nemlig at Danmark og Grønland har påtaget sig oprydningsansvaret. Det må vi jo så
have boret i og have afklaret i forbindelse med
den redegørelse, som jeg håber vi får meget hurtigt.
Men jeg vil godt spørge statsministeren: Kan
vi få en garanti for, at der ikke udøves politisk
afpresning over for Grønland i den her sag?
Statsministeren er vel enig i, at det ikke kan
være sådan, at Grønland skal tvinges til at sige
ja til missilskjoldet som pris for at få ryddet op i
miljøet?";Keld Albrechtsen
22083;title_name;":
Jeg må afvise påstanden om, at udenrigsministeren skulle have ført landsstyret bag lyset.
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen om, at
regeringen ikke har til hensigt at bruge denne
her sag til det, som hr. Keld Albrechtsen kalder
politisk afpresning. Hvorfor i alverden skulle regeringen dog gøre dét?";Anders Fogh Rasmussen
22397;Time;"Jeg ville da tro, at hr. Keld Albrechtsen egentlig måtte være meget tryg ved, at danske myndigheder har påtaget sig ansvaret for at få undersøgt de miljøproblemer, der måtte være, og
derunder også tage de initiativer, der skal til for
at løse problemerne. Det er selvfølgelig et ansvar, vi tager meget alvorligt, og det er da også
baggrunden for, at jeg har stillet i udsigt, at regeringen på passende måde vil sørge for, at Folketinget får en orientering om, hvad der er op og
ned i denne her sag. 홢: 홢 홢";Kl. 12.20
22925;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren endnu en
gang for, at der kommer en redegørelse, og også
for det synspunkt, at vi fra dansk side har et ansvar, for det var jo Danmark, der i sin tid beslaglagde det område, gav det til amerikanerne og
deporterede lokalbefolkningen, så selvfølgelig
har Danmark et medansvar, det kan vi ikke løbe
fra, og det kommer desværre til at koste danske
skatteydere nogle penge.
Men det, jeg også spurgte om, var: Kan man
risikere, at noget af regningen vil blive tørret af
på hjemmestyret? Det synes jeg ikke ville være

8488

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

acceptabelt, og der håber jeg, at statsministeren
kan give en garanti for, at det ikke kan være sådan, at det er Grønland, hvis territorium bliver
beslaglagt folkeretsstridigt, som så efterfølgende
skal være med til at betale.
Jeg kender kun Dundasaftalen, må jeg indrømme, fra presseomtale, vi må have sat os
grundigere ind i den, men er det sådan, at udenrigsministeren på et falsk grundlag har formået
at få Grønlands hjemmestyre til at underskrive
den aftale? Uden at have kendskab til rapporten
er det jo i sig selv en skandale, og så skal det i
hvert fald ikke være sådan, at det så fører Grønlands hjemmestyre ud i store økonomiske problemer.";Keld Albrechtsen
24202;title_name;":
Jamen det sidste er jeg da fuldstændig enig med
hr. Keld Albrechtsen i, og denne sag som andre
vil selvfølgelig blive drøftet på allerbedste vis
med det grønlandske hjemmestyre.";Anders Fogh Rasmussen
24415;title_name;":
Hr. Albrechtsen for sidste gang.";Poul Nødgaard
24471;name_party;":
Så har jeg kun i den her omgang et sidste
spørgsmål, som forretningsordenen tillader mig,
og det er: Vil man sikre, at der bliver tid til at få
afklaret denne her sag? Man kan jo godt frygte,
at det tidspres, der ligger nu, fordi man forsøger
at sammenkæde den her sag om betalingen for
miljøproblemerne med spørgsmålet om missilskjoldet, fører til, at man forsøger på at tromle
noget hen over hovedet på Grønland. Det synes
jeg ikke ville være rimeligt, og jeg forstod også
af statsministerens svar, at det syntes han heller
ikke der kan være tale om, men det kræver jo
altså, at der ikke sker den sammenkædning, det,
jeg kaldte politisk afpresning, og at Grønland får
tid til at se det her materiale, sætte sig ind i det,
finde ud af, hvad der rent faktisk lå af materiale,
dengang man indgik Dundasaftalen osv.
Det ville gøre ubodelig skade på forholdet
mellem Danmark og Grønland, hvis denne sag
nu bliver tromlet hen over den grønlandske befolkning.";Keld Albrechtsen
25467;title_name;":
Jeg ser ingen sammenhæng mellem den her sag
og så drøftelsen om Thulebasens fremtid og missilforsvaret, og regeringen har ikke til hensigt på
nogen måde at bedrive det, som hr. Keld Al-

brechtsen kalder politisk afpresning i denne her
sag: det har vi ingen interesse i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 120";Anders Fogh Rasmussen
25809;name_party;":
Det her drejer sig om den kreative bogføring hos
kirkeministeren, hvor jeg ser, at statsministeren i
dag siger til pressen:
»Jeg har meget svært ved at se, hvordan man
kan komme efter den nuværende kirkeminister.
Hvis der er kritik rettet mod det, der er foregået,
så er det først og fremmest mod tidligere kirkeministre.«
Det vil jeg godt have statsministeren til at uddybe og også have statsministeren til at redegøre for, hvorfra man har den viden, som der gives
udtryk for her i dagspressen.";Jens Peter Vernersen
26346;title_name;":
Jeg har svaret som reaktion på spørgsmål om,
hvordan jeg så på, at nogle - jeg tror faktisk, at
det var repræsentanter for hr. Jens Peter Vernersens parti - ville rejse en debat om mistillid til
kirkeministeren, at det har jeg meget svært ved
at se at der skulle være nogen seriøs baggrund
for, fordi bedømt ud fra det, Rigsrevisionen har
sagt om sagen, kan vi i hvert fald konstatere, at
de problemer, der måtte være i Kirkeministeriet
i den her sag, har udviklet sig, før den nuværende kirkeminister overtog ansvaret.";Anders Fogh Rasmussen
26877;Time;"Jeg vil gerne sige, at jeg har ikke til hensigt at
gå ind og drage nogen faste konklusioner, fælde
nogen domme i den her sag. Jeg kan oplyse, at
kirkeministeren har bedt om, at der bliver
iværksat en uvildig undersøgelse under ledelse
af en advokat, og det synes jeg er en ordentlig og
regulær måde at få det klarlagt på, og så vil jeg i
hvert fald afvente faste konklusioner på sagen,
til jeg har set den endelige rapport fra denne advokatundersøgelse .
Jens Peter Vemersen (S):
Nu siger statsministeren jo meget præcist, at der
sådan set ikke er noget at komme efter, men det
hænger jo meget, meget dårligt sammen med
det, som Rigsrevisionen skriver i sin beretning
til statsrevisorerne:
»Det er Rigsrevisionens sammenfattende vurdering, at kirkeministerens orientering til Folke-

(1062)
Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
tingets Kirkeudvalg i perioden 1998-2001 var
dækkende.«
Der var dog en lille krølle vedrørende en enkelt besvarelse, men overordnet set var kirkeministerens orientering til Folketingets Kirkeudvalg dækkende. Derfor synes jeg, det er meget,
meget besynderligt, at statsministeren nu siger,
at det må fedtes af på tidligere ministre, når der
ligger så præcise oplysninger, som også statsministeren har.
Så vil jeg godt spørge om den advokatundersøgelse: Vil det sige, at det så skal være praksis,
at når vi har en redegørelse fra vores Rigsrevision, skal den fremover overtrumfes af sådan en
advokatundersøgelse? Hvis der er noget, man
ikke kan lide i sådan en undersøgelse, så sætter
man bare en advokatundersøgelse på? Kan det
være måden at gøre det på?";Kl. 12.25
28487;title_name;":
Så har vi to medspørgere, der kan få ordet én
gang. Den første er hr. Jesper Langballe.";Poul Nødgaard
28598;name_party;":
Jeg noterer mig, at statsministeren sagde, at han
ikke agtede at drage nogen forhastede konklusioner, men selvfølgelig ville afvente, at de ting,
der nu bliver undersøgt, bliver færdigundersøgt.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge statsministeren, om han er enig med mig i, at den besynderlige dræning af Fællesfondens kasse, som
er begyndt under de to tidligere radikale kirkeministre, er det faktisk den nuværende kirkeminister, der - på eget lidt, må man vel sige, usædvanligt initiativ af en minister - efter et halvt år
på ministertaburetten har bestilt en undersøgelse af.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge, om det
er indgået i statsministerens overvejelser, at hvis
man nu som led i den kalkunjagt på en minister,
som Socialdemokratiet lægger op til, foretog en
ofring af kirkeministeren, så kunne det faktisk
betyde, at man aldrig kom til bunds i Kirkeministeriets økonomiske forhold.
Karen J. Klint (S):
Jeg har da lige lyst til at sige, at jeg aldrig deltager i nogen kalkunjagt, og jeg er også i denne
sag meget opmærksom på, hvornår vi havde et
regeringsskifte.
Det, jeg har lyst til at spørge statsministeren
om, er: Hvis Kirkeudvalget i december 2002 ikke
fik den fulde sandhed at vide fra en minister, er

8489

det så ikke den nuværende ministers ansvar, for
december 2002 ligger vel i den nuværende regerings tid?";Jesper Langballe
29953;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvad kommer den advokatundersøgelse, som nu iværksættes, til at omfatte? Der er jo to lag i det her.
Det ene er, hvad der er sket i ministeriet, og det
andet er mangelfulde eller forkerte svar, der er
afgivet af ministeren til Folketinget.
Som jeg har forstået det, er Rigsrevisionens
konklusioner, at hvis man ser på ministrene, så
mener man ikke, at man kan rette kritik mod de
to radikale kirkeministre, der var fra 1998-2001,
af orienteringen og besvarelserne til Folketinget,
hvorimod der er gentagen kritik af den nuværende kirkeministers besvarelser til Folketinget.
Hvordan vil statsministeren sikre, at en advokatundersøgelse inddrager ministeren og ikke
kun embedsapparatet?";Ole Stavad
30710;title_name;":
Så får statsministeren ordet, har lidt udvidet taletid, for der har været mange medspørgere.
Værsgo.";Poul Nødgaard
30852;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Jesper Langballe, at
i sagen vedrørende Fællesfonden er det jo faktisk kirkeministeren, der har taget et initiativ
selv og sat en undersøgelse i gang, hvilket jo
også kun understreger, at kirkeministeren selv
har haft en stærk interesse i at få klarlagt forholdene omkring, hvad der er foregået i Kirkeministeriet.";Anders Fogh Rasmussen
31208;Time;"Så med hensyn til orienteringen af Folketinget:
Jeg kender ikke til baggrunden for de svar,
der er afgivet: det vil jeg slet ikke komme ind på:
det er jo bl.a. det, der skal klarlægges i advokatundersøgelsen. Men jeg må sige til hr. Ole Stavad, at jeg i øvrigt ikke har noget kendskab til,
hvorledes advokatundersøgelsen bliver tilrettelagt, eller hvad kommissoriet for den er.
Jeg vil da gerne understrege over for fru Karen Klint, at under alle omstændigheder er det jo
altid sådan, at det er ministeren, der har det politiske ansvar for de svar, der afgives til Folketinget, men i vurderingen af karakteren af de svar,
er det jo ikke ligegyldigt, hvilke oplysninger ministeren rent faktisk har været i besiddelse af, og

8490

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

jeg må formode, at det bl.a. er det, der skal klarlægges gennem en sådan undersøgelse.";Kl. 12.30
32082;name_party;":
Nu undlod statsministeren jo helt præcist at svare på det meget konkrete, om ikke statsministeren var enig i, at når Rigsrevisionen skriver, at
fra 1998 til 2001 var orienteringen til Folketin- .
gets Kirkeudvalg dækkende, så må det være ret
indlysende, at så er der altså ikke noget at komme efter dér.
Det drejer sig jo ikke blot om, hvorvidt der er
truffet beslutninger, der gør, at man bruger pengene i en bestemt kasse. Det drejer sig jo også
om den kreative bogføring, hvor man overfører
et underskud til det efterfølgende år, for at det
ikke skal se så grimt ud.
Jeg vil også spørge: Synes statsministeren ikke, at det er betænkeligt, når, som det fremgik i
aftes af DR- Nyhederne, at kirkeministeren tre
gange har forsøgt at få Rigsrevisionen til at se på
tidligere kirkeministres ansvar for rod. Som
statsrevisor Peder Larsen siger: Det er helt utilstedeligt, at en minister forsøger at påvirke en
revisor og en revision. Det synes jeg faktisk
statsministeren også må forholde sig lidt til.";Jens Peter Vernersen
33123;title_name;":
Jeg har ikke kendskab til, hvilke henvendelser
kirkeministeren måtte have rettet til statsrevisorerne, men jeg ved, at kirkeministeren har været
meget optaget af at få klarlagt, hvad der er foregået, hvad jeg jo også bekræftede i mit svar på
spørgsmålet fra hr. Jesper Langballe.
Jeg mener, at kirkeministeren, i alt hvad hun
har foretaget sig i denne sag, har demonstreret
en klar vilje til selv at få tingene lagt frem og få
dem undersøgt, og det vidner jo kun om, at ministeren er optaget af, at det hele bliver afdækket.";Anders Fogh Rasmussen
33674;name_party;":
Jamen det er jo også væsentligt at spørge, når vi
nu har beretningen fra statsrevisorerne, hvor det
jo fremgår fuldstændig klokkeklart fra revisorerne:
»Kirkeudvalget burde have været orienteret
om disse forhold. Ministerens udsagn var alt for
optimistiske vedrørende regnskabet. Kirkeministeriets foranstaltning til at sikre, at den samlede
budgetramme for året bliver overholdt, var ikke
tilstrækkelig.«
Der var altså en massiv kritik punkt for punkt
af det, der er sket i den nuværende kirkemini-

sters tid. Det gør måske heller ikke noget indtryk på statsministeren, men det burde det gøre.
Det her er altså ikke noget, der kan fedtes af
på tidligere ministre. Det drejer sig om den nuværende minister. Det fremgår klokkeklart af revisorernes beretning. Jeg håber også, at statsministeren vil erkende, at sådan er det rent faktisk.";Jens Peter Vernersen
34552;title_name;":
Jeg vil bare understrege, at den nuværende kirkeminister selv har været den drivende kraft i at
få sat undersøgelserne i gang.
Spm. nr. US 121";Anders Fogh Rasmussen
34730;title_name;":
Og den næste og sidste spørger til statsministeren er hr. Jeppe Kofod.";Poul Nødgaard
34818;name_party;":
I søndagens udgave af Berlingske Tidende kunne man læse et meget åbent, meget ærligt og meget klart interview med udenrigsminister Per
Stig Møller, hvor han understreger, at der er behov for at genskabe den dansk-tyske alliance, og
at der er god grund til at få snakket sammen efter det meget anstrengte forhold på grund af
bl.a. den udsendelse, som jo har været meget
diskuteret, nemlig »Fogh bag facaden«.
Der vil jeg sådan set bare høre, om ikke statsministeren er enig i den udtalelse fra udenrigsministeren om, at der er behov for og god grund
til at få snakket sammen, at der er et stærkt behov for at genskabe den dansk-tyske alliance, og
at udenrigsministeren derfor har taget kontakt
til sin kollega i Tyskland.
Når jeg spørger, er det, fordi statsministeren
jo nægter. Statsministeren siger i dag til Ritzau,
at der skulle være det allerbedste forhold mellem Danmark og Tyskland. Jeg undres bare:
Hvad er egentlig op og ned her? Er det den samme regering, der siger de ting her, eller er det to
helt forskellige synspunkter? Altså udenrigsministeren siger ét, og statsministeren siger noget
andet. Hvad er op og ned i den her sag?";Jeppe Kofod
35970;Time;;Kl. 12.35
36010;title_name;":
Heldigvis er det sådan i EU, at man jo godt kan
have et fint, fortræffeligt forhold til sine partnere
i EU og så alligevel på bestemte punkter have en
konkret tienighed, men alligevel kunne snakke
sammen.

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
Det er jo ingen hemmelighed, at der har været
en dyb uenighed i EU, når det gælder håndteringen af Irakkrisen. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at der har Tyskland og Danmark mildest talt set meget forskelligt på det.
Jeg fornemmer, at der i øjeblikket er en god
bevægelse i EU i retning af, at nu må vi lægge
fortiden bag os, nu må vi se fremad, og nu må vi
samles om det, vi kan enes om, og jeg håber da,
at EU også kan komme til at spille en rolle i forbindelse med genopbygningen af Irak.
Men det er selvfølgelig en proces, der sådan
må tage sin tid, og i den forbindelse er det jo en
god ting, at så mange som muligt snakker med
hinanden på kryds og på tværs, for det er jo et
led i den proces.
Så der er ikke nogen modsætning mellem at
have et fint forhold til hinanden og så alligevel
kunne være uenige på bestemte punkter. Så må
man jo diskutere det og finde nogle fælles platforme.";Anders Fogh Rasmussen
37160;name_party;":
Tak for svaret, men nu var det sådan set ikke
det, jeg spurgte om. Det, jeg henviste til, var jo
den meget omtalte udsendelse »Fogh bag facaden«, hvor man bl.a. udleverer den tyske udenrigsminister.
Der er unavngivne tyske diplomater, der i det
interview til Berlingske Tidende i søndags har
sagt, at udsendelsen simpelt hen er forrykt, og at
der derfor er behov for at genskabe det gode forhold mellem Danmark og Tyskland.
Uanset diskussion om Irak eller ej - det er jo .
ikke det, der er sagens kerne - så siger udenrigsministeren altså her til Berlingske Tidende, at
der er god grund til at få snakket sammen. Det
står i skærende modsætning til det, som statsministeren siger, nemlig at alt er i den skønneste
orden.
Det, jeg taler om, er ikke Iraksituationen eller
-krisen. Det er den konkrete udsendelse »Fogh
bag facaden«, der har skadet Danmarks forhold
til andre lande.
Jeg skal bare høre: Hvad er det for et synspunkt, der er regeringens? Er det udenrigsministerens, eller er det statsministerens?";Jeppe Kofod
38208;title_name;":
Den sag har vi jo diskuteret tidligere. Som bekendt har den tyske udenrigsminister jo sagt, at
det betragter han som dansk indenrigspolitik,
og det kan man jo også tydeligt høre på hr. Jeppe
Kofod at det udpræget er. Der har den tyske

8491

udenrigsminister jo klart sagt, at det er dansk indenrigspolitik, det vil han ikke blande sig i, den
sag er ude af verden.
Men det, det jo drejer sig om, er, skal vi sige
de overordnede ting, som hr. Jeppe Kofod tilsyneladende er knap så interesseret i, nemlig at
der har været en deling af EU, når det gælder
håndteringen af Irakspørgsmålet, og der er det
da en god ting, at landene nu snakker sammen
sådan på kryds og tværs og finder ud af, hvordan vi kan skabe en samling i EU fremadrettet.
Der er det godt med initiativer, hvor alle snakker på forskellige niveauer.";Anders Fogh Rasmussen
39037;name_party;":
Jeg er meget interesseret i de overordnede ting,
og derfor var jeg også glad, da Det Europæiske
Råd vedtog, at FN skulle spille en central rolle i
genopbygningen af Irak, at stats- og regeringschefer de 15 lande imellem enedes om det
spørgsmål. Det syntes jeg var meget, meget glædeligt, men det er jo ikke det, der er sagens kerne her.
Jeg synes egentlig, at udenrigsministeren viser åbenhed og stort engagement ved at sige, at
der er god grund til at få snakket sammen mellem Danmark og Tyskland, der er god grund til
at genskabe den dansk-tyske alliance. Det er
sunde synspunkter.
Jeg kan spørge på en helt anden måde: Er
statsministeren enig i det synspunkt? Er statsministeren enig i det synspunkt, som udenrigsministeren har på det område her, og enig i det initiativ, der er blevet taget fra udenrigsministerens
side, så vidt jeg kunne forstå uden at spørge >
statsministeren - sådan er det i hvert fald udtrykt i de artikler, som vi kunne læse om initiativet - nemlig at man skulle mødes med den tyske
udenrigsminister?
Jeg synes, det er vigtigt. Jeg synes også, det er
vigtigt at få genskabt alliancen mellem Danmark
og Tyskland. Jeg synes, det er vigtigt at få det
europæiske samarbejde til at fungere. Derfor er
det vigtigt at vide, om det er det, udenrigsministeren siger, der står til troende, eller om det
bare er statsministerens sædvanlige facon, hvor
han afviser, at der overhovedet skulle være nogen kurre på tråden.";Jeppe Kofod
40513;title_name;":
Jeg kan ikke føje meget mere til. Jeg har jo allerede henvist til, hvorledes den tyske udenrigsminister så klart har sat den sag på plads og dermed jo også har sat hr. Jeppe Kofod på plads, for

8492

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

hr. Jeppe Kofod er jo slet ikke optaget af det,
som betyder noget, nemlig EU-samarbejdet og
det overordnede politiske.
Det, vi andre er optaget af, er, hvordan vi efter den splittelse, der har været i EU-kredsen hvor Danmark jo bestemt ikke har stået alene, vi
har jo været sammen med Storbritannien, Holland, Portugal, Spanien, Italien og de østeuropæiske lande i synet på, hvorledes man skulle
håndtere Irakspørgsmålet - får det til at fungere.
Vi har da alle sammen en interesse, uanset på
hvilken side vi har stået i Irakspørgsmålet, i, at
EU's fælles udenrigs-, sikkerheds- og forsvarspolitik kommer til at fungere så fælles som muligt, og det må vi da alle sammen yde et bidrag
til.
Jeg har da også bemærket med interesse, at
der jo i Tyskland har været en diskussion af, om
der kunne ske en opblødning af holdningerne,
og den proces er da under alle omstændigheder
nyttig.";Anders Fogh Rasmussen
41637;Time;;Kl. 12.40
41653;name_party;":
For at skære det ud i pap: Jeg tror ikke, der er
nogen uenighed mellem statsministeren og mig
i spørgsmålet om behovet for at genskabe et
stærkt europæisk fællesskab også om udenrigspolitikken. Det er vi fuldstændig enige om. Så
der kan jeg kun erklære mig enig i de svar, som
statsministeren har givet til det punkt.
Men det er jo ikke det, der er sagens kerne.
Jeg vil gerne igen referere en unavngiven tysk
diplomat, der siger, at udsendelsen »Fogh bag
facaden« simpelt hen er forrykt, simpelt hen er
forrykt.
Hvis det er opfattelsen i Tyskland, så er det
klart, at der jo er et behov for, som udenrigsministeren meget ærligt erkender, at få talt sammen, der er behov for at få klinket skårene og
genskabt en god alliance med Tyskland.
Der kan jeg kun forstå statsministerens svar
på den måde, at han ikke er enig med sin udenrigsminister i, at der er det behov, affødt af den
her udsendelse, som har været meget diskuteret:
»Fogh bag facaden«.
Det er jo beklageligt, at statsministeren, der
går ind for åbenhed, ikke på det her punkt viste
sig at være åben, men afviser, at der skulle være
tale om noget som helst, på trods af at der er dokumentation for det, på trods af at der er tyske
diplomater, der siger det modsatte.
Så lige en sidste kommentar: Jeg synes, det er
klogt af den tyske regering ikke at skærpe kon-

flikten, jeg synes, det er klogt, at Joschka Fischer
siger: Det her er selvfølgelig noget, vi klarer på
tomandshånd.";Jeppe Kofod
43135;title_name;":
Ja netop, og det hele bliver jo sat i relief af, at jeg
kan referere den tyske udenrigsminister for at sige, at den sag er ude af verden, og at det er ren
dansk indenrigspolitik, hvad hr. Jeppe Kofod jo
også her demonstrerer. Det eneste, hr. Jeppe Kofod kan diske op med, er en unavngiven tysk diplomat.
Jeg har udenrigsministerens ord. Hr. Jeppe
Kofod har fra lukkede cirkler en unavngiven
tysk diplomat. Det fortæller jo alt om, hvad det
er, hr. Jeppe Kofod er ude på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 122";Anders Fogh Rasmussen
43674;name_party;":
Vi har i et stykke tid forstået, at den bebudede
påbegyndelse af tvangshjemsendelse af afghanske flygtninge eller tidligere afghanske flygtninge har været forsinket på grund af en vis træghed i den afghanske regering.
Derfor var vi jo selvfølgelig yderst tilfredse
med at se her for nylig, at briterne havde fået en
aftale i stand, der gjorde, at de kunne påbegynde tvangshjemsendelser, og særlig glade blev vi,
da integrationsministeren straks og uforbeholdent erklærede, at vi ville følge efter.
Jeg vil gerne i den forbindelse spørge integrationsministeren, hvad køreplanen nu er for det
videre forløb, om der f.eks. er forberedt flytransporter, om man ved, hvor de pågældende flygtninge befinder sig, så man ikke skal ud og lede
efter dem, om man har forberedt modtagefaciliteter i Afghanistan, eventuelt om integrationsministeren agter sig en tur til Kabul for at undersøge forholdene.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg er lige så optaget af dette spørgsmål som hr.
Jesper Langballe, og jeg forstår godt hans
spørgsmål, for jeg er også utålmodig med hensyn til at få afviste asylsøgere sendt tilbage til de
lande, de kommer fra. De bliver jo kun afvist,
hvis man vurderer, at der er sikkert i det land,
hvor de kommer fra, og derfor skal de naturligvis tilbage.

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
Men vi har jo at gøre med suveræne stater, og
man kan ikke blot sende et fly af sted. Man kan
ikke bare sende en betjent af sted med en afvist
asylsøger i krebsen, skubbe vedkommende ind
over grænsen og så skynde sig hjem igen.
Det er suveræne stater, som lægger vægt på,
at de selv bestemmer, hvem der kommer over
deres grænser. Det lægger vi jo også vægt på i
Danmark, og derfor er man altså nødt til at skaffe rejsepapirer. Man er nødt til at samarbejde
med den pågældende regering, og jeg lægger så
stærkt et pres, som det overhovedet er muligt,
på den afghanske regering. Det kan jeg forsikre.
Jeg er i tæt dialog med den afghanske regering, og målet er, at vi ligesom Storbritannien
kan få hul igennem, således at nogle afviste asylsøgere kan vende tilbage.";Jesper Langballe
45759;Time;;Kl. 12.45
45781;name_party;":
Jeg takker integrationsministeren for det klare
svar og vil så gerne stille et tillægsspørgsmål.
Efter at krigen i Irak nu er lykkeligt overstået,
en begivenhed, som vi vel egentlig godt her kan
tillade os at føle os lidt stolte over, vil det jo være
naturligt, og det har integrationsministeren også
tidligere givet udtryk for, at der skal ske det
samme med irakerne. De irakere, som ikke vil
vende frivilligt hjem, må tvinges hjem. Og her
vil det bestemt ikke være mindre naturligt, at vi
kigger efter timingen hos vore gode britiske
venner.
Jeg vil så spørge integrationsministeren, om
integrationsministeren har gang i nogen samtale
med englænderne desangående eller måske har
tænkt sig at indlede en dialog. Det ville jo være
naturligt, at vi som koalitionspartnere bliver
hørt i sådan et spørgsmål.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte, at regeringen gør alt,
hvad den kan, for at holde tæt kontakt til Storbritannien, som er et interessant land af flere
grunde. Dels fordi landet har de samme problemer, som Danmark har med udsendelser, dels
fordi Storbritannien jo er til stede på jorden i
Irak og derfor også af den grund er en interessant samarbejdspartner.
Dertil kommer, at Storbritannien og Danmark
jo også i en anden vigtig sag har gjort fælles sag,
nemlig i spørgsmålet om etablering af zoner
og/eller lejre i nærområder, hvor man kan behandle asylansøgninger i fremtiden. Så jeg vil

8493

gerne understrege vigtigheden af at holde tæt
kontakt med Storbritannien.
Før man går i gang med hjemsendelser til
Irak, skal man selvfølgelig være sikker på, at tingene er forberedt godt. For et halvt år siden blev
nogle afghanersager, altså nogle afghanere, som
havde fået asyl, genoptaget af Udlændingestyrelsen. Resultatet i Flygtningenævnet blev, at
Udlændingestyrelsen tabte og afghanerne ikke
blev afvist. De fik altså lov at blive, de fik forlænget deres opholdstilladelse. Vi skulle nødig
ind i lignende problemer, når det gælder asylsøgere og personer fra Irak, der har fået asyl.
Jeg nævner det for at understrege, at det altså
ikke er regeringen, som i alle tilfælde kan sige, at
nu skal den og den rejse hjem.
Når det vedrører folk, der søger asyl, har de
krav på at få ansøgningen behandlet. Når det
vedrører nogle, som allerede har fået asyl, skal
det igennem Flygtningenævnet. Det er kun, når
det vedrører nogle, som allerede har fået afslag,
at man kan gå i gang med hjemsendelsen. Men
hvis der er sket meget store forandringer, siden
de fik deres afslag, kan det undertiden kræve en
ny vurdering.
Dette siger jeg hverken for at fralægge mig
ansvaret eller for at bagatellisere eller for at gøre
tingene mere besværlige end højst nødvendigt.
Jeg siger det blot for at beskrive de sten på vejen,
der er, og som jeg som integrationsminister er
nødt til at agte på.";Jesper Langballe
48617;name_party;":
Blot lige to tillægsspørgsmål.
Jeg er selvfølgelig fuldstændig klar over, at
det ikke er regeringen og integrationsministeren, der træffer disse afgørelser, men vil dog
pege på, at Udlændingestyrelsen vel træffer
dem efter retningslinjer, som de har fået af Folketinget, og hvis afgørelserne er åbenlyst urimelige, kunne det jo være, at der var grund til at
kigge på dem en gang til.
Så vil jeg godt lige for en ordens skyld bede
ministeren bekræfte, at der faktisk lige i øjeblikket er et meget stort antal afghanere og irakere,
som får permanent opholdstilladelse.";Jesper Langballe
49195;Time;"Det er et temmeligt stort antal, der daglig får
opholdstilladelse. Det kan være, at ministeren
kan huske, hvilket tal hans partifælle Eyvind
Vesselbo kom frem til i sine beregninger. Jeg har
selv glemt det, men det var i hvert fald noget,
man studsede over. Det kunne være en grund til
at få dem hjem, når det nu er ganske åbenlyst, at

8494

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)

de ikke har noget berettiget asylkrav, inden de
på grund af træghed og tid får varig opholdsti1ladelse.";Kl. 12.50
49693;name_party;":
Det ligger Dansk Folkeparti meget på sinde, at
når der opnås fred og ro i hjemlandet for flygtninge i Afghanistan og Irak, som vi taler om her,
bliver der mulighed for meget hurtigt at igangsætte tilbagesendelse af de flygtninge, der er
kommet her til landet, for de er de første, der
skal være med til at genopbygge de lande, de
oprindelig kom fra. Derfor er vi selvfølgelig meget optaget af, at vi gør mest muligt for, at den
tilbagesendelse sker meget hurtigt.
Jeg vil spørge integrationsministeren, om det
forslag, som regeringen har fremsat med henblik
på en første behandling på torsdag, nemlig om
en multinational sikringsstyrke i Irak, ikke netop vil have den virkning eller indfri det formål,
som ministeren siger at vi skal bruge i Flygtningenævnet, nemlig at skabe mere stabile og rolige
forhold i Irak, så det kan lade sig gøre at tilbagesende de flygtninge.
For os at se vil det være helt oplagt, at irakiske flygtninge lynhurtigt fra nu af vender tilbage for at være med til at genopbygge de landsbyer og områder, som er ødelagt af Saddam
Husseins styre igennem mange år.
Nu gør Danmark det, at vi sammen med andre lande sender 380 mand for at opretholde ro
og orden og for at sikre den stabilitet. Derfor vil
jeg godt spørge integrationsministeren, om det
ikke tæller i retning af, at man meget hurtigt kan
påbegynde en hjemsendelse af de irakiske flygtninge.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne bekræfte over for hr. Jesper Langballe, at ikke bare Udlændingestyrelsen, men
også Flygtningenævnet administrerer den lov,
som Folketinget har vedtaget.
Når man ser på, hvad der er sket, siden Folketinget for et år siden vedtog en ny udlændingelov, så synes jeg, at man må sige, at både Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet har rettet
sig efter de ændringer, som Folketinget har vedtaget. De har faktisk haft en virkning ude i verden, havde jeg nær sagt, for tilstrømningen er jo
mere end halveret, siden den blev vedtaget.
Jeg kan bekræfte, at der hele tiden er både afghanere og irakere, som er kommet hertil efter
de gamle regler, og som passerer 3-års-grænsen.
Og jeg kan bekræfte, at Udlændingestyrelsen

naturligvis er opmærksom på, at hvis der er mulighed for at vinde en sag ved Flygtningenævnet
før 3-års-fristens udløb, vil jeg rejse den, og så
skal det naturligvis ske.
Derfor vil jeg også godt igen minde om, at
Udlændingestyrelsen jo hele tiden presser på og
også undertiden rejser sager, som den taber i
Flygtningenævnet. Det er netop for, at vi kan
være på den sikre side, at vi gør så meget, som
vi kan, inden for lovens rammer.
Jeg er helt enig med hr. Peter Skaarup i, at det
er en kæmpe fordel, at Danmark på så mange
måder er involveret i genopbygningen af Irak.
Vi er med i koalitionen. Vi har ledelsen af en del
af Irak. Og nu sender vi 380 mand og kvinder
derned plus politifolk til at uddanne politi. Det
giver os kendskab til forholdene i Irak. Det giver
os tæt kontakt til Storbritannien og dermed også
mulighed for at gøre fælles sag med Storbritannien i forbindelse med hjemsendelser.
Så jeg synes, at vi skal slutte, som det startede, da hr. Jesper Langballe lagde op til denne debat, nemlig med en glæde over, at krigen blev så
kort i Irak, at vi var på den rigtige side i den
krig, og at vi nu forhåbentlig snart kan få sendt
mennesker, som ofte med god grund flygtede
fra Irak, hjem til mere sikre tilstande.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Peter Skaarup
53131;title_name;":
Spørgsmål til integrationsministeren er sluttet,
og vi går til det sidste spørgsmål i dag. Det er til
undervisningsministeren, og det er anmeldt af
hr. Thomas Adelskov.";Poul Nødgaard
53311;Time;Spm. nr. US 123;Kl. 12.55
53347;name_party;":
I november måned sidste år indgik KV-regeringen, Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne et
forlig om en ny og bedre folkeskole, der bl.a. indeholdt en fælles forståelse af, at der skulle være
flere timer i folkeskolen, og at der skulle bruges
flere penge på timer til den danske folkeskole.
Vi havde jo ikke engang påbegyndt førstebehandlingen af lovforslaget, inden finansministeren kom med en udmelding om, at han i forbindelse med de kommende forhandlinger med
kommunerne ønskede, at der skulle spares i folkeskolen, at der skulle flere elever i klasserne, og
at prisen pr. elev skulle ned.

Tirsdag den 6. maj 2003 (Spm)
I sidste uge fulgte Danmarks Lærerforening
og Kommunernes Landsforening det op ved at
foreslå og være enige om, at der skulle være færre timer i folkeskolen.
I dag kan vi så læse om nogle af konsekvenserne af, at der er færre timer i folkeskolen, og at
2-lærer-systemerne ikke fungerer: De urolige
børn isoleres i folkeskolen, sættes uden for kammeratskabet og uden for skolens daglige ramme.
Jeg vil sådan set godt bede undervisningsministeren om her at sende et klart signal til landets kommuner og til lærerforeningen om, at
der ikke skal spares på undervisningen i folkeskolen, og sende et klart signal til finansministeren og til kommunerne om, at vi altså er enedes
om herinde, at der skal afsættes flere penge og
bruges flere penge på timer i folkeskolen, på undervisning i folkeskolen til gavn for alle elever
for at lave en bredere og mere rummelig folkeskole, ikke for at lave en smallere.";Thomas Adelskov
54912;title_name;":
Jeg er, ligesom jeg også hører hr. Thomas Adelskov give udtryk for, utrolig glad for den fornyelse af folkeskoleloven, som vi blev enige om i
november måned. ,
I den folkeskoleaftale ligger der flere timer til
en række af folkeskolens fag. De timer er finansieret, og de timer vil også blive gennemført i
folkeskolen.
Det, vi også blev enige om, og som vi også synes vi har al mulig grund til at være glade og tilfredse med, er, at vi laver en række minimumstimetal på en række fagblokke. Det vil sige, at det
er helt klart, at den styrkelse timetalsmæssigt,
som vi blev enige om, også får den størst mulige
effekt i folkeskolen.
Så jeg er meget enig med hr. Thomas Adelskov i, at de ændringer af folkeskoleloven, som
vi blev enige om, vil være en styrkelse af elevernes faglige færdigheder og kundskaber i folkeskolen.
Så nævner hr. Thomas Adelskov en artikel jeg tror, den er fra Jyllands-Posten i sidste uge hvor Kommunernes Landsforening og Danmarks Lærerforening i forbindelse med en fælles
møderække har udtalt, at de da er enige om, at
man godt kan se på timetallet i folkeskolen.
Jeg er selv meget forundret over, at en faglig
forening som Danmarks Lærerforening kan
være med til, at deres kommende overenskomstforhandlinger skal tage udgangspunkt i

8495

det, som er folkeskolens kerneopgave, nemlig at
sikre, at børnene får undervisning. Men da det jo
ikke er noget, jeg har nogen som helst mulighed
for at blande mig i, så gør jeg ikke det, ud over at
jeg undres over, at man som faglig forening kan
have det som afsæt til kommende overenskomstforhandlinger.
Det korte af det lange er, at de ændringer af
folkeskoleloven, som vi blev enige om, hvor vi :
dels tilførte ekstra midler til de ekstra timer, dels
fikserede timetallet i en række fagblokke, synes
jeg vi har al mulig god grund til at være tilfredse
med.";Ulla Tørnæs
56759;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse, særlig på
de felter, hvor vi er enige.
Ministeren siger, at ministeren ikke har nogen
mulighed for at blande sig i, hvordan kommunerne tilrettelægger arbejdet, hvordan kommunerne prioriterer de områder, som vi ikke har inden for lovgivningens rammer.
Der er jeg sådan set lidt uenig med ministe- ,
ren, og det er jo egentlig også det, der var mit
ærinde: at få ministeren til at sende et klart signal til kommunerne om, at i det, vi ønsker dels
med folkeskoleforliget, dels med de politiske beslutninger, vi har truffet herinde, og dels med
den generelle enighed, der er om at sætte folkeskolen i centrum og gøre folkeskolen mere rummelig og bred, er der ikke plads til de store besparelser, som der er lagt op til af finansministeren og åbenbart også af Kommunernes Landsforening.
Ser man i Politiken i dag, læser vi jo netop
konsekvensen af, at der kommer flere og flere
elever i klasserne, og at der bliver færre og færre
2-lærer-systemer, altså at der bliver mindre tid
til den enkelte elev.
Vil ministeren ikke være så venlig her i dag i
Folketingets spørgetime at sende et klart signal
til kommunerne og til finansministeren om, at
der ikke skal skæres, at der ikke skal spares, og
at folkeskolen sådan set skal gøres mere rummelig netop ved at udnytte alle de muligheder, vi
nu har åbnet op for med det forlig, vi, lavede i
november måned?";Thomas Adelskov
58156;Time;;Kl. 13.00
58190;title_name;":
Inden undervisningsministeren får ordet, må jeg
henstille til Folketingets medlemmer, at man
dæmper samtalen en hel del i hvert fald.

8496

Tirsdag den 6. maj 2003 (Orlov)";Poul Nødgaard
58404;title_name;":
Det, jeg nævnte i mit svar til hr. Thomas Adelskov om, hvor jeg ikke har mulighed for at blande mig, er i de overenskomstforhandlinger, som
Danmarks Lærerforening og Kommunernes
Landsforening har med hinanden.
Det, jeg kan blande mig i, og det, som vi i høj
grad også blandede os i i efteråret og senest ved
selve vedtagelsen af loven her kort tid før påske,
er, at vi har valgt at tilføre folkeskolen flere timer
i en række af folkeskolens kernefag. De timer
har vi finansieret.
Vi har fikseret minimumstimetallet i en række
fagblokke. Det vil sige, at kommunerne under
ingen omstændigheder har mulighed for at gå
ned under det niveau, som vi aftalte i efteråret,
og det niveau er vel at mærke en forøgelse i forhold til tidligere regler.
Så vil jeg bare sige med hensyn til rummeligheden i folkeskolen, at der mener jeg også, at de
ændringer, som vi blev enige om, kan være med
til at styrke den i folkeskolen, herunder bl.a. den
øgede adgang til holddannelse, hvor man vil
kunne holddanne på baggrund af den løbende
evaluering fra 1. klasse. Det vil sige, at man kan
målrette undervisningen mod den enkelte elevs
behov. Det tror jeg selv på vil få den effekt, at behovet for specialundervisning vil blive minimeret. Det er i hvert fald det, der er målet.
Derudover tror jeg også på, at alene det, at vi
får skabt mere tid til selve undervisningen, også
vil betyde, at der er mere tid til fordybelse. Det
vil også gavne de bogligt svagere elever.
Endelig tror jeg også på, at indførelsen af de
nationalt fastsatte trinmål betyder, at det er tydeligere for lærerne, for forældrene og i det hele
taget for skolen, hvad der forventes at eleverne
skal kunne lære på udvalgte klassetrin.";Ulla Tørnæs
60124;title_name;":
Så er det hr. Thomas Adelskov. Mere ro i salen,
tak.";Poul Nødgaard
60198;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for ministerens besvarelse. Jeg tager det nemlig som udtryk for, at
ministeren er enig med mig i, at finansministeren og kommunerne ikke skal gå ind og pille
ved skolerne, og at målsætningen ikke er, at der
skal være flere elever i klasserne for dermed at
øge den effekt, som vi i dag kan læse om i Politiken, nemlig at flere urolige børn skilles ud, flere

urolige børn isoleres, og at skolen ikke bliver
mere rummelig i disse tider, tværtimod.
Så jeg takker for ministerens besvarelse.";Thomas Adelskov
60755;title_name;":
Så vil jeg gerne gentage, at jeg mener sådan set,
at de initiativer, som vi fik sat fokus på i forbindelse med ændringer af folkeskoleloven, netop
kan medvirke til at styrke rummeligheden i folkeskolen. Så mener jeg ikke, at den historie, som
er beskrevet i Politiken i dag, giver tilstrækkeligt
belæg for at sige, at folkeskolen ikke er rummelig.
Jeg synes ikke, at det er nogen god løsning at
isolere børn. Det er slet ikke nogen god løsning
at isolere dem gennem længere tid, tværtimod
må det handle om at tilrettelægge undervisningen sådan, at den bliver målrettet også den enkelte elev, som har vanskeligt véd at forstå de
sociale spilleregler i et klasseværelse. Så det må
handle om at tilrettelægge undervisningen på en
anden måde.
Men selve historien i Politiken mener jeg ikke
giver belæg for at beskylde folkeskolen for ikke
at være rummelig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne Helle Sjelle (KF) og Anders
Møller (UFG).";Ulla Tørnæs
61848;title_name;":
Medlem af Folketinget Helle Sjelle har søgt om
orlov fra den 6. maj 2003 i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Medlem af Folketinget Anders Møller har
søgt om orlov fra den 6. maj til og med den 4.
juni 2003 på grund af sygdom.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget.

(1063)
Tirsdag den 6. maj 2003 (Indstilling)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Poul Nødgaard
62442;title_name;":
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Vestsjællands Amtskreds, advokat Palle Andersen, i anledning af Anders Møllers orlov, og 1.
stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i
Østre Storkreds, udstillingsleder Nina Berrig, i
anledning af Helle Sjelles orlov godkendes som
midlertidige medlemmer af Folketinget fra og
med den 6. maj 2003.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 98 stemmer.";Poul Nødgaard
62992;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 42:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjelse
af fravænningsalderen for pattegrise fra 3 til 4
uger.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 20/11 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 30/4 2003).

8497

Derudover må man sige, at spredningen inden for de enkelte kuld indebærer, at hvis man
bibeholder den dispensationsmulighed, der er i
loven, for, at man under visse forudsætninger
kan fravænne smågrisene ned til 3 uger, vil en
hel del af grisene bliver fravænnet også før de 3
uger. Hvis man f.eks. ser på gennemsnittet på 22
dage, er der ingen tvivl om, at der vil være adskillige kuld, som bliver fravænnet, før de er 3
uger gamle, hvilket jeg vil anse for at være dyrevelfærdsmæssigt helt uforsvarligt.
Derudover er der aspektet med medicinforbruget. Det er sådan, at 70 pet. af den antibiotika, der bruges i svinebesætninger - og jeg skal
hilse og sige, at der bruges meget antibiotika anvendes til smågrisene, der er fravænnet deres
mor. Jo tidligere grisene fravænnes, jo større behov er der for antibiotika med den indbyggede
risiko, der er for, at vi får resistensproblemer, og 홢
at vi fremover risikerer, at vi inden for human
medicin ikke kan behandle tilstrækkeligt for forskellige bakteriemæssige sygdomme.
Jeg synes, det er ærgerligt og også uforståeligt, at regeringen og Dansk Folkeparti sætter
svineproducenternes økonomi over disse hensyn. For regeringen og Dansk Folkeparti er det
åbenbart mest kæledyrene, der skal beskyttes.
Med produktionsdyrene forholder det sig tilsyneladende helt anderledes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV, EL og KRF) stemte for, 59 (V,
DF og KF) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.05
64879;name_party;":
Der er flere aspekter i det forslag, SF har fremsat.
For det første er der dyrevelfærdsaspektet.
Der er vel næppe nogen, der sætter spørgsmålstegn ved, at det er en fordel for pattegrisene at
være 25 pet. længere tid ved deres mor.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
hensynet til barnets bedste i konfliktfyldte
forældremyndigheds- og samværssager.
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 25/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

8498

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 132)

Forslaget sattes til forhandling.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 15 (DF og KRF) stemte for, 45 (V og KF)
imod: 46 (S, SF, RV og EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Kriminalisering af prostitutionskøbere).
Af Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kristen Touborg
66271;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
66573;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Poul Nødgaard
66766;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
(Indgreb over for farlige hunde, forbud mod
hundekampe m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2003. Første behandling 14/3
2003. Betænkning 30/4 2003. Ændringsforslag
nr. 3 af 5/5 2003 uden for betænkningen af Peter
Skaarup (DF)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Peter Skaarup (DF).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Styrkelse af politiets efterforskningsmidler i
sager om rufferi m.v.).
Af jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 18/3
2003. Betænkning 24/4 2003). ,

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 14 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 183)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.10
67905;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om straffeloven og udlændingeloven. (Kvindelig omskæring).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 3/4 2003.
Betænkning 30/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
68563;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8499

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
68908;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet Udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003. Første behandling 8/4 2003.
Betænkning 24/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
홢
홢";Poul Nødgaard
70109;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det somvedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. :

8500

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Ændret repræsentation i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn, oprettelse af amtskommunale patientkontorer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 30/4 2003).

Indberetningerne bliver fortrolige for at sikre, at
der ikke dækkes over fejl af hensyn til eventuelle sanktioner. Det er væsentligt, at alle betydende uheld kommer frem: kun kendskabet til dem
kan bane vej for systemer og procedurer, der kan
forebygge gentagelser, Dette vil ubetinget være i
patienternes interesse.";Poul Nødgaard
71016;Time;"Det er også fortsat i patienternes interesse, at
fejl, der skyldes manglende omhu eller manglende kompetence, får den påtale, de er berettiSammen med denne sag foretoges:
get til. Det nye rapporteringssystem betyder så13) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
ledes ikke, at sundhedspersoner bliver ansvarsForslag til lov om patientsikkerhed i sundfrie: de eksisterende sanktionssystemer bibeholhedsvæsenet.
des.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars LøkUheld bør som sagt søges elimineret eller mike Rasmussen).
nimeret, men når behandlingen ikke lever op til
(Fremsat 30/4 2003).
patienternes forventning, er det vigtigt, at vi har
et smidigt klagesystem. Der skal være let ad14) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
gang for patienter, dels til klagevejledning, dels
Forslag til lov om ændring af lov om patienttil at klage. Det nuværende system vil blive gjort
forsikring og lov om erstatning for lægemidenklere og smidigere, idet der skal oprettes et
delskader. (Inddragelse af autoriserede sundklagekontor i hvert amt. Her kan man få vejledhedspersoner m.fl. under patientforsikringsning og indlevere de klager, man ønsker rejst.
ordningen m.v.).
Det er så personalets opgave at afklare eventuelAf indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- le misforståelser, f.eks. ved at arrangere møde
ke Rasmussen).
mellem patient og behandler, at hjælpe med ud(Fremsat 30/4 2003).
formning af klager, at videresende klager, erstatningskrav m.m.
Lovforslagene sattes til forhandling.
Men det er vigtigt at slå fast, at der er tale om
et servicetilbud, som man kan benytte eller lade
være at benytte. Man kan fortsat sende sin klage
Forhandling
direkte til eksempelvis patientklagenævn, amtsråd eller rejse sin erstatningssag direkte ved PaEster Larsen (V):
tientforsikringen. Der er ingen patienter, der fraDe lovforslag, vi her har til behandling, har for
tages nogen mulighed. Der er kun forbedringer
alvor patienten i centrum. Det er forslag, der ud- og ingen forringelser. Til gengæld indebærer de
bygger både patientrettigheder og patientsikker- lokale patientkontorer en mulighed for, at man
hed.
lokalt kan benytte de indkomne klager til kvaliEfter at regeringen har sikret kortere ventetitetsforbedringer på de amtslige sygehuse.
der til behandling gennem tilførsel af flere midHvis en behandling ender galt, er det afgøler til sundhedsvæsenet og krav om større effek- rende, at der kan udbetales erstatning til de skativitet, står vi nu over for at gennemføre en ræk- delidte efter de lempelige regler, der nu gælder
ke forbedringer af forhold omkring selve bepå området. For patientforsikringen gælder culhandlingen og resultaterne heraf.
pareglen jo ikke, det vil sige, at det ikke er den
Fejl og utilsigtede hændelser indtræffer over- skadelidte, her patienten, der har bevisbyrden,
alt, hvor mennesker arbejder. Det ville være dej- hvilket ellers er det grundlæggende princip i
ligt, men desværre utopisk, at etablere et fejlfrit
dansk erstatningslovgivning.
sundhedssystem. Den store udfordring er at sikErstatningen forudsætter heller ikke, at der er
re behandlingssystemet mest muligt, bl.a. genbegået en direkte fejl af sundhedspersonen, men
nem forebyggelse af fejl.
alligevel er de gældende erstatningsregler ikke
Det er til det formål, at der nu fremsættes for- tilfredsstillende.
slag om at øge patientsikkerheden gennem en
Det har vist sig at være problematisk, at dækrapporteringspligt for relevante fejl og uheld.
ningsområdet har været begrænset, eller sagt på

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)
en anden måde, så har det ikke været selve patientforsikringen, der har voldt problemer, men
de områder, der har ligget uden for lovens område.
Lovforslaget lægger op til at forbedre patienternes retsstilling gennem en markant udvidelse
af dækningsområdet. Det sker for ikke at bringe
patienter i uacceptable forsikringssituationer.
Det har vakt undren hos patienter, at forsikringsrettighederne ved uheldig behandling er
helt forskellige fra den ene fagperson til den anden. Lider man skade hos praktiserende læger, i
ambulancer, på tandlægehøjskoler, hos praktiserende speciallæger eller på private betalingssygehuse har man i dag en ringere retsstilling, end
hvis uheldet er ude i forbindelse med behandling på offentlige sygehuse eller hos privatpraktiserende tandlæger. Denne skævhed rettes der
nu op på.
For Venstre er det vigtigt, at patienter har
samme rettigheder, hvad enten de modtager
sundhedsydelser, der er produceret af det offentlige eller af private behandlingsinstitutioner.
I Venstre lægger vi vægt på, at det offentlige
tilbyder borgerne hurtig og god behandling på
højt niveau: det betyder, at vi lægger vægt på at
kvalificere sundhedsvæsenet. Men det er også
vigtigt for Venstre at sikre patienternes retsstilling. Med denne buket af lovforslag fremmer vi
begge intentioner, og der er en forstærkende effekt i samspillet. En enklere og forbedret klageadgang med nyttiggørelse af negative erfaringer
og indrapporterede utilsigtede hændelser giver
mulighed for at højne kvaliteten i behandlingerne.
Et kommende skridt vil være udarbejdelse af
kvalitetsmålinger for sygehuse, så der gives patienter et bedre redskab, når de ønsker at benytte det frie sygehusvalg.
Venstre kan fuldt og helt tilslutte sig alle disse
tre lovforslag, og vi ser frem til, at de kan komme patienterne til gode.";Kl. 13.15
76394;title_name;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
76447;Time;;Kl. 13.20
76475;name_party;":
Socialdemokraterne hilser de tre lovforslag, der
er til behandling her i dag velkommen.
Øget sikkerhed for patienterne, når de behandles overalt i vores sundhedsvæsen og sikkerhed for erstatning, når det en sjælden gang

8501

går galt, har længe stået øverst på Socialdemokraternes ønskeliste.
Det er heller ingen hemmelighed, at Socialdemokraterne flere gange har forsøgt at få regeringen til at tage initiativer for at sikre en bedre patientsikkerhed og patientforsikring. Det skete
bl.a. sidste år med fremsættelsen af beslutningsforslag nr. B 102, der imidlertid ikke nåede til afstemning, da indenrigs- og sundhedsministeren
lovede at indkalde partierne i Folketinget til forhandlinger hen over sommeren 2002. Nu nåede
det jo som sagt at blive december, inden partierne rent faktisk blev indkaldt, men resultatet ligger her nu i form af tre nye lovforslag på området, og Socialdemokratiet kan bakke op om disse i dag.
Det har længe været et klart ønske fra Socialdemokraternes side at styrke patienternes rettigheder i form af en enstrenget indgang til klageog erstatningssystemet på sundhedsvæsenets
område og at skabe den samme retsstilling for
alle patienter i form af adgang til patientforsikringens udvidede dækningsansvar, uanset hvor
de bliver behandlet.
Selv om vi i dag har et klagesystem, som i
stor udstrækning fungerer godt, er der jo heller
ingen tvivl om, at borgere, der har følt sig forkert behandlet i det danske sundhedsvæsen, i al
almindelighed mange gange har følt sig utrolig
lost. Hvor skal de klage? Hvem skal de klage
over? Hvilke skader kan man få erstatning for
via Patientforsikringen, og hvilke læger er man
henvist til at føre sag imod ved domstolene for
at få ret til erstatning? Med andre ord: Hvordan
er hele det her system skruet sammen?
Med lovforslag nr. L 223 sikres en enstrenget
indgang til klage- og erstatningssystemet, dér
vil gøre det her system overskueligt for borgerne. Gennem oprettelse af uafhængige patientkontorer i alle amter sikres det, at patienter kan
få råd, vejledning og hjælp med at målrette klagen eller erstatningskravet til den rette myndighed i forbindelse med alle klage- og erstatningssager. Det er således Socialdemokraternes håb,
at ingen patienter fremover skal være i tvivl om,
hvor de skal henvende sig, hvis de føler sig uretmæssigt behandlet.
Med hensyn til hvad man så kan klage over i
f.eks. Patientklagenævnet, havde Socialdemokraterne gerne set, at der i fremtiden også bliver
mulighed for at få anerkendt systemfejl, hvor
patienter kan få ret i, at der er sket en fejl, selv
om man ikke kan pege på, at en enkelt læge eller
anden sundhedsperson har overtrådt reglerne

8502

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

for sin autorisation. Det bliver muligvis ikke
denne gang, men Socialdemokraterne vil gerne
forpligte sig til at se nærmere på muligheden
herfor under udvalgsarbejdet eller ved en senere
lejlighed.
Patientsikkerheden har ligeledes fået en fremtrædende placering inden for de senere år. Kulturen for, hvordan man finder og retter op på
fejl, der udføres af sundhedspersonale på de
danske sygehuse eller andre steder i sundhedsvæsenet, kan og skal forbedres.
Undersøgelser har vist, at der forekommer
mange og alvorlige fejl i de vestlige landes sundhedsvæsener. I dag oplever hver 10. patient, der
er indlagt, at blive udsat for så alvorlige fejl og
skader, at det forlænger indlæggelsen. I de allerværste tilfælde medfører fejlen døden. Blandt de
mest udbredte fejl er forveksling af medicin. Panodil bliver fejlagtigt skrevet i journalen som
Plendil med det resultat, at patienten får blodtrykssænkende medicin i stedet for smertestillende.
Lovforslag nr. L 224 skal være med til at sikre,
at personale, afdelinger og sygehuse lærer af de
fejl, der bliver begået, således at fremtidige fejl
bliver forebygget effektivt. En række pilotprojekter i bl.a. Hovedstadens Sygehusfællesskab,
der blev igangsat allerede under den tidligere
regering, har således anvist, hvordan det danske
sundhedsvæsen kan blive langt bedre til at indberette utilsigtede hændelser og fejl og samtidig
lære af disse hændelser, så de forhindres i fremtiden.
Nu skal der handles. Fremover skal fejl således indrapporteres i en base på de enkelte sygehuse. Indberetningen skal foretages af de sundhedspersoner, som har behandlet patienten.
Vurderes fejlen til ikke at være enestående og
dermed at kunne gentage sig, skal databasen
komme med en række anbefalinger til, hvordan
den undgås, og der kan f.eks. blive tale om at
lægge arbejdsgangen om på afdelingen. Særlige
fejl eller generelle hændelser skal indberettes til
Sundhedsstyrelsen, som skal videreformidle de
typer af fejl, der kan have interesse for alle sygehuse.
Det nye system lægger op til, at sundhedspersonalet skal lære af de fejl, der begås, i stedet for
at pege fingre ad dem, der uheldigvis er indblandet i en fejlepisode.
Loven om patientsikkerhed skal i første omgang gælde sygehuspersonalet, men Socialdemokraterne ser gerne, at alle grupper i sundhedsvæsenet kommer med, så indsatsen mod

fejl og utilsigtede hændelser også udbredes til at
gælde f.eks. de praktiserende læger.";Sophie Hæstorp Andersen
81604;Time;"Hvis det alligevel går galt og man bliver fejlbehandlet i det offentlige sundhedsvæsen, er
man som skadelidt patient omfattet af lov om
patientforsikring. Lovens formål er som bekendt
at forbedre patienters mulighed for at opnå erstatning for fysiske skader, der påføres i forbindelse med en undersøgelse eller en behandling
på et dansk sygehus.
Med lovforslag nr. L 225 foreslås det, at uanset hvor en patient fejlbehandles i det danske
sundhedsvæsen, skal det være muligt igennem
en let og ensartet klageadgang at søge om erstatning. Det skal med andre ord være slut med sager, hvor patienter kan ærgre sig over, at de
valgte vagtlægen i stedet for skadestuen, fordi
vagtlægen ikke hører under patientforsikringen.
Det er Socialdemokraternes holdning, at man,
hvis man bliver fejlbehandlet, skal kunne søge
erstatning uden at skulle over en dyr og tidkrævende domstol. Derfor har der i ganske mange
år været arbejdet for at gøre det hele meget enklere for den enkelte patient og borger, og allerede i februar 1998 afgav Sundhedsministeriet således en betænkning, som bl.a. også anbefalede,
at dækningsområdet skulle udvides til at omfatte behandlingsskader i praksissektoren, psykiske skader og vaccinationsskader. Det sker nu
med det lovforslag, vi har her i dag, så det er en
klar sejr for patienterne. :
Socialdemokraterne er dog temmelig skeptiske over for finansieringen af udvidelsen af patientforsikringen. Det undrer os, at det er det offentlige, der med dette forslag kommer til at løfte forsikringsforpligtelsen for private sundhedsudbydere. Det forekommer simpelt hen ikke rimeligt eller optimalt, at private sundhedsudbydere ikke selv skal bidrage til en forsikringsordning, da det er en del af prisen for behandling i
dag.
Socialdemokraterne havde foretrukket en
form, hvor man f.eks. oprettede en fælles erstatningsfond som den, vi kender fra arbejdsmarkedsområdet. På den måde ville alle parter komme til at yde deres bidrag til meromkostningerne ved dette forslag.
Det kunne der desværre ikke opnås enighed
om under forhandlingerne, og på den baggrund
har vi socialdemokrater valgt at lade hensynet
til patienterne komme i første række. Vi vil ikke
tage patienterne som gidsler i en ideologisk krig.
Det vigtigste for os er, at alle patienter, der er

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)
blevet fejlbehandlet i det danske sundhedsvæsen, kan få erstatning, uanset om behandlingen
er foregået på privatklinik, hos en speciallæge
eller hos éns egen praktiserende læge.
Vi har tidligere krævet, at alle patienter skulle
omfattes af patientforsikringen, for vi kan ikke
leve med de sørgelige sager, hvor patienter ud
over de gener, de er blevet påført ved en fejlbehandling, også skal kæmpe sig igennem det retslige system for at få erstatning. Ingen borger skal
fremover lægge sag an for at få erstatning i det
danske sundhedsvæsen. Det er patienternes ve
og vel, der bør være i centrum, når vi lovgiver
om sundhedsvæsenet. Det er patienterne, der
har brug for et bedre forsikringssystem.
De her lovforslag er en klar forbedring for patienterne på trods af denne lille finansieringsmæssige fodfejl, og Socialdemokraterne kan på
denne her baggrund støtte alle tre forslag i dag.";Kl. 13.25
84833;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
84887;name_party;":
Det har stået på Dansk Folkepartis dagsorden
gennem flere år, at vi skulle have ændret patienternes klagemuligheder og -rettigheder, og at
der skulle ske en udvidelse af patientforsikringen til gavn for borgerne. :
Under den tidligere regering blev der taget
hul på drøftelserne om ændringer og forbedringer, og de er nu blevet taget op af den nuværende regering. Efter lange og intense forhandlinger
nåede en række partier så frem til målstregen
med ét forlig.
Det har været meget vigtigt for Dansk Folkeparti, at der sker en optimering af vejledningen
til patienterne, når de vil indgive en klage, og at
et rådgivningsorgan med afdelinger rundtomkring i landets amter kan vejlede og hjælpe med
indgivelse af klager, herunder oplyse om klagens vej gennem systemet.
Patienterne skal nu kun indgive klage ét sted.
Da der jo er mange typer af klager, gælder det
om at få den rette vejledning fra dag et. Alle de
ærgrelser, som mange patienter har været ude
for, er forhåbentlig nu slut.
Målet er, at en given klage som udgangspunkt skal have til formål at undgå fejl fremover, at patienten som sagt får den rette vejledning, og at klagen får en hurtigere behandling,
men det er også af betydning, at patienterne får
hjælp til at tolke klageafgørelsen - det er ofte
svært for almindelige mennesker at forstå offi-

8503

cielle skrivelser - og det er måske noget af det,
der lige præcis mangler at blive nævnt i forslaget.";Birthe Skaarup
86318;Time;"Det har desuden været vigtigt for os, at klagekontorer skal have fuldstændig vandtætte skotter, således at de er uafhængige af det sygehusvæsen, som patienten klager over, samtidig med
at der skal vedtages en forretningsorden om uafhængigheden i amtsrådene. Ligeledes indebærer aftalen, at der faktisk skal være en klar stillingsbeskrivelse for personalet på patientkontorerne. Det synes vi også i Dansk Folkeparti skal
siges her i dag.
Når der i § 23 står, at man kan oprette flere
patientkontorer i et amt, er det ikke efter Dansk
Folkepartis opfattelse hensigten, at de skal placeres på et sygehus. Det var netop pointen i forhandlingerne, at disse kontorer ikke skal placeres således, at klageren kan møde det sygehusvæsen, vedkommende vil klage over. Vi sagde,
at det var o.k. med en placering på en amtsgård,
men ikke på et sygehus.
Patienterne får nu en klar styrkelse af deres
rettigheder, og de får den fornødne bistand til at
udforme en klage eller et erstatningskrav, ligesom klagesagsbehandlingen i Sundhedsvæsenets Patientklagenævn forenkles ved en absolut
forældelsesfrist fra sagernes opståen til de behandles i nævnet.
Forbrugerrådet er nu som noget nyt repræsenteret i Patientklagenævnet, og det hilser vi
velkommen. Sammensætningen af nævnet har
også været til stor debat i den gruppe, der sad
og forhandlede det her på plads, og man kan se
af høringssvarene, at mange andre repræsentanter også har ønsket at kunne komme med.
Med hensyn til lovforslag nr. L 224 vedrørende patientsikkerheden sker der nu også her en
forbedring ved, at der indsamles oplysninger
om fejl og utilsigtede hændelser via et rapporteringssystem, hvor sundhedspersoner indberetter utilsigtede hændelser. Som andre har været
inde på, er det jo sådan, at det er personalet, der
skal lære heraf og derved forbedre kvaliteten af
sygdomsbehandlingen.
Det er et todelt system, et lokalt og et nationalt rapporteringssystem, hvor det lokale skal
give oplysninger om hændelser til det nationale
i Sundhedsstyrelsen. Derefter skal de så melde
tilbage, sådan at de fejl og risikosituationer kan
undgås senere. Det er nyt, og det skal evalueres
efter en 2-årig periode.

8504

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

For os er det afgørende, at indrapporteringen
af disse fejl, som måske ikke kommer frem på
nuværende tidspunkt, kan indgå som et element
til gavn for patienterne.
Andre har været inde på, at når man skal evaluere, følger måske en udvidelse, altså om, hvorvidt praksissektoren skal inddrages, og ligeledes, om patienter skal indberette til systemet.
Andre har også været inde på, at sundhedspersonalet ikke af den grund bliver ansvarsfri på
baggrund af hele proceduren og mulighederne
for patienterne for at klage.
Med hensyn til lovforslag nr. L 225 om udvidelse af patientforsikringsordningen er der jo nu
en række områder, der inddrages i denne forsikringsordning. Det er praktiserende læger, speciallæger, tandlæger, kiropraktorer, psykologer,
fysioterapeuter og fodterapeuter, men også andre i de amtskommunale og kommunale sundhedsordninger inddrages, ligesom tandlægeskolerne ved universiteterne og private sygehuse
inddrages.
Det er helt klart en forbedring, at alle de
grupper af autoriserede personer, der har deres
erhverv i primærsektoren, kommer ind under
patientforsikringsordningen, idet amtskommunerne overtager erstatningsansvaret efter patientforsikringsordningen for de private sundhedspersoner og institutioner, mod at staten efter nærmere aftale yder amterne kompensation
for de udgifter, som følger heraf. Altså igen et
dækningsområde, der er udvidet til gavn for patienterne.
Med hensyn til de privatpraktiserende sundhedspersoner, private sygehuse og klinikker,
hvor der konstateres erstatningsudbetalinger, er
det jo vigtigt også her i dag at sige, at der hjemles adgang til, at amtet kan søge den udbetalte
erstatning tilbagebetalt, eventuelt fra den pågældende person.";Kl. 13.30
90222;Time;"Så er der noget om sundhedspersonalets pligt
til at informere patienter om muligheden for at
få erstatning efter patientforsikringsordningen.
Det er alle de ting, der er væsentlige at nævne
her i dag, synes jeg, fordi det hele tiden handler
om med de her forslag, at det er patienterne, vi
tilgodeser, det er patienterne, der får bedre muligheder for oplysninger og får bedre muligheder for dækning.
Til sidst vil jeg lige sige, at specielt med hensyn til det sidste forslag har der bl.a. i høringssvarene været rejst forskellige spørgsmål, som
efter Dansk Folkepartis vurdering bør belyses

yderligere, men det får vi så lejlighed til under
udvalgsbehandlingen, som vi ser positivt frem
til.
Til allersidst vil jeg bare sige, at det har været
vigtigt for Dansk Folkeparti med de her forslag
at pointere, at det højner kvaliteten i sundhedsvæsenet, det højner også mulighederne for borgerne i det her land, når de kommer ind i et system, hvor der skal klages, og hvor de skal have
forsikring udbetalt, og ligeledes, at man kan
lære af de utilsigtede hændelser, som foregår i
det danske sygehusvæsen.";Kl. 13.35
91348;name_party;":
De tre lovforslag, vi her behandler, udgør tilsammen særdeles gode og fornuftige ændringer
i klage- og erstatningssystemet, samtidig med at
der indføres et system til indberetning af utilsigtede hændelser i sundhedsvæsenet.
Samlet giver de tre lovforslag en række forbedringer for patienterne samt tiltag, der kan
være med til at højne kvaliteten af behandlingerne i sygehusvæsenet og sundhedsvæsenet.
Det Konservative Folkeparti kan stemme for
alle tre lovforslag, og jeg skal her komme med
nogle kommentarer til de enkelte.
L 223 giver en ændret repræsentation i Patientklagenævnet, ved at Forbrugerrådet fremover kan beskikke lægmandsmedlemmer til
nævnet. Selv om nævnets sammensætning altså
ændres, ændres der ikke på, at de enkelte sager
afgøres af to lægfolk, to fagfolk og en jurist.
Samme lovforslag indfører også en absolut forældelsesfrist på 5 år fra den dag, skaden er sket.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget vil det
højst føre til en ganske lille reduktion af antallet
af klager.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
både fornuftigt og relevant at sætte denne tidsfrist. Det vil høre til de absolutte sjældenheder,
at en patient først 5 år efter en fejlbehandling bliver opmærksom på fejlen, og hvis det sker, vil
det være ganske overordentlig vanskeligt at undersøge forholdene og eventuelt drage nogen til
ansvar.
Det tredje element i L 223, jeg vil nævne, er de
amtskommunale patientkontorer. De bliver den
fælles indgang, når patienter har brug for vejledning og rådgivning om rettigheder, f.eks. om
muligheder for frit sygehusvalg, om ventetider
samt om regler for klage- og erstatningsadgang
inden for sundhedsvæsenet.
Patientkontoret kan også hjælpe med at udfærdige og fremsende klager eller andre henven-

(1064)
Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)
delser til rette myndighed i tilfælde af, at en patient ikke selv mener sig i stand til eller ikke selv
ønsker at fremsende klagen.
L 224 handler om patientsikkerhed og er efter
Det Konservative Folkepartis mening et meget
vigtigt lovforslag. I bemærkningerne er der
skønnet - det er ganske vist et noget usikkert
skøn - at 40.000 patienter i Danmark hvert år
udsættes for utilsigtede hændelser og fejl, og at
op til 5.000 af dem dør på grund af disse hændelser eller fejl. Det tal må kunne nedbringes.
Det rapporteringssystem, der foreslås indført,
vil pålægge sundhedspersoner at indberette de
utilsigtede hændelser, de observerer, mod til
gengæld at blive beskyttet mod sanktioner som
følge af indrapporteringen, og mod at deres indrapporteringer anonymiseres.
Jeg vil godt, som tidligere ordførere har sagt
det, understrege, at det selvfølgelig ikke betyder, at man ved at indberette det kan blive fri for
ansvar, men i tilfælde, hvor det faktisk ikke er
ansvarspådragende, kan man altså så at sige frit
indberette, at der er opstået en fejl.";Else Theill Sørensen
94192;Time;"Det absolut væsentlige er altså - og det er måske det eneste formål med indrapporteringssystemet - at sundhedsvæsenet, og i første omgang bliver det så kun sygehusvæsenet, lærer af
sine fejl, så fejlene fremover undgås.
Det sidste lovforslag i denne samlede pakke
er L 225, som på flere måder udvider patientforsikringslovens dækningsområde, på den ene led
ved at udvide de typer skader, der dækkes, og
på den anden led, og det er måske endnu mere
væsentligt, ved at udvide de behandlingsområder, der er dækket. Der har hidtil været en for
patienter og også for alle andre mennesker uforståelig mangel på logik i afgrænsningen af erstatningsmuligheder, f.eks. forskellen på, om
man tilfældigvis er blevet behandlet på skadestuen eller af vagtlægen. Det rettes der nu op på.
Det er alt i alt tre gode forslag, som sætter patienten og patientens sikkerhed i centrum, og
som Det Konservative Folkeparti med glæde
støtter.";Kl. 13.40
95129;name_party;":
Lovkomplekset her er et resultat af den aftale,
der blev indgået med flere partier, men som SF
ikke var en del af. SF's begrundelse for ikke at
deltage i aftalen var primært finansieringen.
Vi var medforslagsstillere på det forslag fra
sidste samling, som tidligere er blevet nævnt her
i dag, om en forenklet klageadgang i sundheds-

8505

væsenet og en udvidelse af patientforsikringen.
Derfor har de to områder været en meget vigtig
del af SF's politik tidligere, og store dele af det
her lovkompleks kan vi selvfølgelig også støtte.
Desværre har der været meget kort tid til behandlingen af sagen her, så der vil muligvis
komme nogle flere spørgsmål under udvalgsarbejdet, end jeg kan få stillet her.
Den første del af forslaget er en ændring af
lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse med
henblik på at sikre en enstrenget indgang til klagesystemet. SF er tilfreds med, at der skal oprettes patientkontorer i alle amter, og at de skal
være uafhængige af de amtskommunale sundhedsmyndigheder.
Som det også fremgår af flere af høringssvarene, er patientvejlederne med forslaget ikke sikret en fuldstændig uafhængighed, da de fortsat
er lønnet af amtet, men alternativet med en helt
uafhængig instans beliggende et andet sted ville
efter SF's opfattelse have budt på andre ulemper,
f.eks. ved ikke at sikre nærhed til det sundhedsvæsen, der skal rådgive og vejledes om.
Vi ser også med tilfredshed på, at Forbrugerrådet bliver inddraget i Patientklagenævnet, så
der bliver en bredere patientrepræsentation.
Vi får indført en absolut forældelsesfrist på 5
år. Man kan se af bemærkningerne, at det betyder ca. 25 færre sager om året. Derfor vil jeg godt
spørge: Hvorfor så ikke bibeholde det nuværende system uden forældelsesfrist, når der er så få
sager og de få måske kunne have gavn af ordningen her?
Den næste del af forslaget er et rapporteringssystem om utilsigtede hændelser, og det hilser
SF med tilfredshed. Vi kan se, at det vurderes, at
der er 40.000 mennesker om året, der udsættes
for en utilsigtet hændelse, og at ca. 5.000 af dem
dør af hændelsen. Det er jo helt klart utilfredsstillende. Det rapporteringssystem, som foreslås her med et ubetinget fortroligt system, vil
efter SF's opfattelse gøre det muligt at ændre
både holdning og adfærd i sundhedsvæsenet, så
man kan lære af fejl og hændelser uden at risikere selv at blive ramt af sanktioner.
Nu er det jo ikke helt afklaret, hvilke typer
utilsigtede hændelser Sundhedsstyrelsen vil forlange indberettet, men i SF beklager vi, at systemfejl ikke er omfattet.
Så er det selvfølgelig godt, at patienterne stadig kan rejse klagesager over sundhedspersoner
ad de sædvanlige kanaler, sådan at indberetningssystemet ikke bliver et frikort til at fejle.

8506

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

SF ser frem til, at systemet også skal omfatte
den primære sektor, og havde gerne set, at den
var blevet inddraget i første omgang.
Ligesom flere høringssvar peger på, mener SF
også, at patienter og pårørende burde have mulighed for at indberette utilsigtede hændelser. Vi
har for nylig behandlet et forslag, hvor borgerne
fik mulighed for at indberette bivirkninger fra
medicin direkte. Hvorfor er den samme mulighed ikke givet borgerne i det her forslag?";Lene Garsdal
98361;Time;"Så har Datatilsynet en del indvendinger mod
borgernes retsstilling i forslaget. SF vil under
udvalgsarbejdet stille nogle spørgsmål om,
hvorvidt der er problemer i den anledning. Det
gælder også indberetninger til de kvalitetsdatabaser, hvor patienterne, der indberettes, end
ikke bliver orienteret om, at de er kommet ind i
databasen. Kan det virkelig være i overensstemmelse med gældende regler for videregivelse af
helbredsoplysninger?
Den sidste del af forslaget giver patienter adgang til erstatning uafhængigt af, hvor i sundhedsvæsenet de er undersøgt eller behandlet.
Det er en stor tryghed og sikkerhed for patienterne, som SF hilser velkommen. Det er også
godt, at psykiske skader og vaccinationsskader
nu bliver omfattet.
Selv om loven om erstatning for lægemiddelskader giver mulighed for forbedringer af vaccinationsskadedes retsstilling, vil jeg gerne høre
ministerens kommentar til, om det var tanken at
lave en skærpelse af mulighederne for at opnå
erstatning, når der nu kun skal være en overvejende sandsynlighed for skader, mens der i den
nugældende lov kun skal være en rimelig sandsynlighed for skader.
Den væsentligste indvending fra SF mod det
sidste lovforslag her er, at amtskommunerne nu
overtager det fulde erstatningsansvar, også for
fejl begået af privatpraktiserende læger, speciallæger og private sygehuse. SF kan ikke acceptere, at private helt kan slippe for at bidrage til erstatning for de skader, som de selv forvolder.
Som Amtsrådsforeningen og Københavns Kommune påpeger i deres høringssvar, er det helt
urimeligt, at de skal overtage en økonomisk forpligtelse, når der ikke er en instruktions-, tilsyns- eller sanktionsbeføjelse over for disse
grupper.
SF erkender, at det sikrer borgerne en erstatning, ligegyldigt hvor en skade sker, men de private burde i det mindste bidrage til ordningen
ved at betale en form for gebyr.

Jeg er opmærksom på det svar, som ministeren har givet på mit spørgsmål herom, nemlig at
denne ordning ikke anses for at være i strid med
EU-retten, men jeg finder det under alle omstændigheder svært at se, at der ikke er tale om
et tilskud til de privatpraktiserende sundhedspersoner, når de nu ikke mere selv skal forsikre
sig mod de fejl, som de eventuelt begår. Det er
ikke tilfredsstillende, selv om der er tale om en
no fault-ordning, at det offentlige finansierer
hele ordningen.
Hele ideen med udvidelsen af patientforsikringen er jo netop at sikre alle patienter lige muligheder for at opnå erstatning, hvis undersøgelsen eller behandlingen ikke får det resultat, som
var forventet, uafhængigt af om der er begået
fejl.
Men alt i alt finder vi i SF, at der er tale om
gode forslag, som sikrer borgeren en bedre klageadgang og en bedre dækning af skader. Så
hvis patienternes retsstilling bliver afklaret på
tilfredsstillende måde, vil SF støtte både L 223
og L 224, men vi kan ikke støtte L 225.";Kl. 13.45
101265;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
101325;name_party;":
I januar indgik Det Radikale Venstre et forlig
med regeringen og en række af Folketingets partier om det, der danner udgangspunktet for de
tre foreliggende lovforslag. Formålet er bl.a. at
sikre, 1) at patienternes ret til erstatningsdækning udvides, 2) at patienterne får en nemmere
indgang til sundhedsvæsenets klage- og erstatningssystem, og 3) at fokus på patientsikkerheden i sundhedsvæsenet øges.
Patienternes erstatningsdækning udvides til
at dække behandling hos praktiserende læger,
speciallæger, tandlæger osv. Endvidere dækker
ordningen private sygehuse og psykiske skader
ved behandling.
Desuden styrkes patienternes retsstilling og
indsigt gennem oprettelsen af uafhængige patientkontorer, som skal bistå patienterne med
råd og vejledning samt håndtering af klager og
erstatningssager.
Endelig oprettes et omfattende rapporteringssystem for utilsigtede hændelser både lokalt og
centralt. Dette er et forsøg på at forholde sig
konstruktivt til de fejl, der begås, ved at reducere mængden af fejl og lære af fejlene, der bliver
begået.

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)
Da det primære formål her er at forbedre
sundhedsvæsenet og få indsamlet bedst mulig
information om fejlenes omfang og karakter, er
den anonyme indberetning uden retslig forfølgelse af den ansvarlige velbegrundet.";Naser Khader
102637;Time;"Samtidig skal det nævnes, at vi i Det Radikale
Venstre er opmærksomme på nogle af indvendingerne i høringssvarene, og nogle af indvendingerne vil selvfølgelig indgå i den videre behandling af lovforslagene.
Lad mig nævne fire indvendinger:
For det første er der indvendingen mod sammensætningen af Patientklagenævnet og behovet for en eventuel ankeinstans, om forældelsesfristen og om patientkontorernes uafhængighed
og placering. En ankeinstans skal imidlertid
vægtes i forhold til sagsbehandlingstiden og de
ressourcer, en ankeinstans vil kræve.
For det andet er det vedrøtende patienters
mulighed for at rapportere utilsigtede hændelser, og hvilke hændelser der egentlig skal kunne
indberettes.
For det tredje har nogle betvivlet det rimelige
i, at amterne skal være erstatningspligtige over
for private sygehuse og private behandlere. Fra
patienternes perspektiv er det imidlertid vigtigt,
at erstatningssystemet også indbefatter private
sygehuse, da de ikke har pligt til at tegne forsikring. Samtidig skal systemet være let at administrere. Desuden har amterne fået udvidet mulighed for at rette regreskrav mod de ansvarlige
ved eventuelle erstatninger.
For det fjerde skal vi endelig være særlig opmærksomme på patienternes retsstilling i forhold til videregivelse af personfølsom information, som selvfølgelig skal afvejes i forhold til
overordnede sundhedsformål.
Endelig vil Det Radikale Venstre understrege
vigtigheden af, at systemet udvides til primærsektoren som planlagt. Dels på baggrund af det
nuværende system for sekundærsektoren, dels
på baggrund af de erfaringer, man allerede har
med lokale tiltag i primærsektoren.
Alt i alt er Det Radikale Venstre meget tilfreds
med de tre foreliggende lovforslag.";Kl. 13.50
104393;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
104441;name_party;":
Enhedslisten har som mange andre længe arbejdet for, at klageadgangen i sundhedsvæsenet
skal være lettere tilgængelig og gennemskuelig.

8507

Det er jo ikke mindst vigtigt på et oinråde som
her, hvor vi taler om syge mennesker med et lille
personligt overskud, ligesom vi også som mange andre har kæmpet for, at patientforsikringsordningen skal omfatte alle former for behandling inden for sundhedsvæsenet. Derfor er det
positivt, at vi nu kommer dette mål meget nærmere.
Enhedslisten kan støtte næsten alle de ændringer, der er foreslået i de tre lovforslag, vi behandler i dag. Men vi kan ikke forstå, hvorfor
skatteborgerne i en tid, hvor vi kæmper for at få
penge nok til den mest nødvendige sundhedsbehandling, skal ind og lette de økonomiske forhold for de private sygehuse og sundhedsklinikker.
Vi kan ikke forstå, at skatteborgerne skal betale for diverse former for mærkværdige behandlinger, der ikke behøver at have noget med
sygdomsbehandling at gøre, men kan være rent
kosmetiske operationer.
Vi foreslog under forligsforhandlingerne, at
man kunne indføre et ganske enkelt system for
at opkræve et gebyr af de private sygehuse, klinikker og andre. Det er et enkelt og ubureaukratisk system, som man også kender fra arbejdsmarkedet. Men regeringen afviste desværre alle
andre muligheder end at lade det offentlige
overtage alle de udgifter, de private sygehuse i
dag har til forsikringer.
Det viser bare endnu en gang, at privatiseringer er dyrere end offentlige løsninger, og de må
have et tilskud for at kunne klare sig. Derfor kan
Enhedslisten ikke stemme for det lovforslag, der
handler om, at skatteborgerne skal betale de private sygehuses forsikringer. Men de øvrige forslag er vi meget positive over for.
Der er f.eks. forslaget om at oprette patientklagekontorer, som vi mener er et stort fremskridt. Det er jo noget nyt, og vi mener, at vi i
første omgang skal forsøge at lade dem ligge på
sygehusene. Det er der, patienterne kommer,
der, de er vant til at komme, og det kan være
nemmere for dem at finde kontoret, end hvis de
skal et andet sted hen. Men samtidig skal man
selvfølgelig se på, hvordan man sikrer uafhængighed, også så folk oplever det som uafhængigt. Vi mener, det er vigtigt, at man gør noget
for at fremme patienternes opfattelse og sundhedspersonalets opfattelse af, at det er godt, at
man kommer med sine berettigede klager over
sundhedsvæsenet.
Det kan være, at man over døren til patientkontoret på sygehuset skal skrive: Vi er ikke su-

8508

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

re, fordi du klager. Det er din rettighed og pligt,
for så kan vi rette op på fejlene og gøre det bedre.";Line Barfod
107085;Time;"Det vil også være en lettelse, at man kun behøver at henvende sig ét sted fremover, og at
man kan få hjælp til at forstå de indviklede blanketter, der kan være, og de mange regler osv.
Der er mange, der, hvis de er syge, ikke selv har
overskud til at sætte sig ind i papirerne og udfylde de nødvendige blanketter til at klage og
evt. kræve erstatning. Det vil også gøre det lettere for dem, der senere skal behandle en klage, at
der har siddet nogle og hjulpet med at udforme
den, og det derfor er sikret, at der er alle de nødvendige oplysninger.
Samtidig håber vi også, at man i mange mindre sager vil kunne hjælpe med at formidle en
direkte kontakt til de sundhedspersoner, som
patienten eller de pårørende har været kede af
eller mener har begået nogle fejl. I mindre sager
kan det ofte være en fordel, at man får snakket
det igennem med det samme frem for, at der
kommer en lang klagesag, hvor man som regel
står med to tabere i stedet for en taber eller en
vinder. Også selv om patienten måske i sidste
ende får ret, så hjælper det ikke altid særlig meget på den dårlige oplevelse. Hvorimod det kan
være, at vi - hvis man med det samme får snakket tingene igennem og får at vide, at der vil blive ændret på det, så andre ikke kommer ud for
det samme - står i en situation med to vindere.
Vi støtter også varmt, at der kommer et rapporteringssystem for utilsigtede hændelser. Det
er vigtigt, at vi får en holdning om, at vi skal blive klogere og lære af de fejl, der bliver begået. Vi
mener, at det burde være mere omfattende. Som
flere andre ordførere har været inde på, så burde
også patienterne kunne indberette, og alle i
sundhedsvæsenet burde være omfattet. Også
praktiserende læger og andre i den primære sektor burde være omfattet.
I det hele taget er der også i høringssvarene
forskellige ting, som burde kunne gøres bedre,
og som måske kan nås under udvalgsarbejdet,
ellers må det komme, når vi på et tidspunkt skal
evaluere systemet og prøve at se på, hvilke forbedringer der kan gøres. Men jeg håber, at der
allerede under udvalgsarbejdet vil blive klarhed
om Patientklagenævnet og problemet med formandsafgørelser.
Det Sociale Ankenævn ser ikke de problemer,
der er, fordi mange afgørelser bliver truffet alene
som formandsafgørelser i stedet for at blive truf-

fet af hele nævnet. De problemer skulle vi nødig
overføre til Patientklagenævnet. Derfor håber
jeg, at vi kan få klarhed over, hvilke sager det er,
der kan afgøres alene som formandsafgørelser.
Det bør i hvert fald, som Lægeforeningen er
inde på, være klart, at man ikke kan komme
med en disciplinær påtale alene som en formandsafgørelse.
Der er også det problem, som både Forbrugerrådet, De Samvirkende Invalideorganisationer og flere andre peger på med, at patientinteresserne ikke er sikret godt nok med den nye
sammensætning af Patientklagenævnet. Det ville være godt, hvis vi kunne få en bedre patientrepræsentation.
Vi havde også gerne set, at der kunne komme
en ankeinstans, så man havde set mere på at adskille, når der er tale om disciplinærtiltale over
for sundhedspersoner, også for at kunne sikre
deres retssikkerhed, men det var der desværre
ikke lydhørhed over for.
Så er der spørgsmålet om forældelse. Som
også fru Lene Garsdal var inde på, er det svært
at forstå, at der, hvis der kun er 25 sager om året,
er behov for en forældelsesregel. I hvert fald bør
der som foreslået af Forbrugerrådet være en dispensationsmulighed.
Endelig burde der jo afsættes nogle økonomiske ressourcer. Når vi har så mange gode intentioner om alt det, vi skal gøre for at rette op på fejlene, burde vi også sætte nogle ressourcer af, så
systemet virkelig kommer godt fra start, og til,
at der er ressourcer til at starte de her patientkontorer op og fortælle patienter og pårørende
om, at de eksisterer, og hvilke muligheder der er,
samt til at lave ordentligt informationsmateriale
til alt sundhedspersonalet om, hvordan indrapporteringssystemet skal fungere osv.
Når man vil lave sådan et system uden at sætte ressourcer af til det, så skal vi altså ikke undre
os bagefter, hvis det tager lang, lang tid at få det
i gang, og før nogen opdager, at det findes.
Men som sagt synes vi samlet set, at vi kommer et godt skridt nærmere målet om at få et
bedre sundhedsvæsen og bedre forhold for patienterne.";Kl. 13.55
111397;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
111458;name_party;":
Det er tre grundlæggende virkelig gode lovforslag, som vi behandler her i dag. For øjeblikket
og indtil nu har vi jo haft nogle problemer og

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)
uhensigtsmæssigheder, som de her forslag vil
imødegå. For Kristeligt Folkeparti er det vigtigt,
at mennesket altid kommer forud for systemet,
og det betyder, at patienter ikke bør kunne komme i klemme i det offentlige sundhedssystem.";Tove Videbæk
111884;Time;"I forbindelse med de tre forslag skal der oprettes amtskommunale patientkontorer, der skal
laves nye patientsikkerhedsordninger og patientforsikrings- og patienterstatningsordninger, og ligeledes skal der indberettes fejl, som er
begået af det enkelte læge- og sygehuspersonale.
Vedrørende L 223, de amtskommunale patientkontorer, er vi meget tilfredse med, at det
nu bliver lettere for patienter at finde ud af,
hvordan de kan søge rådgivning, hvor de kan
komme af med en klage, hvordan klagen skal
ekspederes osv. Patienten vil nu have ét patientkontor i sit amt, ét sted, hvor man skal henvende
sig med sine spørgsmål og eventuelle klage. Det
er en klar forbedring for alle danske patienter.
På dette område har det somme tider været en
labyrint for patienterne at finde ud af, hvor de
skulle få rådgivning, og hvor de skulle aflevere
deres klage. Det her er en stor forbedring.
Vedrørende L 224: Takket være L 224 oprettes
der nu et rapporteringssystem, hvorved en
sundhedsperson, som bliver opmærksom på en
utilsigtet hændelse i forbindelse med en patients
behandling eller ophold på sygehus, skal rapportere denne hændelse. De indberettigede utilsigtede hændelser samles, således at man i
sundhedsvæsenet kan lære af dem for at undgå
gentagelser af disse fejl. Desværre er det jo for
nuværende sådan, at der sker alt for mange fejl i
sundhedssystemet, og disse fejl resulterer dels i
dårligere helbred, dels i død - faktisk i flere tusinde tilfælde hvert år.
Det problem vil der nu blive taget fat på at
løse via dette nye rapporteringssystem, og det
vil naturligvis ad åre medføre en højnelse af
kvaliteten i hele sundhedssystemet.
Vedrørende L 225 om patientforsikring og erstatning: Dette lovforslag udvider dækningsområdet, således at patientforsikringsloven fremover også dækker i forbindelse med undersøgelse og behandling hos privatpraktiserende autoriserede sundhedspersoner. Det gælder altså
herefter også vagtlæger og universiteters tandlægeskoler, private hospitaler osv. Formålet er,
at alle patienter skal være dækket, uanset hvilken autoriseret sundhedsperson de ønsker at
konsultere.

8509

Det har i årenes løb været groteske sager, vi
har set i medierne, hvor folk ikke har været
dækket, hvis skaderne var sket hos militærlæger, privatpraktiserende læger eller andre, og
det er helt klart utilfredsstillende, for det kan
ikke være rimeligt, at patienter selv skal tjekke,
om den læge, som de nu har til hensigt at konsultere, er dækket af en patientforsikring.
Ligeledes er der i forslaget bestemmelser om,
at de autoriserede sundhedspersoner, som bliver
bekendt med skader, der måske kan give ret til
erstatning efter loven, skal informere skadelidte
og om nødvendigt hjælpe til med anmeldelse til
f.eks. Patientforsikringen.
Alt i alt er vi i Kristeligt Folkeparti meget positive over for disse tre forslag, som sikrer borgerne bedre service og sikkerhed i sundhedssystemet i forbindelse med indhentning af informationer, rådgivning, indgivelser af klager og i
forbindelse med erstatning osv.
Disse forslag sammen med det nye indberetningssystem er et stort fremskridt for danske
borgere. Kristeligt Folkeparti er da også opmærksom på de bemærkninger og indvendinger, som ligger i høringssvarene, men dem vil vi
tage op i forbindelse med udvalgsarbejdet. Vi
ser frem til en positiv og god behandling af disse
tre forslag i udvalget.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Tak for en meget positiv modtagelse af denne
samlede pakke, der jo fokuserer på at gøre et
godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre ved at
fremme patientsikkerheden og patientinformationen og patienternes retsstilling i de tilfælde,
som jo helst skulle blive sjældnere og sjældnere,
hvor der støder en skade til.
Det har været rart at lytte til debatten, og jeg
skal ikke fortabe mig i at gengive lovpakkens
indhold, al den stund skiftende ordførere jo på
glimrende vis har fremhævet forskellige positive
aspekter ved denne pakke, som er aftalt i enighed mellem regeringspartierne, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristeligt Folkeparti. I den forstand overrasker
positiviteten mig sådan set heller ikke.
. Kl. 14.05
Hvad der overrasker mig positivt er dog, at
også de partier, som ikke har været med i denne
enighed omkring dette samlede kompleks, jo
har brugt taletiden til her i dag at fremhæve en
række positive elementer, og jeg forstår, at det
vil være muligt, hvis ellers udvalgsarbejdet for-

8510

Tirsdag den 6. maj 2003 (L 223 m.fl.)

løber i en positiv stemning - det vil jeg i hvert
fald bidrage til - at samle hele Folketinget om i
hvert fald to af de tre forslag, der er i spil her.
Det synes jeg er utrolig godt, for det vidner
sådan set om, at vi i fællesskab tager et medansvar for at skabe en lovgivning og skabe en organisation, som bidrager til at sætte yderligere
fokus på patienterne.
Det springende punkt, og det kan jeg jo også
høre på debatten i dag, er spørgsmålet omkring
den udvidede forsikringsdækning. Der må jeg
bare indskrænke mig til at sige, hvad jeg også
har sagt under de drøftelser, vi har haft op til
den enighed, der blev aftalt med udgangen af januar, at det, der har været det helt afgørende for
regeringen, har været at give patienterne en ordentlig position på den lettest administrerbare
og billigste måde.
Vi har vendt og drejet forskellige modeller,
for det skal heller ikke være nogen hemmelighed, at jeg principielt ikke kunne have noget
imod en model, hvor de, der udløser en skade,
selvfølgelig også mærker en økonomisk effekt af
den. Men det korte af det lange er efter en minutiøs gennemgang af hele dette område og efter
at have brugt megen tid på at diskutere det, at
den model, vi er endt med, er uhyre enkel. Den
sparer alle for en masse registreringer og for en
række individuelle forsikringstegninger m.v.
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til her i
dag at fremhæve, at det jo faktisk også i forbindelse med oversættelsen af den politiske enighed til lovgivning er lykkedes at få amtskommunernes accept af denne løsning. Det er en oplysning, jeg gerne vil give, og det er i øvrigt også
en omstændighed, som jeg gerne vil benytte lejligheden til at takke amtskommunerne for, selv
om det ligger i sagens natur, at der samtidig er
indgået en økonomisk kompensationsaftale. Så
det har selvfølgelig ikke været helt gratis at bringe mig i den position, hvor jeg nu kan stå og takke amterne.
Men jeg vil dog alligevel gerne gøre det, for
det betyder, at vi har fået en enkel, administrerbar ordning, hvor patienterne kan fæste lid til, at
uanset om man behandles i det offentlige sygehusvæsen under den ene eller anden form, eller
om man behandles i det private sygehusvæsen
som en henvist patient eller som en egentlig privat patient, så er man forsikringsmæssigt i en
god situation.

Det er fornuftigt også for udviklingen af
sundhedsvæsenet, for der er i hvert fald i min
optik ingen tvivl om, at fremtiden byder på en
stadig større synergi og stadig mere brobygning
mellem det offentlige og det private. Der er det
klart, at med pakken her nedbryder vi en ganske
væsentlig barriere for, at en sådan positiv udvikling kan finde sted.
Bortset fra det spørgsmål er der, sådan som
jeg lyttede mig til det, grundlæggende opbakning til disse tre lovforslag. Jeg forstår, at der er
en række udestående spørgsmål. Jeg tror, de egner sig bedst til, at jeg besvarer dem under udvalgsarbejdet, altså det omkring den præcise afgrænsning af bestemmelserne i den gamle vaccinationsskadeerstatningslov kontra de formuleringer, vi nu introducerer i lovgivningen her etc.
De svar vil jeg naturligvis vende tilbage med
og bistå Folketingets Sundhedsudvalg med så
hurtigt og effektivt, som det kan lade sig gøre,
idet jeg naturligvis også gerne vil benytte lejligheden til her at udtrykke det håb, at det kan lade
sig gøre at fremme vedtagelsen af denne lovpakke, selv om fremsættelsen fra min side har været
forsinket af de grunde, som jeg også har angivet
i min fremsættelsestale, navnlig det forhold, at
den politiske enighed først blev indgået med
udgangen af januar, hvorefter der har været et
ret stort stykke arbejde med at oversætte denne
enighed til tre lovforslag, der skulle i høring
m.v., plus at få aftalt de økonomiske vilkår med
Amtsrådsforeningen.
På trods af dette håber jeg, at den positivitet,
der har været i drøftelserne, og som også er gentaget her i dag, kan bidrage til, at vi kan få denne for patienterne vigtige lovpakke igennem
Folketinget inden grundlovsdag.
. Kl. 14.10
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 14.00
120496;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket
indsats mod tvangsægteskaber, bedre vilkår
for integration af udenlandske ægtefæller og
forenklede regler for familiesammenføring.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Når Det Radikale Venstre fremsætter forslag om
stramninger i udlændingeloven, så bør alle
spærre øjnene op, også selv om det kombineres
med lempelser.
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre her peger på nogle områder, hvor der er brug for at
stramme op. Jeg synes, det havde været godt,
om vi havde haft den debat for et år siden, for
nu er toget på mange måder kørt. Men vi bliver
jo aldrig færdige med at udvikle vores udlændingepolitik, så den rammer rigtigt. Derfor vil
jeg starte med at sige Det Radikale Venstre tak
for oplægget.
Der er indsatser mod tvangsægteskaber i de
regler, der allerede er vedtaget, og der er også i
høj grad gjort noget for at integrere familiesammenførte ægtefæller. Næste fase har regeringen
indledt. Det handler om de fornødne ændringer
af integrationsloven. Vi er jo i øjeblikket i gang
med dette eller har netop færdiggjort det.
Regeringen har givet støtte på en række felter
til indsatser imod tvangsægteskaber. Der er givet støtte til en etnisk konsulenttjeneste, som
kan rådgive i konkrete sager. Der er igangsat en
større undersøgelse af mønstre i pardannelsen
blandt etniske minoriteter i Danmark, og regeringen forventer her i foråret at fremlægge en
handlingsplan, som bl.a. skal indeholde initiativer, der kan bearbejde holdninger, og som kan
styrke kommunernes indsats på området.
Vi er kommet et langt stykke i retning af at
have foretaget de fornødne ændringer af lovgivningen på disse felter. Regeringen mener ikke, at
der er behov for yderligere ændringer af reglerne om familiesammenføring. Nu skal de vedtagne regler have lov til at virke i praksis.
Jeg vil gerne føje til, at de nye regler naturligvis ikke blot rummer fordele, eller hvad man

8511

skal kalde det, de har også givet nogle problemer, som jeg er meget opmærksom på. Men der
er ikke nogen som helst overraskelser. Vi vidste,
da vi vedtog regelsættet, at det også ville give
visse problemer. Dem arbejder vi med, men som
helhed har lovgivningen fungeret, som den skal,
hvilket jo også viser sig ved, at Socialdeniokratiet i dag har fremsat et udlændingeoplæg, som
på alle væsentlige punkter støtter den politik,
som er gennemført.
Blandt de radikale forslag vil jeg gerne fremhæve forslaget om, at vold i ægteskabet skal
medføre en karantæneperiode på 10 år, før der
igen kan ske familiesammenføring. Det forslag
vil regeringen meget gerne overveje nærmere.
Man kunne måske udvide forslaget og sige,
at ikke blot når man har begået vold imod sin
ægtefælle, men måske også i andre tilfælde bør
der gå 10 år imellem, at man henter en ny til
Danmark. Det kan man overveje. Jeg takker for
det radikale indspil. Jeg synes, at vi til efteråret
skal gøre noget i den retning, som De Radikale
her foreslår.
Endvidere vil De Radikale gerne forenkle og
liberalisere reglerne for familiesammenføring.
Men der er jo ikke meget forenkling i at give
midlertidig opholdstilladelse for 1 år ad gangen,
og der er heller ikke meget forenkling i løbende
at skulle være afhængig af gennemførelse af
sprogundervisning.";Svend Auken
124115;Time;"Hvis vi gennemfører disse tanker, skal der ansættes flere i Udlændingestyrelsen til at behandle sager om forlængelse. Det må også være en
belastning for de personer, som skal gennem en
ansøgningsprocedure hvert eneste år i stedet for
som nu hvert andet eller tredje år. Så det vil jeg
stilfærdigt advare imod.
Jeg synes også, det kniber lidt med liberaliseringen: f.eks. foreslås det, at deltagelse i danskundervisning skal være obligatorisk. Jeg synes,
det er bedre, at vi stiller krav om, at man skal
kunne dansk. Man kan jo nemlig også lære
dansk på anden måde end ved at bliver undervist, man kan lære dansk gennem et arbejde, og
derfor synes jeg ikke, man skal tvinge udlændinge til sprogundervisning.
Vi giver tilbuddene, og der er en sanktion,
hvis man ikke lærer dansk og består de nødvendige prøver: så kan man f.eks. ikke få statsborgerskab, man kan heller ikke få permanent opholdstilladelse.
Jeg må også afvise forslaget om, at kun et begrænset antal kommuner må stille boligkrav.

8512

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

Det ville jo føre til proformaflytninger mellem
kommunerne. Og så skal man også tænke på, at
reglerne har et boligsocialt aspekt: det vil sige, at
boligerne ikke skal bebos af flere, end de er beregnet til. Forslaget kunne jo få den virkning, at
kommunerne må genhuse familier, der bor i så
små boliger, at det ikke er forsvarligt, hverken
over for de pågældende selv eller over for naboerne. Så hvis forslagsstillerne tager en tur rundt i
de københavnske omegnskommuner, vil de
kunne høre, hvorfor man ikke skal stille det forslag.
Jeg ved godt, at forslagsstillerne så vil sige: Ja,
men dér kan man jo så bruge den begrænsningsmulighed, der er. Men man er altså nødt til at se
på landet som helhed. Jeg har lige haft møde
med borgmestrene fra de kommuner, og de føler
sig fortsat hårdt presset.
Forslaget tager, synes jeg, heller ikke højde
for, at det er en fordel for integrationen og for
bekæmpelsen af tvangsægteskaber, at unge
mennesker flytter hjemmefra. Det gør jo de unge
mindre afhængige af forældrene og kan værne
dem mod pres fra familien, hvis de flytter hjemmefra. Så derfor skal vi nok være omhyggelige
med dette boligkrav.
Boligkravet var Det Radikale Venstre i øvrigt
selv med til at indføre så sent som for 3 år siden,
og det er som sagt min opfattelse, at kommunerne er glade for denne regel.
Men som helhed vil jeg slutte med igen at
takke forslagsstillerne for oplægget. Jeg synes,
det er rart at se Det Radikale Venstres tanker på
papir, men jeg kan også konstatere, at en del af
kritikken, som har været fremført mod regeringens udlændingepolitik, nu er trukket tilbage,
fordi De Radikale selv foreslår noget lignende.
Det synes jeg også er godt, ligesom jeg som sagt
glæder mig meget over det oplæg, der er kommet fra Socialdemokratiet i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
126965;name_party;":
Jeg takker for modtagelsen og vil selvfølgelig
gerne understrege, at Det Radikale Venstre ikke
trækker sin kritik af regeringen tilbage. Vi mener
fortsat, det er et alvorligt problem, at man i dag
skal være 24 år for at have nogen som helst mulighed for at komme til at bo sammen med sin
udenlandske ægtefælle her i landet, og vi er inderligt imod tilknytningskravet.
Jeg synes, at også ministeren er nødt til at forholde sig til de konsekvenser, som familiesammenføringsreglerne har fået, nemlig at danske

statsborgere i hobetal udvandrer, bl.a. til Sverige. Ifølge Benny Andersen er det også der, vi hører til, men alligevel er det måske lidt besynderligt, at vi nu er i gang med at lave en flygtningelejr i nærområdet Malmø. Det er sådan, at antallet af danske statsborgere, som flyttede fra Danmark til Malmø sidste år, steg med 50 pet. Og jeg
vil egentlig gerne have ministerens kommentar
til: Hvad er grunden til, at så mange danske
statsborgere føler, at det er nødvendigt at flytte
til Sverige?";Elsebeth Gerner Nielsen
127980;Time;;Kl. 14.20
128013;title_name;":
Så går vi videre med ordførerne, og den første
ordfører er fru Birthe Rønn Hornbech.";Svend Auken
128124;name_party;":
Jeg skal indlede med at henvise til det, som integrationsministeren har sagt, og som vi i Venstre
kan støtte.
Overskriften er bl.a. en styrket indsats mod
tvangsægteskaber. Det giver mig anledning til
på Venstres vegne at slå helt fast, at vi er imod
tvangsægteskaber. Uanset om det er en vane, en
kultur, som man har nogle steder, er vi stærkt
imod, og det er da også allerede kriminaliseret
som ulovlig tvang efter straffelovens § 260.
Det kan godt være lidt svært at se en helhed i
de forslag, vi skal drøfte i dag, for vi mener faktisk, at ændringerne i udlændingeloven, herunder alderskravet, som fru Elsebeth Gerner Nielsen er så meget imod, netop er med til at vanskeliggøre tvangsægteskaber og navnlig arrangerede ægteskaber. Det var faktisk derfor, vi satte alderskravet op.
Derfor er det altså lidt mærkværdigt, at man
på den ene side i dette forslag taler om, at alderskravet skal ned: man har kærestevisum i et
andet forslag og siger, man vil gøre en indsats
mod tvangsægteskaber. Der er helt oplagt en
sammenhæng, at jo ældre man bliver, jo mere
styrke har man til at handle selvstændigt.
Det samme gælder hele den integrationsindsats, der nu er i gang, efter at denne regering er
tiltrådt. Den er selvfølgelig med til at styrke de
unge udlændinge til selv at træffe deres valg.
Så er der et forslag om noget, der hedder en
karantæneperiode. Det er jo egentlig et lidt særpræget forslag, at man, hvis man bliver dømt, så
i en årrække ikke skulle kunne gifte sig. Det må
vist være i strid med en lang række konventioner sådan at fratage den ret, fordi man er voldelig. Vi er meget enige i, at der skal gøres en ind-

(1065)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
sats over for de voldelige mænd, men den form
for rettighedsfratagelse stemmer ikke med almindelige konventioner og grundlovssikrede
rettigheder, og den stemmer da heller ikke med
det, som radikal politik plejer at stå for.
Jeg vil i den forbindelse gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen: Hvad så med spørgsmålet om at være dømt i de andre relationer, dér,
hvor kvinderne kan få særlig opholdstilladelse,
når de er voldsramte? Vil fru Elsebeth Gerner
Nielsen gå med til at ændre udlændingeloven,
så vi er enige om, at der altid skal være tale om
en dom? Det er ikke nok, det bare er noget, man
kommer og siger, at det vil man gerne høre om.
Så vil jeg lige foretage et spring og svare fru
Elsebeth Gerner Nielsen på, hvorfor folk flytter
til Malmø. Jamen jeg kan sige, der er mange, der
flytter til Malmø på grund af valutaen. To danske statsborgere, der er gift og alligevel fortsætter med at arbejde i Danmark, gør det på grund
af valutaforholdene, på grund af registreringsafgiftsforholdene på biler, og fordi de kan få billigere huse. Det er ikke bare dem, der gifter sig
med udlændinge, der flytter til Malmø: det er
der masser af danske statsborgere, der er gift
med hinanden, der gør.
Et af de forslag, jeg også må opholde mig ved,
er, at der skulle være forskel på boligkrav i de
forskellige kommuner. Det er jo en underlig forskelsbehandling, men når man kender De Radikales historie, kan man selvfølgelig bedre forklare det, for De Radikale har jo sejlet noget frem og
tilbage med hensyn til, hvad de mener om de
boligkrav, og hvor de ødelagde et forlig med
Thorkild Simonsen for en del år siden.
Men også dér må man sige, at boligkravet
netop er med til at selvstændiggøre de unge, at
de ikke tvinges til at blive mast sammen med
både anden og tredje generation, altså forældre
og bedsteforældre.
Så alt i alt må vi sige, at vi meget gerne vil
tage diskussionen ikke mindst om tvangsægteskaber, men navnlig arrangerede ægteskaber, for
vi kender ikke omfanget af tvangsægteskaber,
og det er som sagt strafbart i forvejen. Men vi synes ikke rigtig, at punkterne hænger sammen,
og vi kan altså ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
131970;name_party;":
Det er jo et meget omfattende forslag: derfor kan
jeg godt forstå, at der kan være noget, man ikke
lige har set, men jeg vil gerne gøre fru Birthe
Rønn Hornbech opmærksom på, at der jo ikke

8513

står, at man ikke skal have mulighed for at gifte
sig, man skal bare ikke have mulighed for at få
familiesammenføring.
Jeg tror, fru Birthe Rønn Hornbech godt er
klar over, at selvfølgelig er det sådan, at man
sagtens kan have nogle særlige regler for, hvad
der skal til for at gifte sig, og nogle andre regler
for, hvad der skal til for at få familiesammenføring.";Elsebeth Gerner Nielsen
132543;Time;"Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre, er
lidt mere om, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech forholder sig til, at vi altså fik en paragraf i
straffelovgivningen, som forbyder tvangsægteskaber, så det simpelt hen klart kom til at fremgå
af straffelovgivningen, at det er forbudt at tvinge et andet menneske til giftermål.
Man har forsøgt sig med det i Norge og har
gode erfaringer med det, for man siger i Norge,
at det her giver en klar signalværdi, og dermed
har det så også en forebyggende virkning i forhold til tvangsægteskaberne. Fru Birthe Rønn
Hornbech har jo selv i forskellige sammenhæng
været med til at lave paragraffer i straffelovgivningen, som netop har en signalværdi. Så derfor
ville jeg selvfølgelig gerne vide, hvordan partiet
Venstre forholder sig til den sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
133368;name_party;":
Jamen det er rigtigt, at jeg for nylig har været
med til at vedtage en ændring af straffeloven,
der for så vidt var overflødig, nemlig en særlig
kriminalisering af omskæring. Jeg går ud fra, at
det er det, fru Elsebeth Gerner Nielsen taler om.
Det var jo for så vidt overflødigt, for vi var enige
om, at omskæring er mishandling.
Nu var der et meget stort flertal for det, og
jeg, kan man sige, gik foran skandalen ved at
sige her fra Folketingets talerstol, at jeg bøjer
mig for det faktum, at det nok ville virke stærkere. Der skulle ikke være tvivl om for udlændingene, at det er altså strafbart at mishandle her i
Danmark. Så det er en helt rimelig parallel for
fru Elsebeth Gerner Nielsen at trække. Derfor
kan jeg selvfølgelig ikke sige, at så kan vi ikke
gøre det her.
Så det vil jeg godt diskutere, men jeg er bare
nødt til at sige, at vi må kende omfanget af
tvangsægteskaber, før vi kan diskutere det, og
det tror jeg bliver et problem, for jeg tror, det bliver et problem at finde ret mange tvangsægteskaber, som er opløst, og hvor der er dømt for
ulovlig tvang.

8514

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

Men fru Elsebeth Gerner Nielsen har fuldkommen ret. Vi har bevæget os ind på noget nyt
i straffeloven.";Birthe Rønn Hornbech
134620;title_name;":
Så er det først fru Elsebeth Gerner Nielsen og
derefter fru Anne Baastrup for korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134767;name_party;":
Jeg skulle være den første til at ønske, at vi fik
omfanget af tvangsægteskaber belyst. Det er jo
meget interessant, at vi har lavet de strammeste
regler overhovedet for at få familiesammenføring i Europa med udgangspunkt i begrebet
tvangsægteskaber, men uden at vi ved noget
som helst om, hvor stort omfanget er.
Jeg er også enig med fru Birthe Rønn Hornbech i, at ét tvangsægteskab er et for meget, og
det er baggrunden for, at vi også foreslår, at så
må vi altså lave en særlig indsats målrettet
tvangsægteskaberne, og det er baggrunden for
vores forslag om, at vi skal have det ind i lovgivningen.
Men jeg vil gerne spørge Danmarks liberale
parti om én ting mere, nemlig hvordan man forholder sig til forbeholdene og de nye familiesammenføringsregler. Den nuværende statsminister skrev en bog lige før valget, hvor han talte
om forbeholdenes forbandelser, herunder også
de problemer, der er ved, at vi har et forbehold
på indre retlige anliggender.
I den sammenhæng vil jeg gerne høre, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech forholder sig til,
at EU-borgere i dag har langt bedre mulighed
for at få familiesammenføring i Danmark, end
danske statsborgere har.";Elsebeth Gerner Nielsen
135958;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup og derefter fru Birthe Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
136063;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech kendte tilsyneladende ikke rigtig eksempler på, at mennesker flytter
til Malmø. Så vil jeg komme med en historie fra
det virkelige liv.
I går fik jeg en mail om en 28-årig kvinde, veluddannet, taler arabisk, har været to semestre
på et universitet, hvor man har lært arabisk, løb
så ind i en kæreste, og de blev gift, men hun har
så boet 1 år i hans land. Man lægger så de år

sammen: på trods af at hun har fået arbejde i
Danmark, har sin egen lejlighed, sagtens kan levere pengene, så kan hun ikke få familiesammenføring med sin mand. Så spurgte hun mig:
Hvad kan jeg gøre ved det? Og jeg sagde: Jeg
kan ikke se, der er anden vej frem, end at du bliver nødt til at flytte til Malmø, hvis du vil være
sammen med din mand og stadig væk bevare
dit gode arbejde her i Danmark.
Så vi har tonsvis af eksempler. Det må bare
være, fordi de ikke kan finde på at skrive til fru
Birthe Rønn Hornbech om det, fordi Venstre, det
liberale parti, jo ikke vil gå ind og hjælpe den
slags mennesker.";Anne Baastrup
137106;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek først. Der er kommet
flere til.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137206;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech siger i sin tale, at formålet med 24-års-reglen jo bl.a. er, at man vil
forhindre tvangsægteskaber. Før blev der så
sagt, at man jo egentlig ikke ved noget om antallet af tvangsægteskaber, hvor udbredt det er, og
hvordan og hvorledes det nu engang ser ud.
Hvordan kan regeringen så vide, at den her 24års-regel virker, hvis der ikke er en viden, man
kan gå ud fra, og nogle helt konkrete undersøgelser? Hvad var egentlig den reelle årsag til, at
man satte denne 24-års-regel?";Bodil Kornbek
137718;Time;"Man kender egentlig ikke omfanget af
tvangsægteskaber, man har bare sat den her regel og bruger tvangsægteskaber som argumentation. Er 24-års-reglen der ikke mere for, at man
ønsker at begrænse familiesammenføring, og så
er det mere belejligt eller pænere at sige, at man
vil forhindre tvangsægteskaber, og det gør man
ved at have denne regel, når man nu også indrømmer, at man egentligt ikke ved særlig meget
om tvangsægteskaber?
I øvrigt vil jeg spørge, om man har tænkt sig
at sætte en undersøgelse i gang for at få en mere
konkret viden på området.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
138315;name_party;":
Hvor kunne vi dog spare meget tid, hvis de, der
absolut skal være efter ordførerne, vil holde sig
til det, der er sagt.
Til fru Bodil Kornbek: Jeg sagde netop, at der,
hvor problemet ligger for os, er de arrangerede

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
ægteskaber, og derved falder resten af fru Bodil
Kornbeks indlæg bort.
Til fru Anne Baastrup: Det er det samme. Jeg
har ikke sagt, at jeg ikke kendte udlændinge, der
tog til Malmø. Jeg sagde bare, at det også var noget, danskerne gjorde. Dermed falder resten af
fru Anne Baastrups indlæg væk.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg med
hensyn til omfanget af tvangsægteskaber sige, at
jeg kan huske, at vi har haft nogle kvinder i deputation. Når vi så har spurgt dem, er det jo
endt med, at det er et arrangeret ægteskab, men
man lader sig altså udsætte for et mildt pres.
Så var der det om forbeholdene. Det er sådan
med forbeholdene, at dem vil vi gerne have ophævet. Men så længe de ikke er ophævet, vil jeg
ikke påstå, at vi skal have parallelaftaler om alt
det, vi ikke har haft indflydelse på. Jeg har det
nu sådan, og det synes jeg også at jeg kan huske
integrationsministeren har sagt, at der, hvor vi
har indflydelse, tager vi det, for der har vi netop
gjort vores indflydelse gældende. Men der, hvor
vi er sat udenfor, fordi vi har forbehold, føler vi
os ikke forpligtet.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er det ikke korrekt, at det, man fra regeringens
side har ønsket at forhindre, er familiesammenføringer? Man har ikke haft noget specielt ønske
om at rette sig ind i forhold til arrangerede ægteskaber, for arrangerede ægteskaber kan jo også
foregå mellem danske statsborgere, og det kan
foregå mellem herboende udenlandske statsborgere osv.
Det, man retter sig ind i forhold til, er familiesammenføring. Det andet har man faktisk ikke
begreb skabt om. Man aner ikke noget om omfanget. Det vil jeg bare gerne lige høre.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
140258;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på integrationsministeren,
at regeringen ikke er meget for at gå ind og stille
krav om, at man som familiesammenført skal gå
til dansk, for der burde være en motivation til at
gå til dansk, fordi det at have kendskab til dansk
er en forudsætning for at få statsborgerskab.
Jeg er bare meget nervøs for, at der faktisk
findes grupper i det her samfund, der overhovedet ikke er interesseret i at blive danske statsborgere. Måske er der især nogle mænd, der ikke er
specielt interesseret i, at deres koner får det store
kendskab til det danske samfund.

8515

Derfor vil jeg gerne høre: Hvad er så regeringspartiernes og Venstres bud på at få ikke
mindst kvinderne ud i samfundet og sikre, at de
lærer dansk, og at de kommer til at kende noget
til deres rettigheder, hvis man altså ikke vil straffe dem på den måde, vi foreslår, nemlig at de får
inddraget opholdstilladelsen, hvis de ikke har
udvist vilje til at gå til dansk?
Der er vel at mærke ingen social ydelse, man
kan tage. I og med at der er tale om en familiesammenføring, hvor den herboende har skrevet
under på at ville forsørge den familiesammenførte, har vi ikke nogen ydelser, vi kan tage:
Hvordan skal vi så motivere alle disse familiesammenførte til rent faktisk at blive integreret i
det danske samfund?
:";Elsebeth Gerner Nielsen
141560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
141598;name_party;":
Det er bare lige for at få slået det helt fast. Jeg
forstod det sådan, at fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at det ikke er tvangsægteskaberne, som er
det afgørende problem for regeringen, for man
ved egentlig ikke, hvor mange der er. Det er rent
faktisk de ægteskaber, hvor man henter ægtefæller fra udlandet, der er det centrale angrebspunkt for 24-års-reglen.
Er det rigtigt forstået, at det ikke er tvangenj
man ser som et problem, men det, at der bliver
hentet ægtefæller fra udlaridet?!!
(Kort bemærkning)/";Kamal Qureshi
142134;name_party;":
Der, hvor der forekommer tvang,: er det naturligvis et problem, og derfor er det også strafbart.
Det er bare ikke så udbredt. Det er i hvert fald
vanskeligt at konstatere, at det skulle være udbredt, og derfor har vi i meget høj grad talt om
arrangerede ægteskaber.
:
홢
Vi kan jo se det. Vi ved jo, hvordan det foregår, nemlig ved, at der indgås aftaler om børnene i de samme familier, i de samme landsbyer.
Det er dokumenteret gang på gang. Det, vi har
ønsket, er, at der skulle gives en klarere mulighed for de unge til selv at træffe en afgørelse.
Forældrene skulle presses til at acceptere danske
frihedsnormer.
Jeg er fuldkommen enig med fru Elsebeth
Gerner Nielsen i, at det er ønskeligt, at udlændinge, der ønsker at blive her hele livet, kvalificerer sig til at opfylde betingelserne for at få
statsborgerskab, naturligvis. Men det, at de lige
skal tvinges til at sidde på en bestemt skole-

8516

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

bænk, er vi imod. Der er andre måder at lære
dansk på: på en højskole, på arbejdspladsen osv.
Så spørger fru Pernille Falcon, om det er de
arrangerede ægteskaber. Ja, det er først og fremmest de arrangerede ægteskaber, og de normer,
der gør, at forældrene på et meget tidligt tidspunkt arrangerer det på børnenes vegne, tager
pigerne ud af skolen og vil have dem gift på et
meget tidligt tidspunkt med en, der kommer
herop og ikke kan dansk. Og så begynder det
hele forfra med den fremmede kultur og de
fremmede familienormer, også til stor skade for
den næste generation, da børnene ikke lærer
dansk i hjemmet.
Vi er fuldkommen enige i det, som vi forstår
Socialdemokratiet mener om integration, nemlig
at forældrene har ansvaret for, at børnene kan
dansk ved skolestart. Det hæmmes jo, når man
efter et mønster bliver ved med at hente nye ægtefæller til Danmark. Det var derfor, vi ønskede
familiesammenføringsreglerne strammet.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
144044;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech mener, at der er mange danske statsborgere, der flytter til Malmø på
grund af registreringsafgiften, valutaforholdene
m.v. Men tror fru Birthe Rønn Hornbech ikke, at
en stigning på 54 pet. fra 2001 til 2002 kan forklares med regeringens stramninger på det her om,.
råde, fordi folk har faktisk ikke har mulighed for
at bo i Danmark, hvis de samtidig ønsker at bo
sammen med deres ægtefælle?
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech har lyst til at
få yderligere oplysning til dokumentation for,
hvor mange mennesker der rent faktisk føler sig
nødsaget til at flytte til Sverige, så synes jeg, at
hun skal kontakte foreningen Ægteskab uden
Grænser. Den har utrolig stor dokumentation på
netop det her område.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
144805;name_party;":
Man må jo sige, at man skal høre lidt forskellige
ting her fra talerstolen. Man skal nu oven i købet
høre om et begreb, der hedder »danske frihedsnormer« fra et regeringsparti, der har lavet radikale indgreb i frihedsrettighederne.
Det er staten, der bestemmer, hvem de unge
må gifte sig med, indtil de er 24 år. De må godt
finde nogen inden for deres egen landsby så at
sige, inden for Danmarks grænser, men det må
ikke være nogen uden for.

Er det de danske frihedsnormer, fru Birthe
Rønn Hornbech taler om, eller er det nogle frihedsnormer, der handler om, at danske statsborgere ikke kan få lov til at opholde sig i deres eget
land med deres partner? Er det, hvad begrebet
»danske frihedsnormer« står for for fru Birthe
Rønn Hornbech?";Kamal Qureshi
145555;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
145594;name_party;":
Jeg vil da gerne allerførst beklage, hvis jeg citerede forkert i mit første spørgsmål. Det var ikke
med vilje. Men nu har hr. Kamal Qureshi jo taget
over, så nu vil jeg stille et helt andet spørgsmål.
Det drejer sig om forslagets pligt til, at man
skal deltage i danskundervisning, når man bliver familiesammenført. Altså en mand får sin
hustru til landet, han forsørger hende, hun skal
slet ikke ud på arbejdsmarkedet, hun skal gå
derhjemme og tage sig af familien og et eventuelt kommende barn, så det er ikke noget med at
blande sig i omgivelserne, i samfundet.
Mener Venstres ordfører virkelig, at vi slet
ikke skal stille noget krav om sprogundervisning? Er sproget netop ikke en del af det at blive
integreret? Men der er ingen krav fra fru Birthe
Rønn Hornbechs side, for det mener man altså
ikke at man kan stille.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
146462;name_party;":
Jeg har stadig ikke noget svar til fru Bodil Kornbek, som forvrænger ikke bare, hvad jeg har
sagt, men også hvad vi har gennemført herinde i
Folketinget, siden denne regering tiltrådte, hvor
dansk har været et helt afgørende punkt i vores
forhandlinger.
Til hr. Kamal Qureshi vil jeg sige, at vi altså
har den opfattelse, at Danmark selv regulerer,
hvem vi vil have hertil. Men når udlændinge
kommer hertil, har de nogle rettigheder, og de
har nogle pligter. Det blandes, sammen i den forstand, at vi må stille nogle krav til ægtemanden
om, at han skal respektere de frihedsnormer, der
gælder for kvinder i Danmark. Det er rettigheder for kvinden, men det kan meget vel blive
pligter for manden. Sådan ser vi på det.
Så må jeg bare sige, at når man bliver ved
med at ville diskutere Malmø, er det sådan, men
det får ikke Venstre til at foreslå, at loven skal
ændres.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
147403;name_party;":
Jeg forvrænger overhovedet ingenting, for jeg
vil da gerne tilkendegive, at når det gælder integration, er sproget, sprogundervisning og tilknytning til arbejdsmarkedet meget vigtigt for
denne regering. Jeg har også støttet nogle af forslagene.
Men vi taler altså om en helt bestemt situation: Skal en kvinde, der bliver familiesammenført, som skal forsørges af sin mand, som skal gå
derhjemme, som skal tage vare på familien og
bare passe børnene og være i sin egen lille verden, ikke gå til dansk? Skal den kvinde ikke
kunne kommunikere med sine omgivelser i det
samfund, hun skal være en del af? Skal der ikke
stilles noget sprogkrav til denne kvinde? Det er
et helt konkret, præcist spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
148146;name_party;":
Jeg kan sige til fru Kornbek, at jeg kan henvise til
den lovgivning, der er vedtaget om integration,
og den, der bliver vedtaget, og alle de andre love, vi har vedtaget, hvor det gælder for alle udlændinge, at der stilles sprogkrav.";Birthe Rønn Hornbech
148413;title_name;":
Så går vi videre i drdførerrækken, og det er fru
Karen Klint.
Karen J. Klint (S):
Den socialdemokratiske gruppe kan sagtens følge Det Radikale Venstres motiver til at blive ved
med at se på de problemstillinger, der er her,
men vi kan ikke støtte B 125 med den sammensætning af de forskellige forhold, der er sat op.
Så det er komplekset som sådant, vi ikke kan
følge.
Et af kardinalpunkterne er det, der også lige
har været drøftet, altså 24-års-kriteriet. Det har
vi sagt ja til, for vi synes faktisk, at det indtil nu
har vist sig som et godt styringsinstrument set
fra de unges synspunkt. Det kan godt være, at
man som privatmenneske har en anden holdning til nogle grænser, men de unge har i hvert
fald glæde af den grænse, der er sat her. Vi synes
måske også, det er for tidligt at pille ved den,
hvis de unge ikke er trygge ved, at der bliver pillet ved den for nuværende.
Nogle af de andre forslag vil vi gerne være
med til at drøfte, især hvis de blev taget ud af
den sammenhæng, der ligger i B 125.";Svend Auken
149433;Time;"8517

I forhold til tilknytningskrav, som også har
været drøftet meget her af de første talere, har vi
også den holdning, at det er vigtigt at have styr
på tilknytningskrav i forbindelse med at undgå
tvangsægteskaber. Men nogle af de eksempler,
der er bragt op til debat, og som er utilsigtede,
vil vi godt være med til at se på. Kan vi finde en
undtagelsesparagraf, så er vi åbne over for det.
Vi vil gerne drøfte en undtagelsesparagraf, bare
vi ikke diskriminerer, for vi kan godt se, at nogle
af eksemplerne ikke er så gode.
Vi har også noteret os, at regeringen faktisk
har været ude med udtalelser om, at man må se
på, om der kan ske noget på området, som angår
tilknytningskrav. Men især nogle af de andre
punkter vil vi godt drøfte særskilt.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ja, der er mange, der er kommet i klemme på
grund af tilknytningskravet, og jeg tror, at alle
Folketingets medlemmer bliver bombarderet
med henvendelser fra folk, som skriver og beder
om hjælp i den sammenhæng. Det kan være
danske statsborgere, som har arbejdet internationalt, som ikke kan få deres koner og børn med
hjem, fordi man efter en årrække at have arbejdet f.eks. i Thailand eller Tyskland, så kommer i
klemme i systemet, fordi der bliver sat spørgsmålstegn ved, om man kan have lov at bo i Danmark med sin familie.
Det har jeg i hvert fald fået henvendelser om,
og det vil jeg tro, at andre folketingsmedlemmer
også har. Der er stribevis af eksempler på, hvor
hårdt den her lovgivning rammer. Jeg vil spørge
Socialdemokratiet, om det er det, man vil være
med til at rette op på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
151063;name_party;":
Nu er det jo heldigvis sådan, at når man står her,
så er det ikke personer, man skælder ud, så er
det partier, og jeg har slet ikke lyst til på nogen
måde at blive beskyldt for at skælde fru Karen
Klint ud. Alligevel må jeg sige, at jeg synes, at
det her er så ynkeligt af Socialdemokratiet, og
det er virkelig synd for Socialdemokratiet. Et
parti, som er vokset op under de røde, internationale faner, vælger nu af angst for sin egen
skygge, dvs. Dansk Folkeparti, at vende ryggen
til verden og glemmer alt om solidaritet og
barmhjertighed.
For nylig havde jeg stillet et spørgsmål til
statsministeren vedrørende familiesammenfø-

8518

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

ringsreglerne, og da var socialdemokraten hr.
Bjarne Laustsen så venlig at komme ned og hjælpe mig. Han skældte også ud på statsministeren
og sagde, at det ikke kunne hjælpe noget med de
her stramme familiesammenføringsregler. Den
samme politiker siger i Nordjyske Stiftstidende:
Jeg er dybt forundret og skuffet over den manglende konduite, ministeriet og Udlændingestyrelsen har udvist. Det er i forbindelse med sådan
en familiesammenføringssag, hvor kvinden netop ikke er 24 år, og derfor er de blevet udvist til
Polen.
Derfor vil jeg høre, om det ikke rent faktisk er
sådan, at rigtig mange socialdemokrater, i al fald
mange socialdemokrater, jeg kender, har det
skidt med, at Socialdemokratiet holder fast i, at
man nu skal være fyldt 24 år for overhovedet at
gøre sig tanker om at få familiesammenføring i
Danmark. Er det ikke svært at være socialdemokrat i de her tider?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hvis jeg skal svare på det sidste først, så synes
jeg faktisk, det er dejligt at være socialdemokrat.
Det er altid udfordrende at være politiker, det
tror jeg også, det en gang imellem er for De Radikale. Nogle gange er det opad, nogle gange er
det nedad, og nogle gange går det bare dejligt
derudad.
Jeg sagde her i det første indlæg, at vi er opmærksomme på, at tilknytningskrav og alder er
ting, der godt kan diskuteres. Vi tror bare ikke,
at det er tiden nu at ændre på 24-års-grænsen. Vi
skal se det som en opbremsning på de ægteskaber, som vi gerne vil have ændret kulturen omkring. Og dermed står det.
Hvis De Radikale vil læse helt kontant, hvad
vi siger om tilknytningskrav netop i dag, er man
meget velkommen til at læse i vort udspil, men
jeg sagde faktisk her fra talerstolen, at vi godt
kan se, at der sker noget på området, som ikke
er tilfredsstillende. Hvis vi derfor kan finde nogle ændringsparagraffer til loven, som ikke er
diskriminerende, er vi åbne for en debat om det,
for vi er enige i, at nogle af de sager, vi har set,
ikke er holdbare.";Elsebeth Gerner Nielsen
153726;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil egentlig gerne have besvaret det spørgsmål, jeg stillede til fru Karen Klint tidligere. Og
så vil jeg da gerne yderligere spørge, om det slet

ikke bekymrer Socialdemokratiet, at der jo er en
del unge mennesker, som gifter sig og får børn,
men som bare ikke har lov til at være her, og
som derfor er nødt til at bo med deres ægtefæller og deres små børn illegalt. Det resulterer i, at
de hverken har mulighed for at modtage sundhedspleje, modtage danskundervisning eller noget. Der er faktisk mange familier, i hvert fald i
København, der er i klemme på denne her måde, og det finder Socialdemokratiet ikke bekymrende overhovedet, men mener, at man vil opretholde 24-års-reglen.";Kl. 14.50
154487;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter
hr. Kamal Qureshi, og så er det fru Karen Klint
for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154648;name_party;":
Jeg fik ikke sagt tidligere, at jeg selvfølgelig er
glad for, at Socialdemokratiet støtter nogle af de
forslag, der er i det radikale beslutningsforslag.
I den sammenhæng vil jeg gerne høre, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til den del
af det, der drejer sig om integration, altså tvungen integration. Hvis man skal have familiesammenføring i Danmark, så er forudsætningen, at
man udviser vilje til at gå til dansk, og det er ud
fra det ønske, at især de familiesammenførte
kvinder, som det jo oftest drejer sig om, tilegner
sig så meget sprog, at de kan opdrage børnene.
Der er jo ikke megen nytte i at stille krav om
tvungen sprogstimulering, som der ligger i det
socialdemokratiske udspil, hvis, kvinderne,
mødrene, der går derhjemme, ikke har tilegnet
sig noget som helst dansk, og derfor vil jeg spørge, hvordan Socialdemokratiet forholder sig til
den stramning, der ligger i Det Radikale Venstres udspil, nemlig at man skal gå til dansk for
at få sin midlertidige opholdstilladelse forlænget, og ikke nok med dét, man skal deponere
10.000 kr. som depositum for danskundervisningen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
155782;name_party;":
Jeg ville meget gerne spørge Socialdemokratiets
ordfører, hvilken dokumentation eller hvilken
baggrund Socialdemokratiet har for, at 24-årsreglen vil virke hensigtsmæssigt i retning af at
bremse tvangsægteskaber. Jeg går ud fra, at det
er den virkning, efter hvad fru Karen Klint siger,
man gerne vil have. Jeg vil meget gerne punkt 1

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
høre, hvad det er for en dokumentation, der ligger bag.
Punkt 2: Hvad vil man gøre med de udenlandske kvinder, der i dag bliver hentet af ældre
mænd, som altså ikke er 24 år, men kan være 35
år og opefter? Hvad vil man gøre med de kvinder, der bliver hentet fra østeuropæiske lande,
fra asiatiske lande, som efter kort tid bliver
voldsramte og ender i krisecentrene, hvorefter
manden henter en ny? Hvad vil man gøre ved
dét, hvis man tror, at 24-års-reglen er løsningen?";Kamal Qureshi
156656;title_name;":
Jeg skal lige, inden fru Karen Klint får ordet,
byde velkommen til en delegation fra Slovakiets
parlament. Vi har i dag besøg af delegationen,
som er under ledelse af formanden, hr. Paval
Hrusovsky, og jeg vil gerne på Folketingets vegne byde vores gæster hjertelig velkommen til
mødet her i Folketinget og udtale ønsket om: at
delegationen må få et godt og et udbytterigt besøg her i Danmark. Velkommen.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Spørgsmålene går igen denne her gang på 24års-grænsen, og jeg kan kun sige, at de oplysninger, vi har, bl.a. stammer fra en konkret dialog
med nogle af de unge, som siger, at de er trygge
ved den aldersgrænse. Jeg har ikke sagt, at den
skal være sådan for evigt, men det er den grænse, vi er nået til lige nu. Så synes vi, at vi skal
holde øje med udviklingen, og så er vi parate til
at drøfte den senere, men lige nu er vi ikke parate til at lade den skride, og det er også derfor, at
jeg siger, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget i den sammenhæng. De oplysninger, vi har
fra de unge selv, viser, at den giver tryghed for
dem.
Med hensyn til spørgsmålene om de andre
kvinder, der kommer hertil, er vi meget enige i,
at de kvinder ikke skal have et liv i isolation eller med vold, og de skal så hjælpes på andre måder. Vi har også med i vores oplæg, at de faktisk
skal tilbydes danskundervisning. Det er også et
krav, at der skal være en kontrakt med dem i forbindelse med, at de kommer til landet, for vi vil
ikke have, at der bare hentes mennesker til Danmark, uanset om det er mænd eller kvinder, der
så gemmes bort af ægtefællen uden at være en
del af det danske samfund, et samfund, der består af demokrati og ytringsfrihed og alt muligt
andet. Så der er vi enige i spillereglerne.

8519

Om svaret så lige nøjagtig er den beløbsstørrelse og den sanktion, som Det Radikale Venstre
har i beslutningsforslaget her, er vi åbne for en
debat om. Men vi har faktisk også med i vores
oplæg i dag, at der ikke er nogen mennesker, der
skal leve i isolation i Danmark, de skal være en
del af det åbne samfund, og de skal også kunne
udøve deres selvstændige rettigheder.
홢.";Svend Auken
158787;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
158825;name_party;":
Man må sige, at dengang Socialdemokratiet var
i regering, henviste de til nogle tal fra INDsam,
som dengang fik store bevillinger fra den socialdemokratiske regering, og som efterfølgende, da
regeringsskiftet kom, faldt sammen som et korthus. Det viste sig nemlig, at de tal, de havde,
overhovedet ikke var dokumenteret i noget som
helst. Det var nogle tal, de havde fået bestilling
på, som de så havde leveret. Det samme har vist
sig med andre organisationer.
Nu siger Socialdemokratiets ordfører her fra
talerstolen, at man har talt med nogle unge, som
føler sig trygge. Hvad er det for nogle unge, der
tales om, for de repræsentanter, som har udtalt
sig omkring de ting, har været meget afvisende
over for 24-års-reglen? Medmindre der er en eller anden logeagtig sammenhæng, vil jeg meget
gerne høre, hvem det er, hvad det er for nogle
organisationer, hvad det er for nogle repræsentanter, som har ytret sig positivt over for 24-årsreglen? Det synes jeg kunne være interessant at
høre.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
159853;name_party;":
Det undrer mig lidt, at Socialdemokratiet holder
fast i 24-års-reglen, og derfor vil jeg godt spørge
fru Karen Klint som ordfører for Socialdemokratiet i denne sag: Er det ikke en bekymring værd
for Socialdemokratiet, at antallet af mennesker,
der er flyttet til Malmø, er steget med mere end
50 pct.?
Tror fru Karen Klint blot, at det er, fordi skatten er lavere, og man kan få flere ting for pengene, eller har fru Karen Klint ikke en fornemmelse af, at det i vidt omfang er mennesker, der simpelt hen bare ønsker at leve i et helt almindeligt
ægteskab, de kan bare ikke få lov til det her i
Danmark? Tror fru Karen J. Klint ikke, at det kan
være hovedårsagen?

8520

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge fru Karen Klint, om hun vil
svare på de spørgsmål, jeg har stillet til hende.
Så vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet
og fru Karen Klint slet ikke har haft nogen henvendelser vedrørende unge familier, som faktisk
er nødt til at bo sammen illegalt, fordi de i de
første 6-7 år af deres voksne liv ikke har lov til at
bo sammen, fordi de ikke falder ind under Socialdemokratiets og den borgerlige regerings alderskriterier for at kunne gifte sig med den, de
nu har valgt. Bekymrer det slet ikke, at børnene
faktisk kommer til at leve meget mere isoleret
uden sundhedstilbud, uden undervisningstilbud, uden tilbud om institution, og at den ene af
forældrene heller ikke har mulighed for at modtage danskundervisning, fordi vedkommende
formelt set ikke må findes?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg må hellere starte med det sidste spørgsmål
for at være sikker på at svare. Nej, jeg har faktisk
ikke haft henvendelser fra mennesker, der kunne give oplysninger om, at folk lever illegalt i
Danmark på denne her baggrund, men hvis det
er tilfældet, så ser vi da gerne på de sager. Det,
jeg har sagt, er, at vi følger området meget nøje
både i forhold til alderskriteriet og i høj grad
også i forhold til tilknytningskriteriet.
Vi går efter at finde nogle områder, hvor vi
kan sikre modstand mod tvangsægteskab, forbud mod tvangsægteskab også i praksis og ikke
kun i ord, og er der andre veje end den eksisterende lovgivning, er vi også med på at se på det.
Men der skal vel lige gå lidt tid, hvor vi samler
op, sådan at vi kan se, hvad der skal rettes, og
hvad der ikke skal rettes.
Det er i høj grad socialdemokrater, vi taler
med, der er faktisk også mange med anden etnisk baggrund i vores parti og inden for vores
berøringsflade, og det er der, vi har forståelsen
af, at der er mange, der er trygge ved alderskriteriet for nuværende.
Jeg har sagt, og jeg behøver vel ikke at gentage, at for os er det ikke noget statisk, men det er
det, der er vores skæringspunkt lige nu, og så
må vi se, hvordan tingene udvikler sig. Men vi
er parate til at følge området, og vi er også parate til at se på nogle ændringsparagraffer til loven, når man kan formulere nogle, uden at de
dermed er diskriminerende.";Anne Baastrup
162863;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup som ordfører.";Margrete Auken
162923;name_party;":
Forleden blev jeg kontaktet af en gammel konfirmand. Han har sit eget edb-firma, som han
har startet i Tyskland, er blevet gift med en tysk
pige og har i det seneste år arbejdet i og været
bosat i USA. Han spurgte mig nu, om han i denne situation var afskåret fra at flytte til Danmark
med sin kone. Spørgsmålet var opstået, fordi
han havde læst nogle pressehistorier om danskere, der i tilsvarende situationer fik nej af de
danske myndigheder, når de ville bosætte sig i
Danmark.";Søren Krarup
163415;Time;"Den angst for at blive uden fædreland, som
spørgsmålet udtrykte, er kun alt for forståelig.
Vi har alle sammen læst og hørt om sådanne tilfælde. De højst nødvendige stramninger af udlændingelovgivningen, som regeringen sammen
med Dansk Folkeparti iværksatte sidste sommer, har skabt uheldige og beklagelige sager,
hvor danskere gift og bosat i udlandet er kommet i klemme, når de ville hjem til Danmark
Først og fremmest kravet om tilknytning har
bragt sådanne udenlandsdanskere i vanskelighed. Også jeg har læst om den slags tilfælde,
som pressen i parentes ynder at svælge i, der
virkelig kan bringe én i forlegenhed. Men hvad
skyldes de? De skyldes jo én eneste ting. De
skyldes, at den udlændingelov, der blev vedtaget i 1983, og som de efterfølgende regeringer
har accepteret, har skabt en indvandring til Danmark, som i enhver forstand er katastrofal.
Danmark er ikke noget indvandrerland. Danskerne skal være herre i deres eget hus. Sådanne
selvfølgelige forhold satte udlændingeloven af
1983 ud af kraft, og derfor de stramninger, som
fra sidste sommer har tjent til at råde bod på forholdet.
I denne situation virker det grotesk, når vi i
dag skal se Det Radikale Venstre, partiet, som
var den hovedskyldige i den katastrofale udlændingelov, fremsætte dette beslutningsforslag,
som søger at slå sig til ridder på de beklagelige
tilfælde med udenlandsdanskere.
Vi må svare: Havde I taget jeres ansvar som
danske lovgivere alvorligt i de seneste tiår, havde der ikke været noget problem i dag. Så havde
stramningerne ikke været nødvendige, så havde
udenlandsdanskerne naturligvis som en selvfølge kunnet komme tilbage til Danmark

(1066)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
Den radikale hestehov stikker da også tydeligt frem i dette paradeforslag. Til sidst i bemærkningerne hedder det:
»Stramningerne i udlændingeloven resulterer
i et stadig mere indadvendt Danmark, hvilket
ikke er ønskeligt.«
Et indadvendt Danmark. Det er i den radikale
sprogbrug et Danmark, i hvilket danskerne bor i
deres eget land og er herre i deres eget hus. Dette er Det Radikale Venstre modstander af. Dette
har de faktisk bevist igennem de sidste 100 års
danmarkshistorie. Må jeg svare klart og kategorisk, at dette er vi tilhængere af.
Deri ligger også en omsorg for de udenlandsdanskere, som ganske rigtigt er blevet fanget i
en fælde. Jeg vil meget nødig se min gamle konfirmand blive tvunget til at bosætte sig i udlandet. Vi vil meget gerne være med til at hjælpe og
råde bod på de tilfælde, hvor han og andre danskere i samme situation har problemer med at
komme hjem.
Men løsningen ligger ikke i disse løsagtige og
overfladiske forslag. De er karakteristiske udtryk for det radikale niveau. Blot dette, at man
vil gøre tvangsægteskaber ulovlige - mon det er
så enkelt at bestemme et tvangsægteskab? Mon
man på denne udvendige måde kan sætte etiketter på menneskelige forhold? Mon den datter,
der af sin familie tvinges frivilligt med, vil svigte
familien ved at acceptere, at det er tvang? Nej,
sådan tænker og taler man, når menneskelivet er
blevet til spørgsmål om slagord.
Således er dette beslutningsforslag uden realitet. Det reelle i det hele er de problemer, som
mange danske, der har arbejdet og er blevet gift
i udlandet, står i, når de vil hjem til Danmark.
Dette må vi efter vores mening overveje alvorligt og søge at afhjælpe. Her ligger der en opgave, som vi må tage op.
Efter vores mening ligger svaret i retning af at
skelne mellem dem, der reelt er danske, det vil
sige vokset op her i landet og som sådan børn af
Danmark, og dem, der ikke er det.
Svaret ligger i at sondre. Det kaldes i den politiske korrektheds sprog for at diskriminere, og
det er som sådan omgivet af dyb forargelse.
Men også her bør vi begynde at turde tænke. Vi
må begynde at turde sondre mellem dem, hvis
forhold til Danmark er reelt, og dem, for hvem
der blot er tale om materielle fordele.
Da det radikale beslutningsforslag kun vil
forplumre forholdene yderligere, siger vi naturligvis nej til det.

8521

(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
167453;name_party;":
Nu har integrationsministeren et læserbrev i Jyllands-Posten i dag, hvor jeg bliver korrigeret for
de tal, som jeg offentliggjorde i Jyllands-Posten i
går vedrørende antal af familiesammenføringer.
Det kommer man ikke så langt med. Men jeg synes, at det, det er vigtigt at være opmærksom
på, og det er også en bemærkning til integrationsministeren, er, at det interessante ikke er,
hvor mange der fik familiesammenføring i hele
2002, for der dækker man sig ind under de gamle regler indtil den 1. juli 2002. Det, der er interessant, er: Hvad sker der efter den 1. juli? Derfor - henvendt til Dansk Folkeparti - vil jeg gerne vide, om Dansk Folkeparti nu er tilfreds?";Elsebeth Gerner Nielsen
168131;Time;"Det er nemlig sådan, at i perioden den 1. juli
2002 til den 31. december 2002 var der 15 danske
og nordiske statsborgere, der fik ja til familiesammenføring, og der var 167, der fik nej. Er det
godt nok for Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
168394;name_party;":
Jeg synes, det kunne være interessant at høre hr.
Søren Krarup, som nu taler så voldsomt imod
forældres brug af tvang, her fra talerstolen fortælle, hvorvidt hr. Søren Krarup er tilhænger er
forældres revselsesret: om ikke hr. Søren Krarup
i flete indlæg har ytret, at han ikke mener, at
man skulle have fjernet forældres ret til at slå deres børn. Hvordan hænger det sammen med at
være imod brug af tvang?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Krarup, om man
ikke opfatter det som et statsligt formynderi, når
man blander sig i, hvem voksne mennesker må
gifte sig med og bo sammen med. Er det ikke
korrekt, sådan som det jo i andre sammenhænge
er fremgået fra Dansk Folkepartis side, at det,
der er målet med den eksisterende lovgivning,
er at forhindre familiesammenføringer, forhindre, at der overhovedet kommer indvandrere og
flygtninge til Danmark, og at det er det, der er
hovedrammen og hovedmålet?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
169372;name_party;":
Jeg vil ikke diskutere eller skændes med fru Elsebeth Gerner Nielsen om tal. Jeg vil sige, at vores interesse i begrænsning af familiesammenfø-

8522

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

ring naturligvis er at forhindre, at der bliver tale
om den indvandring, som har fundet sted. Det
er ikke dér et spørgsmål om tal. Det er klart, at
selvfølgelig kan det blive aktuelt, men jeg vil
indtil videre sige, at sigtet er tilstrækkeligt. Det
er nok, at man forhindrer, at der sker den indstrømning, som har fundet sted.
Så stiller hr. Kamal Qureshi et begavet
spørgsmål om revselsesret - han har hørt et og
andet. Må jeg bede ham om at prøve at sætte sig
lidt ind i, hvad det var, der blev diskuteret, da vi
diskuterede revselsesret, og så lade være med at
blande det ind i noget, som ikke har med det at
gøre.
Må jeg endelig sige til fru Pernille Falcon, at
vist er der tale om formynderskab, når man vil
bestemme for andre, hvem de må gifte sig med.
Men det ophæver jo altså ikke, at der faktisk her
i landet er tale om et ganske bestemt samfund,
en ganske bestemt nation, der må sætte ganske
bestemte grænser for, hvem det vil acceptere der
kan blive danske statsborgere, og hvem der kan
få opholdstilladelse her i landet.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
170638;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre hr.
Søren Krarup fortælle om, at Dansk Folkeparti
ønsker at gøre noget for de danske statsborgere,
som har boet i udlandet i en årrække, måske giftet sig med en udlænding og så kommer tilbage
og ønsker at bo i Danmark.
Jeg vil høre, om partiet er i gang med at udtænke nogle ændringer til den nuværende udlændingelovgivning på området, eller om man
mener, at det er noget, der skal tages fat på ved
at tage fat i nogle enkeltsager og så søge at få
løst dem løbende med den nuværende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
171217;name_party;":
Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at hr. Søren Krarup bliver sur eller arrogant over, at der
bliver stillet spørgsmål til partiets politik, til
hans egne udtalelser.";Kamal Qureshi
171400;Time;"Jeg spørger helt konkret, hvordan hr. Søren
Krarup forholder sig til forældres ret til at bruge
tvang over for deres børn. Det er vel relevant i
en diskussion om tvangsægteskaber. Når hr. Søren Krarup så her snakker om, at han er imod
tvangsægteskaber, er det vel relevant at høre,
om hr. Søren Krarup er tilhænger af forældres

ret til at slå deres børn. Eller er han imod det?
Det er et meget konkret spørgsmål: Mener hr.
Søren Krarup, at det er i orden, at forældre slår
deres børn, eller mener han det ikke?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
171949;name_party;":
Hr. Kamal Qureshis spørgsmål bliver ikke mere
begavet af, at han gentager det.
Må jeg sige, at der er den afgørende forskel
på spørgsmålet om revselsesret og tvangsægteskaber, at i det ene tilfælde taler man om børn, i
det andet tilfælde taler man om voksne. Det er
klart, at man ikke skal kunne tvinge voksne til at
indgå i noget, der er imod deres egen vilje. Med
børn har vi at gøre med et ganske andet spørgsmål.
Må jeg ikke henvise hr. Kamal Qureshi, som
er så interesseret i sagen, til den fortræffelige
bog, jeg skrev, der hedder »Forsvar for familien«, og hvori selve spørgsmålets principielle
sammenhæng er trukket op... (taleren hoster og
får tilbudt et glas vand). Tak, de gode viljer mangler det ikke på. Tak for det.
Så stillede fru Pernille Falcon et spørgsmål
om enkeltsager ... jeg beklager meget, men på
grund af min hoste har jeg faktisk glemt, hvad
indholdet af spørgsmålet var, så jeg beklager, at
jeg ikke kan svare på det, men måske bliver der
mulighed for at høre det igen.";Søren Krarup
172983;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi for tredje gang og
fru Sophie Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
173098;name_party;":
Jeg skal da gerne beklage min ubegavethed, hvis
hr. Søren Krarup mener, at jeg stiller ubegavede
spørgsmål, men jeg lærte i skolen, at man skulle
have lov til at stille spørgsmål, også selv om de
kunne lyde ubegavede.
Jeg synes egentlig, det er relativt enkle
spørgsmål, jeg stiller, men jeg synes, at hr. Søren
Krarup på en meget arrogant måde afviser og siger, at jeg skal sætte mig ned og læse i nogle af
hans bøger. Det kan godt være, at det så giver hr.
Søren Krarup nogle gevinster ved, at der bliver
solgt nogle flere af hans bøger, men vi har vel ret
til her fra Folketingets talerstol at høre hr. Søren
Krarup svare på et konkret spørgsmål.
Jeg kan svare på det. Jeg er imod, at forældre
slår deres børn. Vil hr. Søren Krarup ikke besvare spørgsmålet? Jeg ved godt, at der er forskel.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

8523

Qureshi, hvori spørgsmålet er dumt vedrørende
revselsesret i denne forbindelse, for i spørgsmålet om revselsesret handler det om børn, her
handler det om tvangsægteskaber, om voksne.
Må jeg så sige, at spørgsmålet om revselsesret
havde at gøre med begrebet forældremyndigFjerde næstformand (Margrete Auken):
Jeg tror, jeg må medgive hr. Søren Krarup, at de- hed, det havde at gøre med begrebet den private
familie kontra samfundet, og det vil sige, a:t det
batten handler om tvangsægteskaber.
var en ganske anden problemstilling end denne.
Til fru Sophie Hæstorp Andersen vil jeg sige,
(Kort bemærkning).
at det er fuldstændig rigtigt, og det var jo også";Kamal Qureshi
174617;name_party;":
det, jeg var inde på især i min afslutning, at vi i
Jeg gentager også gerne mit spørgsmål. Jeg
allerhøjeste grad er anfægtet af, at, ja, gamle
fandt det meget interessant, at hr. Søren Krarup
konfirmander, at danskere, der er bosat i udlanvar inde på det forhold, at vi har set nogle sager
det, er kommet i vanskeligheder. Vi vil meget
om danske statsborgere, der er taget til udlangerne være med til at prøve på at gøre noget ved
det, har bosat sig, måske er blevet gift i udlandet, og jeg vil sige, vi måske er de rette, fordi vi
det, og nu i dag ønsker at komme tilbage til
Danmark og være her sammen med deres ægte- ikke som andre tænker i ideologiske fraser, men
faktisk vil se på sagen.
fælle og måske deres børn.
Der var jeg så inde på: at begrebet sondring,
Jeg kunne høre, at Dansk Folkeparti ønskede
at gøre noget for disse danske statsborgere, som sondring mellem f.eks. min konfirmand, der er
blevet gift i Tyskland og bosat i USA, men er
ønsker at vende tilbage. Det, jeg så vil høre,.er:
Overvejer Dansk Folkeparti at foreslå ny lovgiv- dansk, at han er forskellig fra dem, der også påberåber sig en ret til at komme ind i Danmark,
ning på området? Eller mener man, at sådanne
men som faktisk overhovedet ikke har, kan man
problemer kan man tage vare om, man kan kalsige, deres udgangspunkt i Danmark. Denne
de dem enkeltsager, ved at tage enkeltsagerne
sondring, som nogle vil kalde diskrimination, er
op og ved at søge at løse dem inden for de nufaktisk måske det svar, vi skal søge at finde.
værende regler i udlændingelovgivningen?
Må jeg sige med hensyn til 24-års-reglen, at
det jo er ganske klart: at den er oprettet i en situ(Kort bemærkning).
ation, hvor der har fundet en fuldstændig kataPernille Falcon (EL):
strofal indvandringsbølge sted til Danmark, og
Det var ikke mig, der stillede spørgsmålet, men
den er naturligvis oprettet for at forhindre, at
jeg vil da gerne stille et yderligere spørgsmål til
indvandringsbølgen fortsætter.
hr. Søren Krarup: Er det sådan at forstå, at hr.
Jeg har skrevet og sagt, at under normale omSøren Krarup finder, at voksne mennesker, der
bor i Danmark, først skal have lov til at gifte sig, stændigheder ville jeg være modstander af en
24-års-regel, men jeg er det ikke. I en unormal sinår de er 24 år, at det skal være mere klanbetuation må man gribe til unormale forholdsregstemt eller statsborgerbestemt, sådan at danske
ler, og forholdsreglen har vi grebet til for at forstatsborgere kan få lov at gifte sig, men ikke
hindre den strøm ind i landet netop af folk, der
med udenlandske statsborgere?";Sophie Hæstorp Andersen
177191;Time;"overhovedet ikke har nogen tilknytning til Danmark. Derfor må vi fastholde 24-års-reglen, selv
Og hvor går rammerne så? Vil det være sådan, at hvis man erhverver et dansk statsborger- om vi under normale omstændigheder ville
være meget betænkelige ved den.
skab og man bor i udlandet i en årrække, må
man så komme tilbage, eller skal man være født
(Kort bemærkning).
lyshåret med blå øjne og med ægte danske aner,";Kl. 15.15
177624;name_party;":
eller hvordan er det? Er det sådan klanbestemt?
Der har været en dialog mellem bl.a. hr. Kamal
Qureshi og hr. Søren Krarup, og somme tider
(Kort bemærkning).
var man lidt usikker på, om: det var tvangsægteSøren Krarup (DF):
skaber, det handlede om. Men jeg vil derfor
Jeg vil bestemt ikke forbyde hr. Kamal Qureshi
spørge hr. Søren Krarup helt præcist: Hr. Søren
og andre at stille dumme spørgsmål. Jeg vil blot
Krarup ønsker ikke, at samfundet skal blande
tillade mig at sige, at det er dumme spørgsmål,
sig, når det drejer sig om beskyttelse af børn i faog jeg har faktisk allerede sagt til hr. Kamal

Vil hr. Søren Krarup herfta sige, at han er imod
forældres ret til at slå deres børn, forældres ret til
at bruge vold mod deres børn? Det virker, som
om hr. Søren Krarup ikke vil svare på det.

8524

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

milien. Forældre må have lov til at slå deres
børn, lige så meget de vil, når det foregår i familien, hvorimod når det drejer sig om voksne
mennesker, mennesker, der er fyldt 18, så ønsker
hr. Krarup, at samfundet skal gå ind og regulere
totalt, hvem man må gifte sig med.
Så er det, jeg spørger: Hvor er logikken? Jeg
troede rent faktisk, at vi som samfund havde en
forpligtelse til at sørge for, at vores børn levede
et sundt, godt liv uden smæk, samtidig med at
jeg også troede, at vi havde et samfund, der respekterede voksne menneskers ret til at selv at
beslutte egne handlinger.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
179097;name_party;":
Det er jo interessant, at et religiøst menneske
som hr. Krarup tilsyneladende slet ikke er interesseret i at gå ind og være med til at beskytte familielivet. Men jeg kan også forstå, at fænomenet tvangsægteskaber ikke er noget, Dansk Folkeparti er optaget af. Ellers misforstod jeg det,
ordføreren sagde tidligere.
Men under alle omstændigheder forstod jeg
det på den måde, at der her også var tale om et
åndeligt anliggende, som man ikke sådan kunne
gøre til noget udvortes, noget, som omverdenen
kunne forholde sig til, og det var begrundelsen
for, at man altså ikke kunne få en særlig paragraf
i straffelovgivningen, som forbyder tvangsægteskaber.";Elsebeth Gerner Nielsen
179759;Time;"Det virker jo besynderligt, må jeg nok sige,
hvis det altså er sådan, at hr. Søren Krarup mener, at det skal være lovligt i Danmark så at sige
at påtvinge et andet menneske at gifte sig med
en, man ikke bryder sig om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
180024;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg vil godt lige høre, om hr. Søren Krarups
svar skal forstås sådan, at hvis jeg som dansk
statsborger tager til udlandet, bosætter mig, får
en udenlandsk ægtefælle og ønsker at vende
hjem, så ønsker Dansk Folkeparti at hjælpe mig
med dette?
Og skal det så også forstås sådan, at hvis hr.
Kamal Qureshi, som er født i Danmark, har gået
i dansk skole, har taget en dansk uddannelse, taler flydende dansk, kender til dansk litteratur og
til andre ting, at han også skulle have lov til at
gøre det samme, tage til udlandet, finde sig en
udenlandsk ægtefælle og stadig væk have

Dansk Folkeparti til at kæmpe for sin sag, når
han ønsker at vende hjem til Danmark og bosætte sig med sin udenlandske kone. Eller hvordan
skal det forstås?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
180811;name_party;":
Må jeg begynde med at svare fru Elsebeth Gerner Nielsen? Jeg er ikke noget religiøst menneske: jeg er et kristent menneske. Det er faktisk
noget helt andet. Ja, der er nogle, der morer sig,
for der er åbenbart kristelige begreber, der er
fuldstændig ukendte i denne sal.
Må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen
med hensyn til tvangsægteskaber, at det, jeg kritiserer i dette lovforslag, er den rent udvendige,
jeg er lige ved at sige barnagtige, måde, hvorpå
man taler om at forbyde tvangsægteskaber.
Tror man mon, at den datter, der er blevet
tvunget frivilligt, vil svigte sin familie ved uden
videre at sige, at det er et tvangsægteskab? Så
enkelt er det ikke i dette land. Man kan ikke i
dette liv uden videre sætte etiketter på og sige:
Det er tvangsægteskab, og det er det ikke. Og
netop for at stille børnene, de voksne i den frihed, at de ikke skal tvinges, er det, vi har sagt 24
år. Det giver en vis mulighed for, at de kan beskytte sig imod den tvang, der er i, at de i øvrigt
ikke vil udlevere familien, når de bliver stillet
over for kritiske spørgsmål.
Så var fru Anne Baastrup oppe og sige noget
om revselsesret. Hun siger noget om, at jeg er tilhænger af, at man må slå børn lige så meget,
man vil. Jeg må sige, at vi har, vi, der var modstandere af at ophæve revselsesretten, understreget meget, at den paragraf, der hedder børnemishandling, skal fastholdes.
Men det er, vil jeg sige, en så overfladisk forståelse af tingene, at jeg faktisk ikke kan gøre andet end at bede om, at man prøver at sætte sig
lidt ind i, hvad selve det spørgsmål drejede sig
om, og hvad diskussionen gik på. Det var et
spørgsmål om forældremyndighed. Det var et
spørgsmål om den private families ret imod et
behandlersamfund. Det var noget ganske andet.
Så lige til fru Sophie Hæstorp Andersen. Det
er ganske klart, at jeg er anfægtet af, at min gamle konfirmand måske vil have vanskeligt ved at
komme til Danmark, fordi jeg ved, han er dansk,
hans familie er dansk, han er vokset op her i landet.
Så spørger fru Hæstorp Andersen, om det
samme ville gælde hr. Kamal Qureshi. Skulle jeg
være venlig og sige ja. Det vil jeg godt gøre. Men

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

8525

vi er her inde på et område, hvor man på en eller
anden måde bliver nødt til at skønne. For når
man skal sondre, så må man skønne. Og det er
det, vi på en eller anden måde må overveje, og
jeg vil godt sige, at det står endnu uklart, men
det er her, et svar må ligge, og det er det, vi skal
overveje.

spørgsmålet om vold mod børn. Hvad er mest
vold mod børn? At tvangsfjerne dem fra hjemmet eller at slå dem? Tingene er ikke så enkle, og
hvis det er begyndt at gå op for Det Radikale
Venstre, at det er de ikke, ville de nærme sig den
realitet, vi til syvende og sidst skal lovgive for
her i Folketingssalen.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
183647;name_party;":
Nu ved jeg godt, det er for meget at forlange, at
der skal være sammenhæng i éns politik, men
den måde, Dansk Folkeparti argumenterer på,
kan virkelig undre. For når det drejer sig om
omskæring, er Dansk Folkeparti for, at vi får en
paragraf i straffelovgivningen, også selv om det
næsten er gudsgivet, at der ikke er noget barn,
der vil anmelde sine forældre, selv om man har
været udsat for omskæring.
Grunden til, at også Det Radikale Venstre
støtter den paragraf, er, at der skal være mulighed for, at andre kan anmelde det, og at man
dermed får en indirekte mulighed for at komme
efter de forældre, der gør noget formasteligt, på
samme måde her.";Elsebeth Gerner Nielsen
184309;Time;"Jeg forestiller mig ikke, at de unge selv vil anmelde deres forældre, men det kan naboer og
venner og alle mulige andre gøre. Og jeg tror ikke, nogen familie ville bryde sig om lige pludselig at have politiet stående i stuen, fordi overboen har meldt til politiet, at man altså er bange
for, at der er et tvangsægteskab under opsejling i
familien nedenunder.
Med andre ord: Det vil have en præventiv effekt at få en paragraf i straffelovgivningen, på
samme måde som det sandsynligvis vil have en
præventiv virkning, at vi får en paragraf om omskæring ind i straffelovgivningen.";Kl. 15.25
184924;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
185012;name_party;":
Når vi taler om omskæring, taler vi jo om noget
ydre manifesterbart. Vi taler om mishandling
rent fysisk. Når vi taler om tvangsægteskaber,
taler vi om sjæl, om sind, om vilje, og det kan
man selvfølgelig ikke på samme måde dokumentere, som man kan dokumentere et rent fysisk forhold. Derfor er det irrelevant at sammenligne de to ting. Og det er altså Det Radikale
Venstres svaghed, at man er for tilbøjelig til at
falde for fraser.
Vi kommer i næste beslutningsforslag til begrebet vold, der oplever vi det samme som nu i";Søren Krarup
185564;name_party;":
Det radikale beslutningsforslag har en så at sige
tredelt overskrift. Det handler om en styrket
indsats mod tvangsægteskaber, det handler om
bedre vilkår for integration af udenlandske ægtefæller og det handler om forenklede regler for
familiesammenføring.
Om det første vil jeg sige, at jeg tror, vi er enige om, at både tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber i nogle indvandrerkredse er
stærkt medvirkende til, at mange indvandrere
aldrig bliver integreret i det danske samfund.
Dertil kommer, at det er os i den grad imod, at
unge mennesker skal gifte sig med en person,
som er valgt af deres forældre eller af deres øvrige familier, måske ved aftaler, der allerede blev
indgået, da de unge mennesker var ganske små
børn.
Derfor er Det Konservative Folkeparti også
meget optaget af at forhindre tvangsægteskaber
og at støtte de personer, der ønsker at undgå arrangerede ægteskaber.
Jeg vil godt sige, at naturligvis er der stor forskel på tvangsægteskaber og arrangerede ægteskaber, når man sådan tænker på det i teorien,
men jeg tror i virkeligheden, at det kan være meget, meget, meget vanskeligt, måske umuligt at
skelne imellem et tvangsægteskab og et arrangeret ægteskab.
Men vi tror og håber imidlertid, at de stramninger, der er lavet i udlændingeloven, og også
de initiativer, regeringen i øvrigt har taget, vil
trække et godt stykke i den ønskede retning. Og
vi kan ikke støtte det radikale beslutningsforslag.
Med hensyn til de øvrige elementer er der et
par punkter, jeg godt vil kommentere nærmere,
og det er to af de stramninger, der er foreslået.
Det er specielt spørgsmålet, som står under
punkt 7.5:
»Den herboende må ikke være dømt for vold
mod en ægtefælle eller samlever i 10 år før ansøgningstidspunktet.«

8526

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

dansk indfødsret, som bl.a. har indebåret, at
Se, det har vi i Det Konservative Folkeparti
man skulle have en ren straffeattest. Så det vil sistor sympati for. Jeg vil dog sige, at inden vi såge, at der er sådan set en meget tæt sammendan ubetinget siger, at vi vil gå ind for det, vil vi
hæng mellem det, vi siger her, og det, vi har
have det undersøgt nærmere, tænkt det meget
ment på indfødsretsområdét.
grundigt igennem.
Jeg er klar over, at vi strammer gevaldigt ved
Så kan jeg ikke lade være med at tænke på, at
at sige 10 år. Inde i bemærkningerne står der
hvis nu regeringen havde taget det her med ind
i udlændingeloven eller måske foreslået den æn- også 10 år, eller så længe at dommen er registreret. Så det er vi parat til at tale om.
dring, hvad ville Det Radikale Venstre så have
Men når jeg tager ordet, er det for at også få
sagt? Jeg kan allerede forestille mig fru Elisabeth
regeringens vurdering af de forskellige spørgsArnold og fru Elsebeth Gerner Nielsen stille sig
op og sige: Jamen hvis man har udstået sin straf, mål, som man jo kan have svært ved at nå i sin
ordførertale. Bl.a. vil jeg gerne høre, hvordan
skal man så fortsat være straffet på den måde, at
Det Konservative Folkeparti forholder sig til det
man nu ikke frit kan gifte sig med hvem, man
spørgsmål, som vedrører forudsætningen om, at
vil?
. de to ægtefæller skal beherske samme sprog for
Men som sagt, vi er rimelig positive over for
at få familiesammenføring. Er det en stramning,
netop det punkt.
Med hensyn til det næste om den familiesam- som Det Konservative Folkeparti kan gå ind for?
Jeg vil gerne sige, at grunden til, at vi har
menførte, der skal være forpligtet til at deltage i
foreslået det, selvfølgelig er, at vi har set en rækdanskundervisningen, tror jeg egentlig nok, at
ke eksempler på, at man har fået familiesambåde ministeren og Venstres ordfører og måske
menføring med en ægtefælle fra Østeuropa, og
også den socialdemokratiske har nævnt, at der
hvor ægtefællerne ikke har kunnet tale sammen.
allerede nu med de krav, der stilles om at kunne
dansk for at få permanent opholdstilladelse, lig(Kort bemærkning).
ger et ganske kraftigt incitament til, at også familiesammenførte skal deltage i danskundervis- Else Theill Sørensen (KF):
Jamen jeg vil da godt sige, at det lyder i og for
ning, og især at de skal lære dansk på en eller
sig meget sympatisk. Jeg kan godt gå ind for ånanden måde.";Else Theill Sørensen
189750;Time;"den i det. Men jeg ved jo af, jeg vil ikke sige af
bitter erfaring, men i hvert fald af erfaring, at
Overordnet vil jeg sige, at Det Konservative
det, man sådan synes der er helt umiddelbart
Folkeparti er godt tilfreds med de stramninger,
indlysende, kan godt blive utrolig vanskeligt,
der er foretaget, og at vi ikke i øjeblikket finder,
når det skal skrives ned i lovparagraffer.
der er behov for ændringer.
Jeg vil specielt sige med hensyn til det, at de
Det betyder ikke, at vi forventer, at den nuto personer skal kunne tale mindst ét fælles
værende udlændingelov skal stå til evig tid.
sprog: Hvor meget skal de kunne tale det, hvor
Samfundet forandrer sig, men lige nu mener vi
meget skal de kommunikere, hvem skal afgøre
ikke, at ændringer er aktuelle.
det? Men tanken i det synes jeg er helt rigtig. Det
Så vil jeg slutte med at sige, at det er glædeligt, at De Radikale nu bliver lidt mere konstruk- er helt urimeligt at forestille sig, at man skal
have familiesammenføring med en ægtefælle,
tive og ikke blot helt unuanceret kritiserer alle
som man overhovedet ikke kan tale med.
de ændringer, den nuværende regering har fået
Jeg vil ikke tvinges til at gå nærmere ind på,
gennemført.
hvor langt vi så vil gå, og hvad vi vil gøre for at
få det gennemført.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
191065;name_party;":
(Kort bemærkning).
Vi kunne ikke drømme om ikke at rose regerinElsebeth Gerner Nielsen (RV):
gen, især ikke, hvis regeringen gør noget godt.
Jeg kan fortælle en lille sød historie fra et af
Men problemet er, at det gør regeringen med
jævne mellemrum ikke. Derfor roser vi heller ik- øsamfundene: For 30 år siden var der en dansk
mand, der fik familiesammenføring med en tyke.
sker, og man så hende aldrig ude. Der var ikke
Hvad angår det med de 10 år, altså vi har jo i
nogen krav om integration og danskundervismange år stået bag en indfødsretslovgivning ning osv. Da manden døde efter 30 år og kvineller mangel på samme, er det jo desværre - altden kom ud, kunne hun kun sige »rausch«, for
så et kontorcirkulære og nogle regler om at få

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
hun havde simpelt hen ikke talt tysk i alle de år,
og manden havde som sagt heller ikke kunnet
tale med hende og ikke forsøgt at lære hende
dansk. Så sådan kan det gå, hvis man ikke stiller
nogle krav.
Jeg vil gerne høre, hvordan Det Konservative
Folkeparti forholder sig til en konkret historie:
En 40-årig dansker, som har arbejdet i Thailand i
efterhånden nogle år, gifter sig for også nogle år
siden, får sit første barn med den thailandske
kone i Thailand: konen er i øvrigt gravid igen.
Så mister de deres mulighed for at forsørge
sig selv i Thailand. Manden tager hjem til Danmark, søger familiesammenføring med sin kone,
har en passende bolig, får arbejde på Danfoss,
men de får nej til familiesammenføring. Det betyder, at nu er kvinden - konen - rejst ud til
Thailand, og manden er rejst med hende, men
må sandsynligvis tage tilbage til Danmark, fordi
det er umuligt at finde arbejde i Thailand. Med
andre ord: Manden har ikke mulighed for at forsørge sin familie.
Er det sådan nogle eksempler, som Det Konservative Folkeparti gerne ser flere af?";Elsebeth Gerner Nielsen
192906;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
192951;name_party;":
Nej, må jeg sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Jeg har også læst historien, og jeg synes, den er
lige så trist, som jeg tror fru Elsebeth Gerner
Nielsen synes den er, og vi ønsker ikke specielt
at se flere af dem. Men jeg vil sige, at den meget
ulykkelige situation kan jo sådan set bedres ved,
at konen lærer dansk og derved får tilknytning
til det danske samfund.
Jeg synes, det er en forfærdelig historie, og jeg
føler meget med den familie, som har været alt
det der igennem. Men stadig væk er der ved enhver lovgivning, også ved den lovgivning, der
er lavet her, nogle, der kommer i klemme.
Men lad mig slutte med at sige, jeg håber, at
man så i den her situation vil arbejde på at få
den nærmere tilknytning til Danmark, sådan at
det kan lade sig gøre. Det er jo ikke noget: der er
ureparerligt. Det er ikke så at sige en livstidsdom, man får, at man ikke kan få familiesammenføring.";Else Theill Sørensen
193881;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen for tredje og sidste
gang, og så fru Pernille Falcon.

8527

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
194019;name_party;":
Jo, det er det faktisk. Det kan det i al fald være.
Hvis manden nu har været i Thailand i rigtig
mange år, er det meget, meget svært at arbejde
sig frem til, at den samlede tilknytning til Danmark bliver tilstrækkelig stor.
Men jeg forstår jo, at Det Konservative Folkeparti som det humanistiske parti, det er, også
har svært ved de her familiesammenføringsregler. Derfor kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor Det Konservative Folkeparti ikke kan være
med til at løse de problemer, der reelt er, og som
Det Radikale Venstre erkender der er, nemlig
den manglende integration af de familiesammenførte.
Jeg mener, vi har et kæmpeproblem i, at vi i
mange år faktisk ikke har stillet krav til de familiesammenførte, der var selvforsørgende. Hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke være
med til at sige: Jamen forudsætningen for at få
midlertidig opholdstilladelse, få den forlænget,
er, at man har udvist vilje til at gå til dansk? Det
ville forhindre, at ikke mindst kvinder bare blev
tvunget til at gå derhjemme og aldrig nogen sinde fik en tilknytning til det danske samfund.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er det ikke sådan, at .den thailandske kvinde i
virkeligheden ville få en bedre tilknytning til
Danmark, hvis hun fik lov at bo der sammen
med sin mand og sit barn i stedet for som nu at
være udvist sammen med sit barn, og hvor manden så må opholde sig i Danmark: men bare
ikke sammen med dem?
For det er jo ikke sådan, at det bliver vurderet, at man har en bedre tilknytning til Danmark,
fordi man lærer dansk i udlandet. Det er jo ikke
en del af tilknytningskriterierne.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
195661;name_party;":
Lad mig starte med. det sidste. Jo, det er en del af
vores tilknytningskriterier, hvis man har lært
dansk i udlandet.
Jeg vil ikke bortforklare, at den dansk-thailandske familie har et forfærdeligt problem. Det
kan ikke nytte noget. Jeg vil ikke tvinge mig selv
til at stå og forsvare, at det er lutter idyl, og sådan skal det bare være. Men den thailandske
kvinde har rent faktisk også opholdt sig i Danmark i nogen tid på turistvisum. Der har man
også mulighed for at få tilknytning. Men lad os

8528

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

lade være med at gå voldsomt meget ind den
sag. Jeg har sagt, at jeg synes også, den er ulykkelig.
Jeg vil gerne understrege over for fru Elsebeth Gerner Nielsen, at der stilles krav om at
kunne dansk, hvis man skal have permanent opholdstilladelse. Det må få nogle flere familiesammenførte til at deltage i danskundervisningen.";Else Theill Sørensen
196565;title_name;":
Så er det hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Margrete Auken
196627;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at fra SF's
side er det entydigt, utvetydigt, at det må være
de unge selv, der suverænt skal afgøre, hvem deres partner skal være. Der må ikke herske nogen
tvivl om, at vi ikke vil acceptere, at staten eller
nogen andre i omgivelserne bestemmer, hvem
de unge skal giftes med.
Det er de selvsamme mekanismer, som vi i SF
slås imod. Det er nogle af de patriarkalske
landsbymiljøer, hvor man kan tillade sig at sige
til de unge: Du skal gifte med nogen inden for
din egen landsby. Eller tillade sig at sige til de
unge: Vi mener ikke, du er i stand til at finde din
egen partner, inden du er 21-24 år.
Det er vi imod, og det er lidt den samme logik, den danske regerings udlændingelovgivning er bygget op efter. Det er igen den der
landsbytankegang, hvor man siger til de unge:
Du må gerne gifte dig, men det skal være inden
for din egen landsby, inden for Danmarks grænser. Og indtil du er 24 år, er du altså ikke i stand
til at træffe dine egne valg.
Vi mener, at når man er myndig, så er man
myndig, og når man er myndig, så skal man
have ressourcer, hjælp til at kunne stå fast ved
sine valg. Men når man har truffet de valg, må
samfundet eller forældrene ikke gå ind og sige:
Det vil vi ikke acceptere. Der skal det være de
unges suveræne afgørelse.";Kamal Qureshi
197927;Time;"Derfor synes vi, det er et godt forslag fra De
Radikale. Det har en række bestemmelser, som
vi er glade for, og som ligger fuldt i forlængelse
af SF's øvrige politik på området. Nogle af de efterfølgende forslag er også fremsat sammen
med SF, så på den måde er det jo i naturlig forlængelse af, hvad vi i øvrigt selv mener.
Det er klart, at vi har en enkelt indvending,
nemlig at vi ikke mener, at der, når man er myndig, så skal lægges nogle yderligere år til, før

man kan få lov til at vælge sin partner eller få
lov til at slå sig ned i Danmark med sin partner:
det skal være 18 år og ikke 21 år.
Men ud over det synes vi, at det falder sammen med SF's øvrige menneskeopfattelse og
SF's logik om, hvordan nogle af de krav kunne
skrues sammen, og hvilke rettigheder de unge
skal have. Vi ønsker ikke et patriarkalsk landsbysamfund, hverken i Danmark eller andre steder i verden.
Vi støtter forslaget.";Kl. 15.40
198867;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Vi har en lang aften foran os, så jeg ville
egentlig bede om, at folk, når de skal have korte
bemærkninger, sidder heroppe: det ville lette
det meget.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
199096;name_party;":
Tak for de venlige bemærkninger.
Jeg forstår godt den indvending, SF har mod,
at det er 21 år i stedet for 18 år, men grunden til,
at vi har lagt os fast på de 21 år, er, at vi tror faktisk, at der bliver fælles regler i EU, og det tror
jeg SF's ordfører udmærket ved.
Hvis så vi nu sagde, at vi gerne ville have en
18-års-regel i Danmark, ville vi så ikke få det
problem, som Sverige nu har, nemlig at vi også
skulle ende som sådan et dansk Malmø, så alle
europæere, der søgte familiesammenføring i perioden 18 til 21 år, ville søge til Danmark? Altså
er det her netop ikke et område, hvor vi er nødt
til at have fællesregler. Og det spørger jeg et sådan lidt EU-skeptisk parti om.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
199818;name_party;":
Ja, det kunne da være interessant at se Danmark
som det land, som folk flygtede til på grund af
de åbne, liberale regler på flygtninge- og familiesammenføringsområdet. Det er jo sådan noget,
hvor man, hvad skal jeg sige, kan vågne op om
morgenen med et smil, efter at man har haft
nogle behagelige drømme.
Det er ikke ligefrem det, der ligger rundt om
hjørnet, hverken i den nuværende regering eller
for den sags skyld i den regering, De Radikale
selv var medlem af. Jeg kan ikke se, at den regering, De Radikale var medlem af for ikke så længe siden, var med til overhovedet at åbne reglerne, sådan at de nærmede sig de liberale regler,
som eksisterer i andre europæiske lande.

(1067)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
Så lige nu kan jeg se, at strømningen går den
anden vej og ikke ligefrem ind mod Danmark,
så jeg tror ikke ligefrem, jeg skal være den, fru
Elsebeth Gerner Nielsen skal fremhæve, som
skulle have frygten for, at der kommer væltende
horder ind i Danmark på grund af vores liberale
udlændingepolitik. Det er ikke en vision, som
jeg tror bliver imødekommet lige med det samme.";Kamal Qureshi
200948;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Altså Enhedslisten synes, at forslaget rummer
nogle positive elementer, men kan ikke støtte
det, fordi det er en principiel accept af, at man
fra statens side skal blande sig i, hvem folk gifter
sig med, når de er over 18 år, og det synes vi
ikke er acceptabelt.
Vi synes, det er en god idé, at der bliver lavet
et egentligt udredningsarbejde omkring omfanget af tvangsægteskaber, og det burde jo egentlig have været undersøgt, inden man lavede den
allerførste lovgivning. Også en udredning på
EU-niveau, på internationalt niveau, kunne
være relevant i den sammenhæng.
Jeg synes, det er vigtigt at holde fast i, at der
med den nuværende lovgivning allerede, sådan
som den er, ikke er grundlag for at tvinge nogen
til at indgå et ægteskab, de ikke ønsker, og det er
kommunernes ansvar at sikre, at loven håndhæves.
Det, der er behov for, er, at der bliver skabt et
ordentligt grundlag for dialog med familierne,
sådan som der også bliver lagt op til med de
rådgivningsmuligheder, de rådgivningstilbud,
som Det Radikale Venstre påpeger, for det er der
nemlig gode erfaringer med de steder, hvor det
har været etableret. De unge, der følelsesmæssigt er i klemme mellem familiens ønsker og deres egne ønsker, ja, der er løsningen nemlig ikke,
at forældrene straffes, det løser ikke de dilemmaer, de unge står i. Her er støtte til at holde fast
i en fornuftig dialog vejen frem i stedet for.";Margrete Auken
202412;Time;"Jeg synes, at man skal overveje, om sådan
nogle egentlige rådgivningstilbud, som bliver
nævnt i forslaget, skal ligge i kommunalt regi,
eller om de ikke snarere skulle ligge i amterne
eller i statsamterne. Det synes jeg er noget af det,
der kunne drøftes undervejs.
Forslaget rummer også nogle andre principielle problemer, sådan som vi ser det. Det bli-

8529

ver fremhævet, at man til evig tid og fortabelse
skal have forsørgerpligt over for sin ægtefælle,
hvis man bliver skilt. Det fremgår også, at man
ikke må gifte sig, hvis man har haft en voldsdom
10 år forinden. Jeg synes, at det retspolitisk er
betænkeligt, at man skal straffes i så lang tid.
Det kan godt være, at vi ikke arbejder med
syndsforladelse i Danmark, men det er spørgsmålet, hvor lang tid man skal hænge på sine forkerte handlinger.
En sidste bemærkning er i forhold til boligkravet: Med den boligsituation, der er i hvert
fald i Storkøbenhavn, vil det komme til at betyde, at hvis det boligkrav fastholdes, vil der være
rigtig mange unge mennesker, der ikke kan få,
lov til at blive gift, fordi de er nødt til at bo hjemme alene på grund af boligmangelen.
Det, der er behov for i forhold til hele boligsituationen, er, at man fra kommunernes side har
en langt mere åben kommunal anvisning, så der
er en gennemskuelighed i de kriterier, man arbejder efter, og så selvfølgelig flere boliger.
Vi kan som sagt ikke støtte forslaget, fordi det
principielt godkender, at staten helt op til 21-årsalderen blander sig i, hvem man må gifte sig
med.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Bodil
Kornbek, ikke kan være til stede, har jeg lovet at
fremsige følgende:
Kristeligt Folkeparti stemte imod regeringens
stramninger af udlændingeloven. Vi finder, at
det er vigtigt med en evaluering, så de uheldige
konsekvenser, lovgivningen har, kan ændres, og
vi hilser det derfor velkomment, at Folketinget
nu får lejlighed til at diskutere området igen.
Forslaget rummer mange positive tiltag. Med
hensyn til tvangsægteskaber er en yderligere
stramning en mulighed ved, som det er foreslået, en paragraf i straffeloven. Men for at forhindre tvangsægteskaber i fremtiden må der tages
meget mere konkret og omfattende fat.
Det kan f.eks. ske ved, at man via interviews
afprøver frivilligheden ved indgåelse af ægteskab. Det kan ske ved bedre information og
mere dialog med de unge og deres familier. Der
bør være tilbud om familiemægling i disse sager. Der mangler støtte i form af netværk for
personer, der er udsat for tvang, eller som vil
bryde ud af et tvangsægteskab. Der mangler
mulighed for ny bopæl, rådgivning osv.
Mulighederne er mange, men det, der er vigtigt, er, at kommunerne skal have en handlings-

8530

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

plan, så der kan gribes ind i tide med socialt beredskab, som etableres på tværs af kommunegrænserne.
Hvor mange taler vi i øvrigt om? Et udredningsarbejde som foreslået er vigtigt, da der er
stor usikkerhed om omfanget og udbredelsen af
tvangsægteskaber. Forslagsstillerne ønsker også
en international indsats for at kriminalisere
tvangsægteskaber, hvilket vi kan tilslutte os.
Vi er enige i, at flygtninge skal have retskrav
på at blive genforenet med ægtefælle eller faste
samlever.
At familiesammenførte skal deltage i danskundervisning er et krav, som vil være med til at
sikre en bedre integration, men økonomisk er vi
meget betænkelige ved, at der skal indbetales et
depositum på 10.000 kr. i forbindelse med deltagelse i danskundervisning. Det er med til at forøge den økonomiske belastning for den herboende person for at få familiesammenføring. I
forvejen skal vedkommende kunne stille en
bankgaranti på 50.000 kr.
Beløbet på 10.000 kr. skal så betales tilbage,
når undervisningen er »vel gennemført«, som
der står i bemærkningerne. Hvad ligger der i begrebet »vel gennemført«? Betyder det, at man
skal have bestået, eller at man skal have særlig
høje karakterer?
Hvis forslaget kan skæres til, så den samlede
økonomiske belastning ved at få familiesammenføring med en ægtefælle på ingen måde
øges, kan vi være positive over for den del af
forslaget.";Kl. 15.45
206529;Time;"Vi er enige i betragtningerne om tilknytningskravet. Kravet har også ramt mange pæredanske borgere, som nu ikke må bo i Danmark, men
skal familiesammenføres til det land, ægtefællen
kommer fra. Det kan ikke være rimeligt, at danske statsborgere på den måde tvinges til at flytte
til udlandet, fordi deres samlede tilknytning til
et land uden for Danmark vurderes at være større.
Samlet set er vi positive over for en del af forslagene, men bl.a. på grund af kravet om, at begge ægtefæller skal være 21 år for at få familiesammenføring, kan vi ikke stemme for forslaget.
Også den økonomiske belastning af personer,
der ønsker familiesammenføring med en ægtefælle, fører til, at vi ikke kan stemme for forslaget, som det ligger her.";Kl. 15.50
207297;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Elsebeth
Gerner Nielsen.";Margrete Auken
207390;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker med dette beslutningsforslag at lægge grundlaget for en mere enkel udlændingelovgivning på familiesammenføringsområdet. Samtidig ønsker vi at gøre op
med de ubehagelige stramninger, der har ført til,
at det i dag er blevet så at sige umuligt at leve i
Danmark sammen med sin udenlandske ægtefælle.
Dansk-udenlandske ægteskaber er en styrke
og ikke en byrde set med radikale øjne. Danskudenlandske ægteskaber er med til at åbne vores øjne for den mangfoldighed, verden består
af, er med til at øge muligheden for at klare os
som land, som folk og som økonomi i en stadig
mere globaliseret verden. Derfor er det en katastrofal kurs, Danmark er inde på nu. Vi er på vej
til at udvikle et Danmark, der vender ryggen til
verden, blive et land, hvor vi putter os bag særregler og forbehold alene med det formål at holde flest mulige fra vores port.
Den udvikling er vi inderligt imod, og derfor
foreslår vi alderskravet for familiesammenføring nedsat til de 21 år, som vi som sagt regner
med at de øvrige EU-lande vil lægge sig fast på,
og så skal tilknytningskravet fjernes.
Vi foreslår samtidig en række ændringer, som
kan bidrage til at løse nogle af de reelle problemer, vi har: For det første problemet med
tvangsægteskabet, for det andet de problemer,
der kan opstå med de arrangerede ægteskaber
mellem herboende danske mænd og udenlandske kvinder, og endelig problemerne med den
manglende integration.
Det første problem er af regeringen blæst gevaldigt op med henblik på at legitimere de regler, som i dag reelt forhindrer bindestregs-ægtepar i at leve sammen i Danmark. Men også for
Det Radikale Venstre er ét tvangsægteskab selvfølgelig ét tvangsægteskab for meget. Derfor er
der behov for en særlig indsats baseret på klare
krav og bedre lovgivning.
Vi har i dag fremlagt en 15-punkts-plan mod
tvangsægteskaber. Med den ønsker vi at skyde
med skarpt mod de afgrænsede problemer, vi
har, i stedet for som regeringen og dens støttepartier at skyde med spredehagl - undskyld billedsproget, som i øvrigt ikke er særlig radikalt.
I forhold til de arrangerede ægteskaber, typisk gennem ægteskabsbureauer, vil kravet om,

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)
at man skal kunne tale sammen, kravet om, at
der er forsørgerpligt efter en eventuel skilsmisse, og flere af de øvrige forslag med garanti virke dæmpende på danske mænds lyst til at importere udenlandske kvinder.
Den manglende integration af familiesammenførte til danske statsborgere bør løses ved,
at vi - og jeg har lyst til at sige selvfølgelig - stiller krav til de familiesammenførte. Derfor forslaget om, at man som familiesammenført skal
forpligtes til at gå til dansk.
På den baggrund vil jeg sige tak for den generelt positive modtagelse af nogle forskellige elementer i forslaget. Jeg fornemmer således, at der
er bred tilslutning til at se på muligheden for at
få familiesammenføring, hvis man tidligere er
blevet dømt for vold. Jeg fornemmer også, at der
er enighed om, at vi stiller sprogkrav. Jeg fornemmer også en åbenhed over for at kriminalisere tvangsægteskaber ved at forsøge at lave en
paragraf i straffelovgivningen.
Der er en række spørgsmål, som vi ikke har
haft lejlighed til at diskutere her, bl.a. kravet om,
at en herboende skal forpligtes til at forsørge
den familiesammenførte også efter en skilsmisse. Det er der ikke nogen der har kommenteret,
og det håber jeg at vi får lejlighed til at diskutere
under udvalgsarbejdet.
Jeg er forundret over, at man ikke kan være
med til at ændre boligkravet, sådan at det kun er
de kommuner, der reelt har et problem med
ghettodannelse, der har et boligkrav. Baggrunden for, at også Det Radikale Venstre i sin tid var
med til at indføre et boligkrav, var jo, at vi ville
imødegå ghettodannelse. Vi gik ikke med, fordi
vi mente, at det var bedre for familierne, at generationerne levede adskilt og de unge havde godt
af at komme hjemmefra.";Elsebeth Gerner Nielsen
211289;Time;"Vi gik med, fordi der var et reelt problem - og
det siger jeg til fru Birthe Rønn Hornbech, som
kommenterede det her - med ghettodannelse,
ikke fordi der var et problem i, at familier levede
sammen på en bestemt måde. I tidligere tider
har det også været almindeligt, at solide danske
familier levede flere generationer under samme
tag. Det synes jeg sådan set ikke er noget staten
skal blande sig i. Men vi er nødt til at blande os i
ghettodannelsen, fordi det er en forhindring for
integration.
Derfor mener vi, at vi skal nøjes med at stille
boligkravet i de kommuner, der reelt har et problem, og så i øvrigt lade det være op til kommunerne selv at bestemme, om de vil stille et bolig-

8531

krav. Vi vil så at sige have, at der skal være frit
valg for kommunerne.
Noget, der også undrer mig, er, at man ikke
kan være med til at stille krav til de familiesammenførte. Når jeg kigger tilbage på den udvikling, der har været siden 1983, og de problemer,
der er opstået som følge af lovgivningen i 1983,
skyldes mange af dem altså først og fremmest
mangel på krav, at vi simpelt hen ikke har været
konsekvente nok og ikke har stillet krav til de familiesammenførte. Der har været alt for mange,
der bare har fået lov til at gå derhjemme, for nu
at sige det meget firkantet.
Heller ikke Det Radikale Venstre er interesseret i at gå ind og blande sig i familielivet: men
når det nu drejer sig om mulighederne for, at
børn kan vokse op på fornuftig vis og komme til
at indgå i det danske samfund på en ordentlig
måde, så mener vi altså, at det havde været
klogt, hvis vi alle sammen for nogle år siden
havde tænkt på den her måde og sagt: Vi er nødt
til at gå ind og stille krav til de familiesammenførte, også selv om de ikke får offentlige ydelser.
Det er baggrunden for vores forslag om, at
forudsætningen for at få sin midlertidige opholdstilladelse forlænget er, at man har udvist
vilje til at gå til dansk, at man altså er kommet
hjemmefra, at der ikke er nogen, der bare har
fået lov til at holde én derhjemme.
Jeg har snakket med Kommunernes Landsforening om det her. De siger jo, at der er det
problem, at kommunerne giver tilbuddet til de
familiesammenførte, men at de familiesammenførte ikke har en forpligtelse til at tage imod tilbuddet. Og grunden til det er, at de netop ikke
får en offentlig ydelse.
Hvis vi så skal tvinge de familier til at sørge
for, at den udenlandske ægtefælle rent faktisk
bliver integreret i det danske samfund, er vi
nødt til at have nogle håndtag, og hvis vi ikke
har penge som håndtag, hvad har vi så? Der har
vi den midlertidige opholdstilladelse, og vi har
også muligheden for at sige, at der skal deponeres 10.000 kr. Man får jo pengene tilbage i det
øjeblik, man har gennemført kurserne, ikke på et
bestemt eksamensniveau eller med et krav om,
at man skal have bestået, men med et krav om,
at man har gjort sig umage, at man er kommet,
at man er kommet ud af hjemmet.
Det her er ikke mindst en garanti for kvinderne. Jeg tror desværre, at der er mange kvinder,
der er kommet i den situation, at det er manden,
der har åbnet brevet fra kommunen om tilbuddet om dànskundervisning: Og han har ikke

8532

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 125)

haft den store interesse i, at kvinden er kommet
ud, at hun har fået kendskab til sine rettigheder,
at hun altså har fået en adgang til det danske
samfund og fået et socialt netværk. Det kan
være bekvemt for visse mænd at have kvinderne
gående derhjemme.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre altså er kommet dertil, hvor vi mener, at det
er nødvendigt at sige, at det skal være tvungen
integration, også selv om man ikke får offentlige
ydelser. Og jeg er meget forundret over, at regeringen ikke kan være med til det.
Jeg kan godt se, at vi lige nu selvfølgelig ikke
har et problem, for der er så at sige ingen, der får
familiesammenføring. De eneste, der får familiesammenføring nu, er flygtninge, fordi flygtninge har et retskrav på familiesammenføring, og
der har vi ikke et problem, fordi den familiesammenførte får en social ydelse.
Med de ord vil jeg sige tak for de bemærkninger, der er faldet. Jeg er selvfølgelig ked af, at
hverken regeringen eller Socialdemokratiet kan
være med til at ændre på det fatale alderskrav.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet vil være
med til at ændre tilknytningskravet, og at også
de øvrige partier til venstre for Socialdemokratiet vil være med til det. Men jeg er skuffet over, at
man ikke kan være med på at ændre 24-års-reglen, ikke mindst skuffet over Socialdemokratiet.
Selvfølgelig er det også utrolig besynderligt,
at en liberal regering, som gik til valg under sloganet »Frit valg«, kan leve med, at det er blevet
umuligt for herboende og for danske statsborgere at bo sammen med en udenlandsk ægtefælle
her i landet. Det eneste sted, der åbenbart ikke
skal være frit valg, er, når det gælder, hvordan
man vil organisere sig som familie. Det er besynderligt.";Kl. 15.55
216198;Time;(Kort bemærkning).;KL16.00
216236;name_party;":
Jeg skal høre fru Elsebeth Gerner Nielsen om
denne her 21-års-regel, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen også stillede spørgsmål om til mig, og
hvordan den hænger sammen med EU-lovgivningen og alt det andet.
Vi skal jo så umiddelbart efter dette forslag
behandle et andet forslag fra fru Elsebeth Gerner Nielsen om kærestevisum, hvor man som
18-årig skulle være i stand til at få et kæreste visum. Hvad sker der, hvis man som 18-årig ifølge
De Radikales forslag får sin kæreste til Danmark, som kan opholde sig her et års tid, og ef-

terfølgende finder ud af, at man rent faktisk passer sammen - det er vel også en af de ting, man
skal afprøve med det her kærestevisum - og gifter sig, men man er kun 19 år, hvad sker der så?
Så har fru Elsebeth Gerner Nielsens forslag
sørget for, at to personer, som holder af hinanden, og som har fundet sammen i Danmark, efterfølgende efter det års tid, hvor de har været
sammen, bliver sendt ud af landet, indtil de 2 år
efter fylder 21 år og kan komme tilbage. Det vil
sige, at de skal være nomader i 2 år på grund af
fru Elsebeth Gerner Nielsens to forslag, som ligesom går lidt i hver sin retning aldersmæssigt.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
217435;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at man kan risikere at
komme til at leve som global nomade i 2 år med
det forslag, vi har fremsat. Men det hænger sammen med, at vi mener, at det er klogt at forsøge
at hjælpe de unge, der altså ikke umiddelbart
har lyst til at gifte sig, som har lyst til at prøve
deres kærlighedsforhold af på en rolig måde.
Man får trods alt 1 år, hvor man i ro og mag kan
finde ud af: Passer vi to sammen?
Hvis man så har fået et kærestevisum, når
man er fyldt 18 år, har man et problem, fra man
er 19 år, til man fylder 21 år, hvis man altså gifter
sig med den, der har fået et kærestevisum. Det
synes jeg også er problematisk, men på den anden side har man haft det ene år, hvor man altså
har haft mulighed for at prøve sin kærlighed af,
og det er det, der har været det afgørende for os.
Når vi har lagt os fast på 21-års-reglen, hænger det sammen med, som jeg også har sagt tidligere, at vi er ret overbeviste om, at de andre
EU-lande også vil lægge sig fast på en 21-års-regel. Hvis man lægger sig fast på en anden alder
-18 år eksempelvis - vil vi selvfølgelig også
støtte det.
På det her område tror vi, det er utrolig vigtigt at have fælles regler, så vi ikke får alle mulige Malmømodeller, hvor de europæiske borgere
skal spekulere i: Hvilke land er det nu, vi kan
tage ophold i, når vi er 18 år eller 21 år?
Vi er nødt til at have fælles regler, og jeg synes, det er besynderligt, at regeringen og også
Socialdemokratiet vil argumentere imod, at vi
skal indrette os på EU's regler, bare fordi vi har
et forbehold. Det er utrolig bekvemt for regeringen at have et forbehold lige nu, for under dække af det kan vi have vores egne særregler - og
det er vel at mærke en regering, som netop gik

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
til valg på, at man gerne ville have forbeholdene
ophævet.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Hvis Danmark ikke havde haft et forbehold, tror
jeg, at vi havde kunnet ændre direktivet om familiesammenføring, sådan at de danske regler
kunne rummes inden for direktivet. Det er nemlig lykkedes lande som Østrig, Tyskland og Holland at få ændret direktivet, så deres særlige nationale kendetegn kunne rummes inden for det
fælles direktiv. Der kræves jo enstemmighed/ og
derfor havde Danmark i allerhøjeste grad kunnet få indflydelse på tingene, hvis vi ikke havde
haft forbeholdet.
Jeg vil blot sige her til afslutning: Hvis to,
som søger familiesammenføring, ikke taler samme sprog, vil de efter gældende regler falde for
proformakravet, altså så vil risikoen for, at de får
nej med henvisning til proformareglen, være
stor. Derfor er der jo nok ikke den store effekt i
Det Radikale forslag om, at de skal tale samme
sprog, for det skal de i realiteten allerede efter
gældende regler. Men om vi i forbindelse med
en eventuel revision af lovgivningen skal skrive
det, som Det Radikale Venstre foreslår, har jeg
da for så vidt et åbent sind over for det.";Elsebeth Gerner Nielsen
220351;Time;"Så vil jeg sige til fru Gerner Nielsen og til fru
Kornbek, som er gået, at det jo ikke er sådan, at
vi ingenting gør for de familiesammenførte.
Sammenlignet med tilstanden, da fru Gerner
Nielsen var minister, er det altså som noget nyt
blevet sådan, at man skal have gået til integrationsprogrammet med sprogundervisning for at
få permanent opholdstilladelse og man skal bestå en ganske svær prøve for at få statsborgerskab.
Jeg tror, at man i alle familier vil være meget
interesseret i at sikre, at både mor og far kan få
permanent opholdstilladelse og derefter statsborgerskab. Så det tror jeg er en meget stærk ansporing. Dertil kommer, at der som noget nyt er
blevet støtte til kommuner, når de tilbyder familiesammenførte integrationsprogram. Det er altså ikke sådan, at der ikke er sket noget. Der er i
allerhøjeste grad sket noget, som både lokker og
skubber familiesammenførte i retning af at få
lært dansk.
Man kan selvfølgelig overveje at sige, at de
skal tvinges. Men nu har nogle af os jo også beskæftiget os med undervisning før. Hvor meget
godt er der egentlig kommet ud af tvangsunder-

8533

visning, hvor man skal sidde den af? Mon ikke
det er bedre, at der er en belønning for at kunne
dansk? Det tror jeg næsten.
Så vil jeg gentage, at tvangsægteskaber er forbudt. Problemet er arrangerede ægteskaber. Og
det er rigtigt, at der måske også er andre, der arrangerer ægteskaber end udlændinge i Danmark, men den utilsigtede brug af familiesammenføringsreglerne skyldes jo familiesammenføringsarrangementer. Det er det, der har skabt
den store tilstrømning, som igen er årsag til, at
vi fik hele ændringen af udlændingeloven. Sådan hænger det jo sammen.
Så vil jeg til sidst sige, at indtil for få uger siden stod Danmark alene med 24-års-reglen. Nu
er ikke blot hele EU indstillet på en 21-års-regel i
stedet for den hidtil gældende 18-års-regel, nu
er også Det Radikale Venstre indstillet på en 21års-regel, bl.a. med henvisning til EU. Jamen så
kom både EU og Det Radikale Venstre jo halvdelen af vejen. Lad os nu se, hvordan det går i de
kommende år. Jeg tror, at flere lande vil opdage,
at de gør især de unge kvinder en tjeneste ved at
sikre, at de kan få en uddannelse, før de eventuelt indtræder i det ægteskab, som forældrene
desværre ofte arrangerer længe før, børnene
overhovedet bliver myndige.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 16.05
222798;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats til
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

8534

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Debatten har jo allerede været vidt omkring under det foregående beslutningsforslag, og derfor
kan debatten om de følgende måske blive lidt
kortere.
Jeg vil gerne til dette beslutningsforslag sige,
at vold mod kvinder i almindelighed og udenlandske kvinder i særdeleshed er et problem,
som skal tages alvorligt. Derfor fremlagde regeringen for mere end et år siden en national
handlingsplan om vold mod kvinder.
Forslaget om, at udenlandske kvinder, som
udsættes for vold, altid skal bevare deres midlertidige opholdstilladelse, uanset hvor kort eller længe de har været i landet, kan regeringen
ikke støtte. Men vi lagde meget vægt på, at vi,
da vi forlængede 3-års-kravet til et 7-års-krav,
før man får permanent opholdstilladelse, bevarede den hidtil gældende praksis for så vidt angår voldsramte kvinder, således at der ganske
enkelt ingen ændring er sket på feltet.";Grete Schødts
224286;Time;"Vi har altså ikke udsat det tidspunkt, hvor en
voldsramt kvinde kan få permanent opholdstilladelse. Det skyldes, at vi i regeringen var udmærket klar over, hvor vanskelige disse sager er,
også for myndighederne, som skal udrede trådene.
Der blev lagt en praksis for nogle år siden, og
den praksis er i sig selv en støtte, fordi den har
gjort, at man nogenlunde ved, hvad man plejer
at gøre i slige tilfælde. Og den praksis vil vi gerne fortsat drage nytte af. Denne praksis blev
indført i 1996. Den har ført til, at udlændingemyndighederne i ca. en tredjedel af de sager,
hvor der har været tale om vold, tillader de pågældende at blive i landet trods samlivsophævelsen.
Så vil jeg i øvrigt gentage, at regeringen som
nævnt under det tidligere forslag er positivt indstillet over for, at en person, som har været voldelig over for en ægtefælle, som er hentet hertil,
må vente 10 år med at hente en ny ægtefælle.
Så er der spørgsmålet om adgang til tolkebistand og bisidder. På det punkt vil forslagsstillerne give nogle nye rettigheder. Jeg synes, det
er unødvendigt. Der bliver allerede i dag stillet
tolk til rådighed. Der er regler om bistandsadvokater. Offentlige myndigheder er forpligtet til at
vejlede og skaffe fornøden tolkebistand. Det
gælder også ved afhøring af politiet, som skal
finde sted på et sprog, den afhørte forstår.

Alle voldsramte har ret til en bistandsadvokat
og en uvildig bisidder. Politiet har pligt til at vejlede den voldsramte kvinde om adgangen til at
få beskikket en bistandsadvokat. Der skal gives
vejledning, inden den forurettede afhøres første
gang, og denne vejledning skal gentages i forbindelse med og inden afhøringen. Politiet drager omsorg for, at den forurettedes begæring om
beskikkelse af en advokat indbringes for retten.
Endelig er der i alle politikredse etableret en offerrådgivning. Og ofre skal vejledes om muligheden for at søge støtte i en offerrådgivning.
Jeg synes således ikke, at der er brug for ændringer på dette punkt, men jeg vil gerne understrege, at alt, hvad jeg her har remset op, er meget vigtigt. Det skal efterleves, og det bliver efterlevet.
Med hensyn til punkt 3 mener regeringen ikke, at det er nødvendigt at igangsætte en oplysningsindsats over for politi- og sundhedspersonale for at indskærpe deres forpligtelse til at dokumentere kvindens fysiske og psykiske tilstand
ved henvendelser som følge af vold.
Politiet har fået indskærpet denne forpligtelse. Rigsadvokaten har skriftligt indskærpet, at
det i sager om vold i parforholdet er af særlig
betydning, at politiet hurtigst muligt får belyst
skaderne på den forurettede og beskriver disse
udførligt og præcist i politirapporten.
Hvis der er behov for lægebehandling, skal
politiet yde den forurettede bistand til at komme
til læge. Og den forurettede bør i den forbindelse opfordres til at give sit samtykke til, at politiet
indhenter en politiattest om skaderne. Denne attest indhentes som bekendt af politiet hos sygehusvæsenet eller den praktiserende læge til brug
for en eventuel straffesag til dokumentation af
forurettedes skader.
Det er alt sammen for, at der ikke pludselig er
nogen, som kommer ud for, at der var noget, de
ikke vidste, og noget, de ikke fik gjort, fordi de
ikke var klar over det. Jeg synes, at netværket
her omkring den voldsramte er ret så tæt, og at
forpligtelserne er ret så klare for både politiet og
andre, som vedkommende kommer i forbindelse med.
Der er for sundhedspersonalet allerede en
journaliseringspligt. Alle skader skal beskrives i
patientens journal, herunder også spørgsmålet
om patientens psykiske tilstand.
Som opfølgning på regeringens handlingsplan om vold mod kvinder er der iværksat en
oplysningskampagne rettet mod alle disse grupper af fagfolk. Der afholdes således 26 temadage

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
landet over, hvor der inviteres lokalpolitikere og
fagfolk, herunder politi og sundhedspersonale
fra alle grupper. Der er ligeledes udarbejdet en
materialesamling til fagfolk, ligesom der etableres samarbejdsfora for krisecentre og socialforvaltninger.
Til sidst punkt 4. Det følger af integrationsloven, at nyankomne udlændinge skal tilbydes et
kursus i samfundsforståelse og danskundervisning. Kurset skal indeholde generel og overordnet information om forhold, som må anses for at
have væsentlig betydning for forståelse af det
danske samfund. Kurset har til formål generelt
at oplyse om samfundet, men kan også omfatte
spørgsmålet om beskyttelse og rettigheder i tilfælde af vold i ægteskabet. Det gælder også oplysninger om adgangen til at få en tidsbegrænset
opholdstilladelse forlænget.";Kl. 16.10
228885;Time;"Det er derfor min opfattelse, at behovet for at
oplyse kvinder om muligheden for hjælp og om
deres rettigheder snarere bør tilgodeses gennem
en særlig målrettet oplysningsindsats, og det er
netop grunden til, at regeringen har iværksat de
initiativer, som jeg lige har nævnt.
Udlændingestyrelsen har i øvrigt udarbejdet
en pjece om udlændingelovens regler om voldelige ægteskaber. Pjecen henvender sig særlig til
de kvinder, der udsættes for vold, og i pjecen beskrives de regler i udlændingeloven, der gælder
for udlændinge, hvis ægteskab eller samliv ophører på grund af vold. Den er på en række
sprog, dansk plus fem fremmedsprog, og den er
trykt i en million eksemplarer.
Så jeg synes, jeg med sandhed kan sige, at regeringen har været der, Folketinget har været
der. Vi har stillet det op, der skal stilles op på
dette felt. Nu gælder det om, at alle de redskaber og forpligtelser, som gælder, også bliver efterlevet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
229856;name_party;":
Meget kort: Jeg er meget overrasket over regeringens holdning til det her, ikke mindst efter at
hr. Troels Lund Poulsen og hr. Eyvind Vesselbo
har været ude og sige præcis det modsatte af
det, integrationsministeren siger nu, nemlig at
selvfølgelig må regeringen tage sig af det her
spørgsmål, og at vi står med et alvorligt problem, som et dansk samfund ikke kan være bekendt. Så kommer ministeren og undsiger de to.
Eller også kører regeringen en strategi, der hedder, at den ene dag siger man ét, og den næste

8535

dag siger man noget andet, og ingen lægger
mærke til det.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Det kan jo være, at de to ikke var helt klar over
alt det, som jeg her har remset op, og det kan jo
også være, at de hverken har talt på regeringens
eller Venstres vegne.";Elsebeth Gerner Nielsen
230698;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech i ordførerrækken.";Grete Schødts
230767;name_party;":
Vi deler også forslagsstillernes vurdering af, at
vold mod kvinder altid er et problem og skal tages alvorligt. Regeringen har jo også, som integrationsministeren har gjort rede for, fremlagt
handlingsplaner på området.
Vi kan ikke støtte, at udenlandske kvindelige
statsborgere altid skal bevare deres midlertidige
opholdstilladelse, hvis de hævder, at de har været udsat for vold og bryder ud af et voldeligt
ægteskab. Jeg må henlede opmærksomheden
på, at det er flere år siden, at man indførte nogle
særlige regler, der tog særligt hensyn til voldsramte udlændinge, når det drejede sig om inddragelse af opholdstilladelse.
Det er også værd at understrege, at med de
stramninger, der er gennemført i udlændingeloven, er der netop ikke sket nogen stramninger
på dette område. Så kvinderne er altså ikke blevet dårligere stillede efter regeringens stramninger.
Lad mig så f.eks. nævne forslaget om adgang
til tolkebistand og bisidder. Det er jo nogle muligheder, der efter vores opfattelse allerede er
der. Med hensyn til voldsramte har det jo i en
del år været sådan, at alle kan få en bistandsadvokat, hvad enten man er mand eller kvinde,
dansker eller udlænding.
Man er også i forslaget inde på, at der skal
igangsættes en oplysningsindsats. Lad mig sige,
at vi aldrig kan få oplysning nok, men det er
værd at understrege, at der er meget oplysning i
øjeblikket både over for det faglige personale og
over for de truede grupper. Jeg kan også, som
ministeren har gjort det, henvise til Rigsadvokatens meddelelse.
Det er jo heller ikke noget nyt, at udlændinge
får samfundskurser og sprogkurser: alt det skulle være med til at styrke deres psykiske beredskab.

8536

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

Vi medgiver forslagsstillerne: Området er
vigtigt, men vi synes egentlig, at der allerede er
taget rigtig mange initiativer fra regeringens side, og det er meget vidtgående og mangfoldige
initiativer.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
232711;Time;;Kl. 16.20
232739;name_party;":
Socialdemokraterne går ind for et samfund, der
bygger på klare rettigheder og pligter. Vi lægger
vægt på, at alle mennesker i Danmark på trods
af forskellig opfattelse og baggrund føler ansvar
for hinanden, at alle oplever et fællesskab baseret på en række grundlæggende værdier.
Socialdemokraterne arbejder for et samfund,
hvor antidemokratiske, autoritære eller kvindeundertrykkende holdninger ikke får lov til at
brede sig, og derfor vil vi gerne takke Det Radikale Venstre og SF for det forslag, der behandles
her i dag, om at gøre en ekstra indsats for at sikre og forbedre udenlandske kvinders rettigheder. Vi kunne godt have været medforslagsstillere på forslaget her i dag, hvis ellers vi havde fået
tilbud om det.
Vi har også hørt regeringen og Venstre fortælle om, at der sker meget, men vi mener også, at
det er godt, at der er nogle, der sætter fokus på,
at der måske er en ekstra indsats. For det danske
samfund bygger på en holdning om ligeværd
mellem mennesker, og det er Socialdemokraternes holdning, at voldsramte kvinder i Danmark
skal beskyttes og hjælpes, uanset hvilken etnisk
baggrund de måtte have.
Der er brug for en stærk støtte og opbakning
til kvinder, der ønsker at bryde ud af et voldeligt
ægteskab, og derfor var den tidligere SR-regering med til at vedtage en lov, der skulle sikre
voldsramte kvinders ret til fortsat, midlertidig
eller permanent opholdstilladelse i Danmark,
hvis de brød med en voldelig ægtemand.
I praksis har loven dog, som det påpeges i bemærkningerne til det her forslag, vist sig at blive
brugt meget lidt. Det indgår nemlig ikke som et
særskilt grundlag for fortsat tildeling af opholdstilladelse, at der har været vold i parforholdet. Derimod vurderes dette i forhold til, i hvor
lang tid kvinden har været i landet, og om hun
overhovedet kan bevise at have været udsat for
vold. Dette betyder i praksis, at kun en ud af tre
kvinder får lov til at blive i Danmark efter et
brudt ægteskab med en herboende voldelig ægtemand.

Konsekvenserne for en udenlandsk kvinde,
der f.eks. bryder ud af et ægteskab med en voldelig dansk ægtemand, er altså ikke kun fysisk
og psykisk skade, hvilket jo er slemt nok i sig
selv, men også direkte at blive sendt hjem til et
hjemland måske uden sine børn og uden muligheder for at skabe sig et nyt liv.
Ser man det i sammenhæng med, at regeringen sidste år forlængede antallet af år, hvor en
udlænding kun kan opnå midlertidig opholdstilladelse, fra 3 til 7, så stilles disse kvinder altså
endnu værre end tidligere. Det kan Socialdemokraterne ikke acceptere, og derfor støtter vi de
initiativer, som De Radikale og SF foreslår her i
dag.
Vi mener dog også, at det forslag, som var
med i behandlingen af det sidste forslag, vi netop har behandlet her i dag, B 125, om, at en
dansk mand, der f.eks. op til flere gange har
hentet en kone i udlandet for herefter at lade sig
skille fra hende, inden de 7 år er gået, hvor kvinden jo ellers ville opnå ret til midlertidig opholdstilladelse alene, ikke fremover skal kunne
få familiesammenføring med en ny tredje, fjerde
eller femte kone, ville have været et rigtig godt
initiativ at tage på det her område og have med
her, for vi synes, det er et godt initiativ, som vi
meget gerne vil støtte, og hører også, at ministeren er positivt stillet over for det.
Vi ville se velvilligt på, at man måske inkorporerede det i det her forslag, og det vil vi også
gerne være med til at debattere under den videre udvalgsbehandling. Vi kan støtte forslaget,
som det ligger her og nu.";Sophie Hæstorp Andersen
236263;name_party;":
Det er et særkende ved Det Radikale Venstres eller for den sags skyld den politiske korrektheds
adfærd, at man sværger til frasen, det vil sige
den rigtige sprogbrug, det korrekte udtryk. Sig
ordet, og det er nok. Nogen interesse i at undersøge ordet og at præcisere endsige kritisere ordets indhold findes ikke.
Ved det forrige beslutningsforslag var det begrebet tvangsægteskab, man forholdt sig ganske
ukritisk til. Dette blev gjort til en udvendig størrelse, der kunne bestemmes på samme måde
som en græsart.
Denne gang er det begrebet vold, der på samme måde bruges som det magiske ord, der åbner
bjerget. Men at vold ikke uden videre er entydig,
fornemmes ikke.
Vi var nogle stykker, der opdagede det i
1980'erne og 1990'erne. Dengang var vi optaget

(1068)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
af at forsvare familier, der var kommet i behandlersamfundets mølle og havde fået tvangsfjernet
deres børn ofte på ganske løse og upræcise anklager for vold imod børn.";Søren Krarup
237239;Time;"Det var det samme som i forhold til begrebet
revselsesret, det, vi var inde på før, det vil sige
forældremyndighed. At udøve myndighed, at
opdrage sine børn med myndighed, at sætte en
nødvendig grænse for børns adfærd blev betragtet som vold af dem, der opfattede tilværelsen
som grænseløs og bestemt af ubegrænsede rettigheder, og således var det nok at sige ordet
vold mod børn. At det var mindst lige så voldeligt at slå børnenes hjem i stykker, at rive børnene fra forældrene under henvisning til ideologiske begreber, derom havde behandlersamfundet
intet begreb.
På samme måde bruges ordet vold i dette beslutningsforslag. Igen er ordet tilsyneladende
nok, men er det tilstrækkeligt at råbe »vold«
imod en ægtemand? Må man ikke fastholde
ganske kontant og konsekvent, at hvis der ikke
foreligger en dom for vold, kan man ikke tage
ordet alvorligt? Eller har en ægtemand ikke også
krav på retsbeskyttelse? Er det pr. definition
mere mistænkeligt at være mand end at være
kvinde? Det får man en fornemmelse af, når
man læser dette beslutningsforslag, og derfor er
vi meget betænkelige ved at tage dets indhold
alvorligt.
Vi er som tilhængere af retssamfundet modstandere af vold. Men vi vil ikke godtage anklagen eller udtrykket, medmindre anklagen har
ført til en retssag, der er endt med en dom for
vold. Foreligger der en dom mod manden, vil vi
ikke godtage den udenlandske kvindes opholdstilladelse, medmindre hendes tilknytning
til det danske samfund er solid og dokumenteret.
Alternativet er jo, at voldsbegrebet bruges
som en sikker vej til at opnå opholdstilladelse.
Alternativet er en endeløs række sager, hvor beskyldningen om vold fungerer som den nemme
og bekvemme udvej til at kunne få opholdstilladelse.
En sådan tilstand er hverken klædelig for et
retssamfund eller for en nation. Vi siger derfor
nej også til dette beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg ved ikke, om hr. Krarups bemærkninger skal
forstås derhen, at med hensyn til de sager, der

8537

huserede i 1980'erne, som udløste tvangsfjernelser af børn - det var ganske alvorlige sager med
mishandling af børn - vil man nu sætte spørgsmålstegn ved mishandling af kvinder. Det lød
lidt, som om man fra Dansk Folkepartis side vil
sanktionere mishandlingen af kvinder på samme niveau, som der var tale om i forbindelse
med de tvangsfjernelser i 1980'erne, der blev
henvist til.
Men det, jeg gerne vil spørge til, er, om Dansk
Folkeparti opfatter det som krænkelse af mandens retssikkerhed, hvis kvinden får lov at blive
i Danmark efter at have forladt et voldeligt ægteskab.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
239851;name_party;":
Så er vi igen, hvor vi var ved forrige debat, at de
mere eller mindre irrelevante paralleller føres
frem.
Det, jeg var ude på med at nævne 1980'ernes
og 1990'ernes forsorg for den private familie, var
en problematisering af begrebet vold. Det er
ikke uden videre entydigt. Jeg gør opmærksom
på og gjorde opmærksom på dengang, at måske
var dét samfundet, der var langt mere voldeligt
over for hjemmene, end hjemmene var det mod
deres egne børn.
I de sager, hvor jeg var bisidder - og det var
en del - var der meget sjældent tale om vold
mod børn, der var måske tale om forældre, der
havde svært ved på grund af sygdom at opfylde
deres forpligtelser over for børnene, og som
kunne have fået hjælp. I stedet valgte man, siger
jeg, den voldelige udvej at tvangsfjerne børnene.
Så jeg må desværre sige, at jeg finder spørgsmålet fuldstændig irrelevant, og jeg synes ikke,
der er grund til at bruge tid på det.";Søren Krarup
240788;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
240854;name_party;":
Heller ikke dette beslutningsforslag fra Det Radikale Venstre og SF kan Det Konservative Folkeparti støtte.
Jeg vil især knytte kommentarer til de to første af de fire punkter. Det første hedder, at udenlandske kvindelige statsborgere, som ikke har
varig opholdstilladelse, altid skal bevare deres
midlertidige opholdsgrundlag, hvis de må bryde ud af eller smides ud af et voldeligt ægteskab.";Else Theill Sørensen
241258;Time;"8538

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

Som udgangspunkt vil jeg sige, at hvis jeg nu
var rejst til Rusland, Ungarn eller Sverige og
havde giftet med en derboende statsborger, og
han så bankede mig, ville der ikke være noget,
der var mig mere nærliggende end hurtigst muligt at rejse hjem. Så det er da noget underligt
noget, at det skulle være en særlig grund til, at
man fik bevaret sit midlertidige opholdsgrundlag. Opholdsgrundlaget for de kvinder, der her
er tale om, er, at de er gift med en herboende
mand, og hvis de ikke mere er gift med den
mand, fordi de af helt forklarlige årsager ikke
bryder sig om at være gift med ham mere, så er
der ikke noget opholdsgrundlag mere.
At der så i ganske særlige tilfælde er den situation, at kvinderne meget vanskeligt kan vende
tilbage til deres hjemland, fordi det måske dér er
skamfuldt at have været gift, og hvad ved jeg.
Det kan være, at de har giftet sig med en, som
familien havde noget imod at de giftede sig
med, og der kan være så meget andet. Men hvis
der af den grund er hindringer for, at kvinden
kan vende hjem, er det noget andet, men der bliver altså faktisk også taget særlige hensyn. Jeg
synes, det er helt overdrevet at bruge det som
eneste grund til altid at bevare den midlertidige
opholdstilladelse: så kan jeg hurtigt finde en
måde at omgå familiesammenføringsreglerne
på.
Punkt 2: De udenlandske kvindelige statsborgere skal sikres en uvildig bisidder og tolk, som
ikke må være et familiemedlem, hvis de henvender sig til politiet, på skadestuer osv. Der mener
jeg faktisk allerede myndighederne er forpligtede til at skaffe tolk, og jeg mener også, at alle
voldsramte har mulighed for at få beskikket en
bistandsadvokat, sådan at punktet i virkeligheden allerede er opfyldt:
Men med disse korte bemærkninger skal jeg
sige, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
243163;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen nævnte, at man jo kunne misbruge de her regler, og hvis man var
voldsramt, fik man opholdstilladelsen.
Hvad er det, fru Else Theill Sørensen snakker
om her? Er det en eller anden idé om, at kvinderne slår sig selv eller kaster sig ned ad trapperne, og så, når de dukker op på skadestuen og
er alvorligt forslåede, fortæller, at de er blevet
slået af deres mænd? Er det sådan, at vi skal signalere til skadestuelæger eller andre, der modta-

ger de her kvinder, krisecentrene, at de skal
have en mistanke om, at kvinderne selv har påført sig de skader for at få opholdstilladelse?
Hvad er det, fru Else Theill Sørensen refererer
til?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
243867;name_party;":
Nej, det sidste kan jeg klart afvise. Det er ikke
tanken, at læger, skadestuer osv. skal have den
mistanke, men den kvinde, der står over for at
flytte til Danmark som familiesammenført med
en dansk mand, har måske allerede før ægteskabets indgåelse en stærk mistanke om, at den
mand måske ikke er helt så fredsommelig, som
hun gerne ville have han var. Det kunne jo være,
at hun allerede på det tidspunkt burde sige: Det
må jeg hellere afholde mig fra. Men hvis det giver en billet til at få permanent opholdstilladelse
i Danmark, er tærsklen måske lidt anderledes.
Det var det, jeg mente med det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
244505;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det kræver den store indsigt i
den menneskelige psykologi at vide, at mange af
de kvinder, der bliver udsat for vold - der er
nogle, der beregner det til omkring 40.000 kvinder herhjemme, der er udsat for vold fra deres
ægtemænd - typisk er kvinder, som jo ikke er
gået ind i et forhold, fordi de har vidst, at de ville møde en mand, der var voldelig. Det er jo en
adfærd, der nogle gange enten udvikler sig eller
på andre måder overrasker kvinderne. Så det, at
kvinderne ligesom selv skulle vide, hvad de går
ind til, kan jeg ikke forstå at man bruger som et
argument for at afvise forslaget.";Kamal Qureshi
245149;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
245201;name_party;":
SF mener, det er helt centralt at sikre kvinders
retsstilling, at sikre kvinders ligestilling, og i vores opfattelse af menneskerettigheder og kvinders rettigheder skelner vi ikke imellem, hvorvidt man er dansk statsborger, eller man ikke er
dansk statsborger.";Kamal Qureshi
245473;Time;"Det er ikke rimeligt, at udenlandske kvinder,
der opholder sig i Danmark, er retsløse og er her
fuldstændig på deres mænds nåde, at deres
mænd kan gøre, hvad pokker de vil, for hvis de

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
siger, at de ikke vil finde sig i det, er alternativet,
at de bliver sendt ud af landet.
Det er at vælge mellem pest og kolera, som
der også står i forslaget, det er at sige til de kvinder, som nogle mænd henter til Danmark, at enten skal de finde sig i den vold, som deres mænd
udsætter dem for, eller også bliver de sendt retur
til et land, der måske er meget fattigt, eller måske under alle omstændigheder til en tilværelse,
hvor de skal starte forfra, måske oven i købet
med et barn, efter den periode, de har opholdt
sig i Danmark.
Det er fuldstændig urimeligt, at kvinder på
den måde bliver gjort retsløse og alle deres rettigheder bliver overladt til mandens forgodtbefindende.
Det er jo ikke en bekymring, som kun De Radikale og SF deler. Som den radikale ordfører
også anførte, er det noget, som også Venstres
egne partimedlemmer, Venstres egne folketingsmedlemmer i folketingsgruppen i det nuværende Folketing, er bekymrede for. De er også bekymrede for de kvinder, der bliver sendt ud af
Danmark.
Hr. Troels Lund Poulsen, som er Venstres ligestillingsordfører, og hr. Eyvind Vesselbo, som er
Venstres ordfører for indfødsretssager, har begge været ude at kritisere den måde, håndteringen af voldsramte udenlandske kvinder bliver
tacklet på af regeringen. De mener, at det er bekymrende, at så mange af dem bliver sendt ud,
når de er voldsramte. Så det er ikke en bekymring, som er grebet ud af den blå luft, eller en bekymring, som kun er rejst af oppositionen: Venstres egne folketingsmedlemmer kritiserer regeringens håndtering af problemet.
Så på den måde er det i hvert fald en måske
lidt for skarp afvisning fra ministerens side, når
hans egne partimedlemmer mener, at det er et
problem, som regeringen ikke klarer godt nok.
Det er simpelt hen et problem, regeringen ikke
løser på en tilfredsstillende måde, og der er alt
for mange kvinder, der i dag stadig væk er prisgivet og er underlagt deres mænds forgodtbefindende.
Så vi mener, det er et godt forslag, og vi er
egentlig lidt overraskede over afvisningen fra
regeringen, på trods af at regeringens egne folketingsmedlemmer deler bekymringen med SF
og De Radikale.";Kl. 16.35
247859;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.

8539

Pernille Falcon (EL):
Det er et forslag, der efter Enhedslistens opfattelse er rigtig godt, og som vi gerne støtter. Der
har længe været behov for en indsats, der kan
sikre udenlandske kvinder mod misbrug af
vold.
Det kan i forvejen være meget svært at bryde
ud af et voldeligt forhold, det er erfaringen fra
kvindekrisecentrene igennem flere årtier, og
mange kvinder mister selvtilliden og troen på, at
de kan selv, i takt med at de nedbrydes af volden. Her er det det sociale netværk på arbejdspladsen og i venskabskredsen, der hyppigt er afgørende for, om det lykkes, sammen med den
støtte, som krisecentrene kan udgøre.
De udenlandske kvinder står i den sammen-:
hæng dobbelt så dårligt som de danske. Kvinderne har ofte et meget begrænset netværk, og
en skilsmisse er ensbetydende med, at opholdstilladelsen ophæves, hvis det sker inden for de
første år. Selv skilsmisser på grund af meget
grov vold resulterer i en udvisning: så kvinderne straffes dobbelt.
Den mere raffinerede vold, psykisk terror,
trusler og seksuelle overgreb er hyppigst endnu
vanskeligere at dokumentere, og det vil ofte opleves som endnu mere skamfuldt for kvinden at
bede om hjælp i den sammenhæng. Og så kommer Danmark og straffer oveni: Ud, hjem med
dig.
For det er jo netop de kvinder, der ikke har
noget at vende hjem til, som bliver i de voldelige
ægteskaber, sådan som det er nu. Og når to ud af
tre kvinder, der forlader deres mænd på grund
af vold inden for de første 2 år, ender med at blive udvist, er der noget galt, der skal rettes op på,
og det er jo så beklageligt, at regeringen ikke vil
være med til det.
At bevise volden kræver, som det fremgår, en
særlig indsats og bevågenhed fra både politi,
skadestue, egen læge og sundhedsplejerske,
men vel egentlig også fra sprogcentrene, hvor
nogle af kvinderne går. Og selv om sundhedspersonalet, som integrationsministeren var inde
på, har journaliseringspligt, er det jo sådan, at en
del af volden finder sted på et tidspunkt, inden
kvinderne har smidt håndklædet i ringen og
egentlig selv præsenteret det, de er udsat for,
som vold, så beviserne kan senere hen være vanskelige at hente frem.";Kaj Ikast
250045;Time;"Det fremgår af forslaget, at der ved anmeldelsen af vold i hjemmet skal være en bisidder og
tolk, der ikke er familiemedlem, og det er typisk

8540

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

nødvendigt i sammenhænge, hvor familien er
på mandens side, men det kan også opfattes
som for intimt, hvis man er afhængig af et familiemedlem, der tolker, og dermed får alle detaljer.
Men i virkelighedens verden vil kvinderne
typisk have været på skadestuen en del gange,
før de anmelder det som vold, og før myndigheder fanger, at det er det, der er tale om, og handler ud fra det. Men jeg vil da foreslå, at man under udvalgsarbejdet mere direkte inddrager krisecentrenes erfaringer og vurderinger af, hvordan en opprioritering af indsatsen yderligere
kan ske.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
Da Kristeligt Folkepartis ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være tilstede, skal
jeg fremsige følgende:
Vold mod kvinder er den mest udbredte forbrydelse i verden og betragtes i dag internationalt som en krænkelse af menneskerettighederne. Vold mod kvinder er et samfundsproblem og
ikke et socialt problem, der hører den hjemlige
sfære til.
Regeringen har fokus på bekæmpelse af vold
mod kvinder. Der er sat midler af til forbedringer på krisecentre, til psykologhjælp, til børn i
voldsramte familie. Der igangsættes oplysningskampagner osv. De første vigtige tiltag er iværksat.
Men forslaget fra Det Radikale Venstre er meget konkret, da det tager fat på problemstillingen, som er velkendt, men som endnu ikke er
løst.
Udenlandske kvindelige statsborgere, som
ikke har varig opholdstilladelse, fastholdes i dag
i voldelige forhold, fordi valgmuligheden enten
er at blive eller at forlade Danmark til fordel for
en uvis skæbne. Det er uacceptabelt.
Med dette forslag vil det være muligt for de
voldsramte kvinder at bryde ud af forholdet
uden at skulle forholde sig til den uoverskuelige
situation, det er at skulle forlade både Danmark
samt eventuelle børn. Det skal i fremtiden være
muligt at bevare deres midlertidige opholdstilladelse.
Forslagets øvrige elementer indebærer en forbedret oplysningsindsats over for udenlandske
kvinder vedrørende deres rettigheder og muligheder, hvis de er udsat for vold i hjemmet, mulighed for tolk og uvildig bisidder ved henvendelse til de offentlige myndigheder samt en oplysningsindsats over for politiet og relevant per-

sonale i sundhedsvæsenet med henblik på at
indskærpe deres forpligtelser til at dokumentere
kvindens fysiske og psykiske tilstand ved henvendelse som følge af vold.
Kristeligt Folkeparti kan derfor støtte forslaget.";Kl. 16.40
252650;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
252754;name_party;":
I slutningen af 1998 kom Subhija Delic til Danmark fra Bosnien. Hun flyttede ind i sin mands
lejlighed i Vejle. De første måneder gik ægteskabet godt, og hun fik oven i købet hurtigt arbejde
i det rengøringsfirma, hvor hendes mand også
arbejdede.
Der gik imidlertid ikke lang tid, inden manden viste sider af sig selv, som var ganske forfærdelige. Hun skulle stå til rådighed for ham
og vennerne dag og nat, samtidig med at hun arbejdede. Han sørgede oven i købet for selv at blive arbejdsløs, så han ikke behøvede at lave noget. Og makkede hun ikke ret, fik hun tæv.
Kollegerne på arbejdspladsen gjorde, hvad de
kunne for at hjælpe hende. Der var simpelt hen
ikke en kollega, der ikke var klar over, hvad det
var, der foregik, og også var parat til at hjælpe
hende og dokumentere, at der var tale om vold.
Alle vidste med andre ord, hvor galt det stod
til, og til sidst fik de hende til at tage på et krisecenter med det resultat, at den 1. august sidste
år måtte Subhija Delic forlade Danmark på trods
af et enormt dokumentationsmateriale. På trods
af at hun havde fast arbejde, og at hun også havde skaffet sig en bolig, blev hun udvist. Nu kan
hun ikke længere tale sin sag, for hun er ikke
længere i Danmark.
Det samme gælder mange andre udenlandske kvinder, der først har været igennem et helvede af et ægteskab for derefter at blive smidt
ud af landet. Det er virkelig det, man kalder
dobbeltstraf.
Enkelte hører vi dog fra. Det gælder f.eks. Valentina, en russisk kvinde, som fik familiesammenføring med en herboende dansk mand for
nogle år siden, og hun havde sin datter Karolina
med. Også hun udstod et væld af rædsler, inden
hun til sidst søgte til krisecentret i Kolding. Også
hendes sag endte med, at hun og datteren, som
ellers var faldet godt til i dansk skole, havde fået
gode kammerater og talte strålende dansk, måtte rejse tilbage til Rusland.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)";Elsebeth Gerner Nielsen
254662;Time;"Vi har lige modtaget et brev fra Valentina,
hvor hun fortæller om sine trængsler, bl.a. at
hun ikke har kunnet få opholdstilladelse i Rusland, fordi hun har været gift og boet i Danmark. Som jeg forstår det, er det faktisk sådan,
at i og med at hun ikke når at blive skilt, inden
hun tager ud af landet, er hun i den situation i
Rusland, at så kan hun ikke få permanent opholdstilladelse. Uden permanent opholdstilladelse kan hun ikke få arbejdstilladelse, og uden
arbejdstilladelse kan hun ikke forsørge sit barn.
Hun klarer sig så på bedste beskub og overlever
kun, fordi der er danske venner, der hjælper
hende.
Det er Valentina og alle hendes ligestillede,
Det Radikale Venstre og SF ønsker at hjælpe
med dette beslutningsforslag. Vi ønsker ganske
enkelt at sikre, at voldsramte udenlandske kvinder uden permanent opholdstilladelse under
alle omstændigheder har ret til at blive i Danmark.
Valentina blev udvist, selv om hun kunne dokumentere volden, selv om de forhold, hun
vendte tilbage til, var yderst usikre, selv om der
var børn involveret. I bemærkningerne til § 26
står der ellers, at det netop er sådanne forhold,
man skal tage hensyn til, inden man udviser en
udlænding.
Vi ønsker at hjælpe nogle af de mennesker i
det her land, som er allerallerringest stillet, nemlig kvinder, som af frygt for en udvisning forsøger at overleve i et voldeligt ægteskab.
Ministeren fortalte meget åbenhjertigt om, at
der er blevet lavet en pjece, som nøjagtigt fortæller kvinderne, hvad deres rettigheder er. Og hvis
kvinderne er kloge, er de også klar over, at i det
øjeblik, de melder en mand for vold og han bliver dømt for vold, mister de deres opholdstilladelse. For hvis han først kommer i fængsel, bor
de ikke længere sammen, og så bliver kvinden
udvist.
Med andre ord: Det værste, der kan ske for en
kvinde, er rent faktisk, at hendes mand bliver
dømt for den vold, han har begået mod hende.
Det synes jeg er en slem fælde at sidde i, at man
altså ikke kan få dømt sin egen mand, fordi man
er bange for at blive udvist.
Samtidig med det her forslag har vi behandlet et andet forslag, som også har indflydelse på
det her område, bl.a. 10-års-reglen, som jeg forstår at regeringen sandsynligvis støtter. Der er
også et krav i vores andet forslag om, at manden
skal være forpligtet til at forsørge kvinden her i

8541

landet, indtil hun har fået permanent opholdstilladelse.
Det er altså en gratis omgang for regeringen
at gå ind og hjælpe de her kvinder, for vi siger, at
forudsætningen for familiesammenføring er, at
den herboende skal forsørge ægtefællen, indtil
vedkommende har fået permanent opholdstilladelse. Det koster os med andre ord ikke noget at
hjælpe disse kvinder. Der er også en række andre elementer i vores tidligere forslag, som kan
hjælpe de her kvinder.
Det er vores opfattelse, at Danmark er mere
end på kant med den internationale kvindekonvention, den, der hedder CEDAW-konventionen, The Convention on the Elimination of All
Forms of Discrimination against Women. Det
blev bl.a. påpeget i 1993 af Udvalget vedrørende
udenlandske kvinders integration og retsstilling
i Danmark, det udvalg, der dengang blev kaldet
Kvindeudvalget. Det er før min tid, så jeg kan
ikke huske dets beretning, men jeg har læst om
det.
Kvindeudvalget anbefalede, at Danmark
skulle ændre udlændingeloven sådan, at udenlandske kvinder udsat for vold blev beskyttet
bedre, og derfor blev udlændingelovens § 26
ændret i 1996, uden V's og K's medvirken, det
erkender jeg. Og jeg synes, at det ville være utrolig godt for regeringspartierne at læse ordførertalerne fra dengang igennem. For hvis man læser dem, er det klart for enhver, at V og K kunne
egentlig ikke gå ind og støtte de her kvinder, for
allerede på det tidspunkt sagde man nærmest:
Det her er da disse kvinders egen sag og de stakkels mænd, det her kunne gå ud over.
Med den fortolkning, som er lagt ned over
§ 26, må vi sige, at den har ikke haft den virkning, som et flertal af Folketingets partier i 1996
ønskede. Derfor er der behov for f.eks. en uddybning af bemærkningerne eller en helt anden
udformning af paragraffen i udlændingeloven.
Så havde jeg egentlig håbet på, at jeg nu kunne sige, at det overlader jeg trygt til Integrationsministeriet. Jeg var sådan set, da jeg kom her i
dag, fuldstændig sikker på, at regeringen ville
støtte det her, for det var da et af de steder, hvor
man kunne vise sit humanistiske ansigt: at hjælpe de mest sølle i det her samfund. Og oven i
købet er vi kommet med forslag til, hvordan
man gør det gratis. Men det var altså ikke nok.";Kl. 16.45
259211;Time;"Ministeren er tilfreds med, at én ud af tre får
lov til at blive - én ud af tre. Der er med andre

8542

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

ord to, der bliver udvist, hver eneste gang der er
en, der får lov til at blive.
Så siger ministeren også, at kvinderne får tolkebistand. Hvis man taler med krisecentrene,
kan de fortælle, at der gives ikke tolkebistand,
slet ikke i tilstrækkelig grad, og man kan også
fortælle, at der simpelt hen ikke er en tilstrækkelig opmærksomhed i de forskellige offentlige
myndigheder omkring disse kvinders særlige situation.
Så der er brug for en ekstra indsats. Jeg er
selvfølgelig glad for, at regeringen har gjort noget, og at man har lavet sin handlingsplan, men
for mig at se er den handlingsplan først og fremmest ord - ord, ord, ord - der er så utrolig lidt
handling i den.
Fru Else Theill Sørensen sagde: Det er noget
mærkelig noget, at man vil ind og støtte disse
kvinder - mærkeligt. Jeg synes, at det er nødvendigt at gå ind og hjælpe disse kvinder.
Ministeren siger, at politiet er opmærksom på
den her sag. Det hjælper bare ikke, at politiet er
opmærksom på det, for kvinderne tør ikke gå til
politiet. Kvinderne tør selvfølgelig ikke gå til
politiet. Vi havde et møde i krisecentret i Kolding, hvor vi spurgte politiet: Hvor mange henvendelser har politiet haft sidste år fra udenlandske kvinder, som havde været udsat for
vold? Så vidt jeg husker, var det 2. Så spurgte vi
bagefter krisecentret: Hvor mange indflytninger
har I haft af voldsramte kvinder fra den politikreds, som Kolding omfatter? Og så vidt jeg husker, var svaret 38.
Det vil sige, at der var 36, der ikke havde
meldt volden, for det turde de ikke. Og hvorfor?
Fordi de er bange for, at det ender med, at de mister deres opholdstilladelse. Det er det, der er
problemet. Derfor håber jeg meget, at regeringen og regeringspartierne vil tænke sig om endnu en gang, og jeg håber også, at den holdning,
som hr. Troels Poulsen og hr. Eyvind Vesselbo
gav udtryk for, på en eller anden måde har bare
en lille smule basis i regeringen.";Kl. 16.50
261283;title_name;":
Jeg går ud fra, at ordføreren har tilladelse til at
offentliggøre de navne, der blev nævnt her i talen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
261433;name_party;":
Jeg er spændt på at se udskriftén af den her folketingsdebat. Jeg kan ikke genkende, at jeg skulle have sagt, at det er noget mærkelig noget, at

man vil ind og støtte de her kvinder. Det kan jeg
slet ikke forestille mig at jeg har sagt. Jeg synes
faktisk - jeg ved ikke, om det er tilladt at sige det
- at det er uforskammet af fru Elsebeth Gerner
Nielsen at stå og lade, som om hun citerer mig
for noget, som jeg ikke har sagt, og som jeg ikke
kunne drømme om at sige. Jeg kunne aldrig finde på at sige sådan noget, og jeg mener det heller ikke. Så derfor ville det være endnu mere forfærdeligt, hvis jeg stod og sagde det. Men jeg føler mig dybt krænket af sådan et citat.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
262158;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at såre fru Else Theill Sørensen, men det, fru Else Theill Sørensen rent
faktisk sagde, var, at det var noget mærkelig noget, hvis disse kvinder skulle have lov til at blive
i Danmark, fordi de havde fået tæv. Det var noget mærkelig noget, at det i sig selv skulle være
en begrundelse, hvis deres tilknytning til Danmark i øvrigt ikke var ret stor.
Jeg er glad for, hvis det er rigtigt, at fru Else
Theill Sørensen ikke mener det, for så er der jo
håb for kvinderne og håb om, at vi på et tidspunkt kan mødes om en lempelse af udlændingeloven på det her område.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262788;name_party;":
Jeg vil godt bede fru Elsebeth Gerner Nielsen bekræfte følgende: Når vi taler om voldsramte
kvinder, som har fået lov at beholde deres opholdstilladelse, er der ikke nødvendigvis tale
om, at kvinder er voldsramte på en sådan måde,
at mændene er dømt.
Det er jo det, jeg egentlig har været imod fra
starten, at man altså ved at komme og sige, at
man er voldsramt og kan bibringe en sandsynlighed over for Udlændingestyrelsen, kan sætte
det stempel på en mand, at han er voldsmand,
selv om han ikke er dømt.
Så jeg synes, at den der sådan meget højt
skingrende skrigende tale om, hvor forfærdelige
vi andre er, skulle man dæmpe lidt ned og så
komme herop og bekræfte, at flere af dem, der
får lov at beholde deres opholdstilladelse, slet
ikke har fået dom for, at de har været udsat for
vold i";Birthe Rønn Hornbech
263591;Time;"Vil fru Elsebeth Gerner Nielsen komme herop
og bekræfte det? Ellers må hun dokumentere
det modsatte.

Tirsdag den 6. maj 2003 ,(B 126)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
263772;name_party;":
Ja, nu kom det da en hårsbred nærmere det, jeg
har sagt. Men det, jeg har sagt, er, at det vil være,
det kan godt være jeg brugte ordet mærkeligt,
hvis man altid skal kunne bevare sit midlertidige opholdsgrundlag, alene fordi man i et ægteskab er ramt af vold. Det er det, at denne vold
alene skal være grund til opholdstilladelsen, jeg
har talt imod.
Og det er noget ganske andet end det, jeg for
lidt siden blev skudt i skoene.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
264251;name_party;":
Det synes jeg ikke det er. Men jeg forstår godt, at
fru Else Theill Sørensen og også fru Birthe Rønn
Hornbech føler sig berørt af denne sag. Det må
man næsten gøre med vores køn, og nu ved jeg
godt, at det kan vi få en lang diskussion om.
Men vi snakker faktisk om de mest sårbare kvinder i det her samfund, udenlandske kvinder,
som måske ikke kender deres rettigheder, og
som oven i købet har været udsat for vold.
Jeg synes, det bør berettige til, at det danske
samfund siger: Disse kvinder har været udsat
for noget utrolig ubehageligt i det danske samfund, og derfor er vi parate til at hjælpe dem. Og
vi er oven i købet parate til at gå ind og stille
krav til manden, krav om, at vedkommende skal
forsørge dem, indtil de har fået deres permanente opholdstilladelse.
Jeg forstår ikke, at vi ikke kan enes om det at
stille nogle flere krav til de pokkers mænd, som
får koner herop, tæver dem gule og grønne og
sender dem hjem igen, somme tider på statens
regning, så vidt jeg har forstået. Det er fuldstændig gratis for disse mænd at tage en kvinde herop, behandle hende dårligt, sætte hende af på
nærmeste krisecenter, og derefter klarer staten
resten. Det er simpelt hen ikke rimeligt. Og det
tror jeg heller ikke fru Else Theill Sørensen synes.
Og til fru Birthe Rønn Hornbech: Altså sådan
som § 26 er udformet, er kravet ikke, at kvinderne skal have anmeldt volden og manden skal
være dømt. Og det med at få permanent opholdstilladelse, det med, at man ikke får sit opholdsgrundlag inddraget, indebærer ikke, at der
sker noget med manden. Så derfor er manden
ikke dømt. Men blå mærker, psykologerklæringer, erklæringer fra krisecentrene er dokumentationen for, at kvinderne har lidt psykisk og fysisk overlast. Og det er det, § 26 forudsætter som

8543

en betingelse for, at disse kvinder kan få lov til at
blive.
Det, jeg appellerer til, er, at man overholder
den ånd, som § 26 er skrevet i.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
266198;name_party;":
For en sikkerheds skyld skal jeg sige, at jeg går
ikke ind for, at danske mænd kan hente udenlandske kvinder hertil, tæve dem gule og grønne og smide dem hjem igen. Jeg regner faktisk
med, at det er strafbart at gøre sådan noget, og
at mænd, der gør sådan noget, bliver straffet for
det.
Så appelleres der til, at jeg ligesom på mit
køns vegne, skulle kunne sætte mig ind i situationen. Jeg startede faktisk min ordførertale med
at sige, at jeg egentlig havde den fornemmelse,
at hvis jeg nu engang i tidernes morgen havde
forelsket mig i en russer eller en amerikaner eller en svensker og var så forelsket i ham, at jeg
ville rejse til hans hjemland og gifte mig med
ham, og han så viste sig at være ganske anderledes og ikke sød og rar, men gennembankede
mig, så ville jeg kun have ét i tankerne. Det var
at komme hjem til Danmark. Så jeg ville da tro,
at statistisk set må de fleste da have lyst til at
komme til deres hjemland.
Men sagen er, at der jo er mange, der har troet, at det var nøglen til det forjættede land, nøglen til et helt andet samfund, til vores velfærdsog velstandssamfund, og det vil det også være
for nogle af dem. Men derfor skal det ikke alene
være opholdsgrundlag, at man kommer ud af et
voldeligt ægteskab.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
267479;name_party;":
Det, vi diskuterer her, når fru Elsebeth Gerner
Nielsen taler så meget om de forfærdelige
mænd, der har fået familiesammenføring, er jo
den kamp, Det Radikale Venstre op gennem
1980'erne og 1990'erne har ført, for, at alle skulle
have familiesammenføring. Så ser vi jo resultaterne.";Birthe Rønn Hornbech
267773;Time;"Men jeg er da glad for, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen nu kommer lidt tættere på, hvad der
egentlig står i udlændingeloven. Så synes jeg bare, fru Elsebeth Gerner Nielsen skulle holde op
med at argumentere med, at kvinderne ikke tør
gå til politiet, når fru Elsebeth Gerner Nielsen
selv siger, at det ikke er nogen betingelse for at
bevare opholdstilladelsen. Argumentationen

8544

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

hænger ikke sammen, og det har den overhovedet ikke gjort i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
268292;name_party;":
Jeg er jo som værende af mandkøn meget betænkelig ved at tage ordet i denne debat, men jeg synes faktisk, hvis jeg må sige det, at niveauet har
været meget ringe.
Jeg synes faktisk godt, man kan kræve af fru
Elsebeth Gerner Nielsen, at hun hører på det, fru
Birthe Rønn Hornbech siger, nemlig at vil man
tale om vold, så må man også dokumentere det
igennem en dom. Ellers er der kun tale om sladder, og det kan man ikke bruge til noget, slet
ikke i forbindelse med en lovgivning.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
268821;name_party;":
Det er vi altså meget uenige om.
Det er ikke et spørgsmål om at lytte til fru Birthe Rønn Hornbech. Det er et spørgsmål om, at
jeg ikke er enig med fru Birthe Rønn Hornbech i,
at man altså skal have dømt manden for vold,
for at det kan tælle med som et bevis for, at kvinden rent faktisk har været udsat for vold. Jeg
mener, at blå mærker, brækkede ribben og psykologerklæringer, der viser, at man har været
udsat for vold også af psykisk karakter, kan tælle med, og det er der faktisk en hel del af dansk
lovgivning, der bygger på.
Så siger fru Birthe Rønn Hornbech, at der jo
ikke er nogen grund til at være bange, for, som
der står i § 26, man har ret til at blive. Men hvis
kvinderne kan læse indenad og konstatere, at to
ud af tre rent faktisk bliver udvist, så ville jeg
som kvinde være enormt nervøs for at anmelde
manden, i alt fald hvis jeg ikke ønskede at komme tilbage til mit hjemland, og det kan der være
mange gode grunde til. Komme hjem til Danmark vil de fleste af os danskere sikkert rigtig
gerne, fordi det er så godt et land, vi har. Jeg kan
fortælle tårevædet om, hvor godt et land, Danmark er, og det lægger man især mærke til, når
man har været ude at rejse.
Men der er andre lande, der altså ikke er så
gode at komme hjem til og slet ikke som kvinde,
og dem er vi også nødt til at tage hensyn til. Vi
er nødt til at acceptere, må jeg sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at det ikke er alle kvinder, der
har det nær så godt, som vi har haft det, har haft
de muligheder, vi har haft, har haft den frihed,
vi har haft, og har nydt den ligestilling, som andre har kæmpet for at vi har fået.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
270476;name_party;":
Hvis jeg skal overbevises, så skal der argumenteres, og så skal der være konsekvens i argumentationen.
Det er ikke mig, der siger, at der ingen grund
er til at være bange. Det er fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der bliver ved med at argumentere for,
at folk ikke tør henvende sig til politiet. Så prøver jeg bare at nå frem til, at det heller ikke er et
krav i udlændingeloven, og af pædagogiske
grunde beder jeg fru Elsebeth Gerner Nielsen
om selv at bekræfte det, for så kunne det være,
at hun kunne huske det bagefter.
Så er det jo interessant, at for fru Elsebeth
Gerner Nielsen er vold altså alt muligt, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen kan iagttage. Det er
ikke beviser. Hvornår har De Radikale fået den
retspolitik, at der ikke kræves beviser, før en
mand kan dømmes?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
271285;name_party;":
Når jeg hører fru Elsebeth Gerner Nielsen, så føler jeg mig faktisk hensat til et bestyrelsesmøde i
Dansk Kvindesamfund.
Jeg må indrømme, at jeg synes, hvis jeg skal
sige det sådan, at tonelejet er så højt, at jeg er
lige ved at sige, at det skal gøre det ud for argumentation, og det gør det faktisk ikke.
Nu udvider fru Elsebeth Gerner Nielsen sine
anklager med at tale om psykisk vold, og der er
vi ude på det fuldstændig udokumenterbare,
hvor man simpelt hen kan slynge om sig med
beskyldninger, som overhovedet ikke er til at
dokumentere.
Jeg synes, det er en meget, meget enkel verden, fru Elsebeth Gerner Nielsen er i, og jeg kan
ikke lade være her lige ganske kort at minde om
den sag, der for 20 år siden var - var det ikke i
Aalborgs udkant - hvor der havde været mishandling af nogle børn i en lægefamilie, og hvor
det viste sig, at konen, der var meget mandhaftig, simpelt hen havde gennembanket manden
til at fortie den form for mishandling, der fandt
sted.
Jeg synes altså, at verden godt kan se anderledes ud, end den gør i Dansk Kvindesamfund.";Søren Krarup
272356;Time;;Kl. 17.05
272387;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen og derefter er det
ministeren.

(1069)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
272536;name_party;":
Jeg synes, det ville have været sjovt at have været med til et bestyrelsesmøde i Dansk Kvindesamfund, som hr. Søren Krarup har deltaget i.
Så kan jeg trøste hr. Søren Krarup med, at
hvis der skulle være en stakkels mand, der havde fået tæsk af sin kone, så er jeg også parat til at
hjælpe ham. Det Radikale Venstre er indrettet
sådan, at selvfølgelig hjælper vi også mænd, der
skulle blive udsat for vold. Men jeg kender
egentlig også kun det ene eksempel der fra Aalborg, og det er en rigtig god historie.
Til fru Birthe Rønn Hornbech: Jeg tror godt,
fru Birthe Rønn Hornbech er klar over, at vi jo
ikke her er i gang med at dømme manden. Det
er ikke det, det handler om. Det er overhovedet
ikke det, § 26 handler om. Hvis manden skal
dømmes, så skal det ske efter straffelovgivningen. Det, vi er i gang med her, er at dokumentere, at kvinden har været udsat for vold, og at dokumentationen er så solid, at vi kan sige, at den
kvinde har lidt så meget overlast, at det danske
samfund har en forpligtelse til at beskytte hende.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Men så går jeg ud fra, at manden skal dømmes,
og det er jo det, fru Birthe Rønn Hornbech siger.
Jeg har ikke meget at føje til. Jeg synes, at fru
Else Theill Sørensen og fru Birthe Rønn Hornbech både på en menneskelig og en juridisk
måde har beskrevet, hvorfor tilstanden er, som
den er.
Så vil jeg blot føje til: Tilstanden er nøjagtig,
som den var, da fru Elsebeth Gerner Nielsen var
minister. De regler, vi kører efter, er fra 1996, og
da vi ændrede udlændingeloven, besluttede vi
meget bevidst, at her skulle der ingen ændringer
ske, fordi det er så vanskeligt og så følsomt.
Den eneste ændring, der er sket, er, at vi har
givet langt flere penge af satspuljemidlerne til
disse voldsramte kvinder. Det er den eneste ændring, der er sket.
Så vil jeg til sidst sige, at jeg har den største
respekt for Dansk Kvindesamfunds bestyrelsesmøder, og skulle jeg blive inviteret til et af dem,
kommer jeg med største glæde.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
274562;name_party;":
Når man nu hører Integrationsministeren sige,
at alting er i orden, så vil jeg lige citere her fra en
avis fra den 23. april, hvor ministerens egen par-

8545

tifælle, hr. Troels Lund Poulsen, citeres for at sige:
»Det er et tabuiseret område, hvor kvinder lever som husslaver.« Endvidere siges: »...at
voldsramte kvinder fra udlandet skal have ret til
ophold i Danmark. I dag lever udenlandske
kvinder i årevis med bank og trusler af frygt for,
at en skilsmisse ender med en enkeltbillet ud af
landet.« Og så fortsætter hr. Troels Lund Poulsen: »Men flere og flere kommer i den situation,
hvor der ingen er, der interesserer sig for dem.
De er fuldstændig overladt til sig selv, og selv er
de bange for at anmelde ægtefællen.«
Det er Venstres egen partifælle, der siger det
her, samtidig med at ministeren mener, at alting
er i orden, at der ingen problemer er. Kunne vi
ikke få ministeren til at svare på, hvad der er rigtigt. Står ministerens egen partifælle bare og fyrer ting af, uden at der er hold i dem?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
275624;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren er irriteret over
ikke bare at kunne komme hjem, men det her er
en vigtig sag. Hvis vi kan lave en aftale med
Præsidiet om det, så kan vi godt udsætte sagen,
så ministeren kan komme til sit møde.
Jeg vil gerne bede ministeren om at love her
fra talerstolen, hvis det kan lade sig gøre, at det
altid vil være sådan, at en kvinde, der får dømt
sin mand for vold, får lov til at blive. Altså hvis
det er sådan, at man er gået til politiet og har
fået dømt sin mand, så behøver man ikke at
være bange for at miste sit opholdsgrundlag. Er
det sådan, det skal forstås?";Elsebeth Gerner Nielsen
276230;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
276274;name_party;":
Jeg synes da, det er helt i orden, at Venstres unge
udenrigspolitiske ordfører mener, at for ham er
voldsramte kvinder noget tabuiseret.
Men hvis man ser på, hvad denne regering
har ydet, og også hvad den tidligere regering
har ydet, af handleplaner, og jeg ved ikke hvad,
om voldsramte, hvordan politiet igen og igen
vejledes om, hvordan de skal forsøge at hjælpe
ofrene, hvordan man giver offerrådgivning,
hvordan man giver bistandsadvokater, så synes
jeg ærlig talt ikke, man kan sige, det tabuiseres.
Jeg synes nogle gange, at det er det modsatte, og
at man bare løber med en halv vind, hvis man
bare står frem og siger, man har været udsat for
vold.

8546

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)

Der er det altså bare, at jeg tillader mig at påpege, at hvis man kalder en kvinde voldsramt,
så har man også dømt manden som voldsmand,
og det er jo en ny retspolitik fra SF og De Radikale, hvis ikke de mener, der skal være dokumentation for det, før man dømmer.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Spørgsmålet om der i alle tilfælde af dom for
vold skal gives opholdstilladelse til kvinden, vil
jeg overlade til de dygtige jurister, som administrerer disse regler helt i overensstemmelse med
den måde, de blev administreret på under den
socialdemokratisk-radikale regering, der opfandt disse regler, som vi kører videre med under denne regering.
Så vil jeg undskylde mit lille utålmodighedsudbrud. Det skyldes ikke den tid, denne debat
tager, men at jeg synes, at Folketingets debatkultur er blevet uudholdelig. Man gentager sig selv
ti gange fra denne talerstol. Det er det, jeg reagerer imod.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
277930;name_party;":
Jeg tror, ministeren glemte at sige, at det var meget bedre, dengang ministeren selv var ung og
sad i opposition. Det var måske lige det sidste,
vi manglede, at alting var meget bedre før. Men
tingenes tilstand er jo nu sådan, at ministeren
må svare på de spørgsmål, der bliver stillet af
Folketinget, selv om der kan være et andet møde
i byen, der må vente.
Jeg vil egentlig gerne bede ministeren om at
forholde sig til det, som ministerens egne partifæller siger. De siger nemlig ikke som fru Birthe
Rønn Hornbech, men ligestillingsordfører hr.
Troels Lund Poulsen mener, at det er for svært at.
bevise. Der står, at når blot en tredjedel af kvinderne får medhold, så er det, fordi det er alt for
svært for kvinderne at bevise volden, mener de
to Venstrefolk. Derfor må integrationsministeren
skære igennem og sikre lempeligere regler, mener de.
Det er jo sådan set det, vi beder ministeren
om at forholde sig til.

ikke være sikre på at få lov til at blive i Danmark, hvis han bliver dømt.
Nu vil jeg prøve at undersøge det. Men der
må altså være et eller andet i dansk lovgivning,
der sikrer, at man uden frygt kan gå til domstolene. Det må der være, for vi er jo i en helt vanvittig situation, hvis det er sådan, at man kan gå
hen og blive straffet selv ved at anmelde noget.
Jeg ved ikke, om kvindekonventionen måske
også kan bruges som en løftestang. Måske kunne ministeren, som selvfølgelig kender sit område langt bedre, end jeg gør, forklare mig, hvordan sammenhængen er.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
279457;name_party;":
Nu er mange af disse voldelige mænd, i hvert
fald af dem, der bliver dømt, jo selv udlændinge. Fru Elsebeth Gerner Nielsen, jeg har et
spørgsmål!
Mange af disse dømte er jo selv udenlandske
mænd. Jeg vil derfor gerne spørge fru Elsebeth
Gerner Nielsen, om fru Elsebeth Gerner Nielsen
er med på...";Birthe Rønn Hornbech
279786;title_name;":
Det kan man ikke. Der kan ikke stilles spørgsmål ud over til den sidste taler, og det var ministeren.";Kaj Ikast
279914;name_party;":
Så vil jeg sige, at jeg synes, man skulle overveje,
når man har så ondt af disse kvinder og synes,
der skal ske noget, at man så tilslutter sig et ønske om, at udvisningsreglerne strammes. Det er
jo ikke noget, Det Radikale Venstre nogen sinde
ellers har villet være med på, men det var jo
også en mulighed.";Birthe Rønn Hornbech
280233;Time;"(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg forstår ikke helt fru Gerner Nielsens betragtning, for når man rejser en sag om vold, så er
man jo ikke sikker på at vinde den. Derfor løser
fru Gerner Nielsens forslag jo ikke problemet for
kvinden, som er i tvivl om, hvorvidt hun tør rejse sagen.
Hr. Kamal Qureshis spørgsmål har jeg besva(Kort bemærkning).
ret kort og klart med, at hr. Eyvind Vesselbo og";Kl. 17.15
280686;name_party;":
hr. Troels Lund Poulsen hverken talte på VenSå er vi altså enige ministeren og jeg om, at der
stres vegne eller på regeringens vegne, da de
kan være en god grund til, at kvinderne ikke går
til politiet og får dømt deres mand, for de kan 홢 skrev deres artikel, som jeg derfor også er ret
uenig i. Jeg tror nemlig ikke, de var klar over, at

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 126)
praksis her er fuldstændig uændret. Jeg tror, de
troede, at der var sket en opstramning i forbindelse med udlændingelovgivningen sidste år,
men det var der altså ikke. Vi kører videre efter
radikal-socialdemokratisk praksis her i et og alt.
Det eneste nye er, at der er mange flere penge til
ofrene.";Elsebeth Gerner Nielsen
281391;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen. Tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
281487;name_party;":
Nuvel, vi har lavet nogle regler i 1996. Det er
ikke sikkert, de var gode nok. Derfor er vi parat
til at lave dem om, vi kan have taget fejl.
Det er ikke korrekt, når ministeren siger, at
der ikke er sket opstramninger i forbindelse
med den nye regering, for man har jo lavet et tilknytningskrav, der er meget stærkere end det,
der eksisterede, dengang den socialdemokratisk-radikale regering sad, og ministeren har
selv svaret med henvisning til en paragraf, hvis
nummer jeg ikke lige husker, at tilknytningskravet er blevet forstærket.
Så siger ministeren i øvrigt også, at det ikke er
sikkert, at man får manden dømt. Det, jeg siger,
er: Hvis man får sin mand dømt for vold, så kan
man altså risikere lige pludselig ikke at kunne
opretholde samlivet. Når man ikke kan opretholde samlivet, så skal ens opholdsgrundlag
vurderes, og det, ministeren siger, er, at han ikke
kan love, at man altså af den grund får lov til at
blive. Vi må grave lidt mere i det her.
Så til fru Birthe Rønn Hornbech: Så vidt jeg
ved, har vi støttet, at der er mulighed for at udvise kriminelle udlændinge. Nu er dét bare sådan, at de fleste af dem, som rent faktisk har været med til at udøve vold over for kvinder, er
danske statsborgere, nemlig 66 pet., indvandrere
11,4 pet., flygtninge 9,5 pet., asylansøgere 1,3
pet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
282827;name_party;":
Det ville selvfølgelig være lidt rart, hvis ministeren ville høre efter spørgsmålet, så kunne vi spare hinandens tid. Det, der står i artiklen, er netop
ikke et angreb på, at forholdene bliver forværret.
Det er en faktuel problemstilling, som ministerens egne partifæller rejser, hvor de refererer til,
at ud af 219 kvinder, som har søgt Udlændingestyrelsen om lov til at blive, fordi de er volds-

8547

ramte, er det kun 72, der har fået medhold. Det
er mindre end en tredjedel.
Det er det, der rejses som et problem. De gør
ikke det, som ministeren siger, nemlig at de siger, at det er blevet meget værre under den nuværende regering. Det gør de ikke. De siger: Her
er der en problemstilling, hvor kvinder lever
som husslaver. Det er tabuiseret område. Og så
opfordrer de ministeren til at gå ind og ændre
det. Det er det, de anfører, og det er det, jeg beder ministeren om at forholde sig til.
Jeg beder ikke ministeren om at forholde sig
til, hvorvidt de udtalte sig på ministerens vegne
eller på regeringens vegne. Jeg beder ministeren
forholde sig til, om det, de siger, er noget, som
ministeren vil gøre noget ved, og om ikke ministeren kan se, at det er et problem, når det kun er
en tredjedel af dem, der søger, som i dag under
den eksisterende lovgivning ikke får afslag. Det
er sådan set ikke et eller andet spørgsmål om, at
de tager fejl i derés angrebsvinkel. Deres angrebsvinkel er den nuværende: problemstilling.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
De to tredjedele, som ikke får lov at blive, får jo
antagelig afslag, fordi de for det første har været
her i kort tid, og fordi det for det andet skønnes,
at de uden store problemer kan vende tilbage til
det land, de kom fra.
Så vil jeg til sidst sige til fru Gerner Nielsen,
at praksis altså er uændret siden 1996. Tilknytningskravet gjaldt jo allerede for udenlandske
statsborgere, før den nuværende regering tiltrådte, og den, som er blevet familiesammenført
og kommet hertil som ægtefælle, er jo uden- :
landsk statsborger i den første lange tid: Derfor
har tilknytningskravet ikke ført noget nyt med.
sig for denne gruppe, og derfor gælder det fortsat, hvad jeg svarede den 12. april sidste år på
spørgsmål nr. 78 i Folketingets Integrationsudvalg:
I !";Kamal Qureshi
285086;Time;"»Den foreslåede skærpelse- af de tidsmæssige
betingelser for meddelelse af tidsubegrænset
opholdstilladelse vil ikke få betydning for praksis vedrørende inddragelse af opholdstilladelse
for udlændinge, hvor grundlaget for tilladelsen
ikke længere er til stede som følge af samlivsophævelse på grund af vold m.v.
Udlændingemyndighedernes praksis vil således fortsætte uændret, således at den pågældende gruppe udlændinge i samme omfang som
hidtil vil kunne bevare opholdstilladelsen, selv

8548

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 127)

om samlivet på fælles bopæl er ophævet, når
dette er sket som følge af vold m.v.«
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.20
285831;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- o'g Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af kærestevisum.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 27/3 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen kan ikke støtte forslaget om et kærestevisum. Et sådant forslag vil, hvis det realiseres, udvande de ændringer, vi gennemførte sidste sommer vedrørende bekæmpelse af især arrangerede ægteskaber. Forslaget lægger jo op til
en form for omgåelse af 24-års-kravet og tilknytningskravet, ved at unge mennesker uden videre og uden nærmere krav kan få deres kæreste til
Danmark på en 1-årig opholdstilladelse, for selv
om forslagsstillerne kalder det et visum, er det
jo reelt en opholdstilladelse og samtidig vel også
en arbejdstilladelse.
Formålet med 24-års-kravet er at beskytte
unge mod et pres i forbindelse med indgåelse af
ægteskab. Et kærestevisum vil nemt kunne bruges af familier til at presse unge under 24 til at få
en kommende ægtefælle til landet: en ung herboende kan lettere blive overtalt til at møde den
person, som familien har udpeget, og i samme
åndedrag til at underskrive en erklæring til støt-

te for et kærestevisum, så de unge kan lære hinanden nærmere at kende i Danmark. Det er
nemt at forestille sig det pres, der bagefter ville
kunne være på den unge herboende for at indgå
det planlagte ægteskab, når den pågældendes
tvangsfor lovede eller arrangeret forlovede samtidig opholder sig i Danmark i et helt år.
Kærestevisummet giver en meget let adgang
til at få opholds- og arbejdstilladelse i Danmark,
og det vil utvivlsomt være attraktivt for mange.
Kærestevisummet vil også kunne misbruges af
menneskesmuglere til at få asylsøgere til Danmark. Det eneste krav er jo, at en herboende person og en udenlandsk ansøger underskriver en
erklæring om, at de er kærester, og at de skal bo
sammen.
Der er jo ingen kontrol af forholdets varighed,
ingen kontrol af forholdets seriøsitet, eller på
hvilken baggrund det er indledt, ingen efterfølgende kontrol af, om kæresteforholdet fortsat
består, når udlændingen med kærestevisummet
er indrejst i Danmark, og ingen kan jo bebrejde
den herboende noget, hvis kæresteforholdet
ikke holder i Danmark, når først hverdagen indtræder, heller ikke selv om det brydes allerede
efter en uges varighed.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at det jo
ikke er sådan efter de gældende regler, at kærester ikke kan mødes i Danmark. Vi har jo de gældende visumregler for turistbesøg, studiebesøg
osv., og nogle kan få arbejdstilladelse, men en
hel generel adgang til kærestevisum, uden at nogen krav skal opfyldes, ja, det er altså at ændre
fundamentalt også hele det visumregime, som
vi har på EU-plan, og som vi har i Danmark,
hvor landene er opdelt i fire forskellige kategorier, alt efter hvor stor risikoen er.
Så, undskyld, dette med kærestevisum er vist
ikke nogen god idé. Regeringen kan i hvert fald
ikke støtte det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
289057;name_party;":
Har jeg forstået ministeren rigtigt, at ministeren
siger, at det er en omgåelse af sikringen af de unges rettigheder, at en person kan komme til Danmark og møde dem, fordi det jo kunne være, at
det er forældrene, der ønsker at bringe dem
sammen?";Kamal Qureshi
289314;Time;"Er det sådan, at ministeren har planer om at
lave et forslag, hvor man vil forhindre unge under 24 år at rejse ud af Danmark? Hvis det er et
problem, at unge kommer til Danmark og mø-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 127)
der nogle unge, hvad er så alternativet? Så skal
vi vel også til at forbyde dem at tage til udlandet, dér, hvor den pågældende person, som et
kærestevisum kan sigte mod, befinder sig i dag.
Jeg vil da meget gerne høre, om regeringen
har planer om at lave et forslag, hvor man vil
forbyde unge under 24 år at rejse ud af Danmark.
(Kort bemærkning)..
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Svaret er nej.";Kl. 17.25
289968;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Kaj Ikast
290033;name_party;":
Det er svært at føje så meget til det, ministeren
har sagt. Heller ikke i Venstre kan vi støtte forslaget om indførelse af såkaldt kærestevisum.
Tværtimod har vi jo i Venstre som bekendt
kæmpet for stramninger i udlændingeloven i
årevis for at få begrænset adgangen af udlæn.,
dinge til Danmark.
Det er naturligvis helt legitimt, at Det Radikale Venstre ønsker at gå den modsatte vej, sådan
har det altid været, og det er der ikke noget nyt
i, men det bliver altså ikke med Venstres stemmer, at vi nu åbner denne ladeport.
Der er tale om en ren omgåelse af 24-års-kravet og tilknytningskravet. Og hvad er en kæreste? Enhver kan jo påstå, at man er kæreste. Men
jeg forstår, at det kun er hvert 3. år, man skal
have en kæreste. Det er sådan set en sjov indstilling fra Det Radikale Venstre, at man kun kan
forestille sig, at man finder en ny kæreste hvert
3. år, men det er sådan, jeg forstår bemærkningerne.
Vi synes, at kærestevisummet giver en alt for
let adgang til at få opholds- og arbejdstilladelse,
og vi er bange for, at det tiltrækker for mange.
Der er heller ingen kontrol i forslaget.
Så vil jeg igen vende tilbage til det, jeg har
sagt tidligere på dagen. Det er egentlig mærkværdigt, at man nu igen kommer med et forslag,
hvor man vil udsætte de unge for et utåleligt
pres, for at fætre og kusiner nu skal komme til
Danmark. Det passer jo ikke med forslagsstillernes omsorg i et andet forslag mod tvangsægteskaber.
Som sagt er det jo ikke sådan, at Danmark er
et lukket land. Ministeren har også gjort rede for,
at der er muligheder for, at unge kan komme
herop og være sammen.

8549

Venstre kan altså ikke støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
291704;title_name;":
Fru Karen J. Klint som ordfører.
Karen J. Klint (S):
I vores ordfører, fru Anne-Marie Meldgaards,
fravær, skal jeg læse hendes tale op:
Der er ingen tvivl om, at forslaget er skrevet
af en, der har et varmt hjerte, men det er ikke
nok at holde hjertet varmt, vi må også holde hovedet koldt. Love card eller kærestevisum, vi er
helt med på, hvilke problemer De Radikale prøver at løse, for 24-års-reglen rammer også andre
unge end dem, vi havde i tankerne. Den hjælper
dem, der ønsker at undgå et tvangsægteskab,
men den sætter vaskeægte kærestepar på prøve,
når de ikke må bo fast i Danmark, før de bliver
24 år. Men vi ser mange komplikationer i et kærestevisum. Det vil give endnu flere tragiske historier i 19direkte-udsendelserne.
Hvis forholdet mellem to unge kærester går
godt et helt år under samme tag, bliver det endnu hårdere at leve adskilt af landegrænser bagefter. Det vil være et smuthul til familiesammenføring. Der vil komme sag på sag om ønsker om
dispensation fra 24-års-reglen, når det første år
er gået.
Det vil være svært at give afslag på ansøgninger, hvis de unge venter barn. De unge mennesker har jo delt seng og bord med samfundets
velsignelse, og det er jo forudsigeligt, at det så
vil gå sådan. Det vil faktisk også være diskriminerende, og det er også blevet sagt af andre ordførere også i en tidligere sag, for de unge mennesker, der kan, må og tør leve sammen uden for
ægteskab, vil vi med De Radikales forslag give
et kærestevisum, men de, der har giftet sig, om
det så er på grund af normer, religion eller ren
og skær kærlighed, vil vi fortsat holde ude, til de
bliver 24 år.
24-års-reglen har bestemt nogle kedelige konsekvenser, men vi har taget en politisk beslutning om, at vi ønsker at hjælpe de unge, som føler sig danske, men bliver tvunget til at gifte sig
med en fra deres fars eller deres bedstefars
hjemland. Den beslutning vil vi ikke være med
til at udhule, og vi kan derfor ikke stemme for
forslaget.";Kaj Ikast
293685;title_name;":
Hr. Søren Krarup som ordfører.";Kaj Ikast
293728;Time;"8550

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 127)";Kl. 17.30
293787;name_party;":
Jeg skal undlade at hænge mig i det pragtfulde
udtryk kærestevisum. Og da jeg på nuværende
tidspunkt af debatten føler trang til at være venlig mod fru Elsebeth Gerner Nielsen, vil jeg konstatere, at der denne gang kan være mening i et
radikalt beslutningsforslag. Sagen er ikke af
samme alvor som spørgsmålet om udlandsdanskeres mulighed for at kunne vende hjem til deres fædreland, men derfor kan det jo godt være
alvor, at en dansker og en udlænding er blevet
forelsket i hinanden og ønsker at kunne være
sammen i længere tid. For så vidt kunne vi godt
sympatisere med forslaget.
Jeg vil også sige, at betingelserne egentlig er
trukket udmærket op: at et kærestevisum ikke
skal være en smutvej til opholdstilladelse, at der
ikke følger særlige rettigheder med et sådant visum, og forslagets vilkår ser også rimelige ud.
Der er ingen ret til offentlig forsørgelse. Der
kræves gyldig sygeforsikring. Der kræves indrejse med gyldig returbillet samt dokumentation
af det fælles ophold og den indrejsende kærestes
accept af de bindende betingelser. Så vidt så
godt.
Men man må jo spørge, når der nu findes visum i forvejen, ganske vist ikke på 1 år, men på 3
måneder: Hvor krævende kan kærester være?
Jeg ville egentlig synes, at 3 måneder var tilstrækkeligt for et kæresteforhold, der jo, som
kæresteforhold altid er, er en indledning.
Det er muligt, at jeg er naiv. Det er muligt, at
der er nye forhold, der gør sig gældende, men
sådan som jeg alligevel ikke kan lade være med
at læse forslaget, så synes jeg også, at der i det
ligger en misbrugets mulighed, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen må overveje.
Derfor synes jeg faktisk, at der i dette forsøg
på at oprette et kærestevisum ligger muligheden
- for ikke at sige risikoen - for det misbrug, som
betyder, at det i realiteten bliver en alt for nem
genvej til opholdstilladelse. Det er det, vi frygter, jeg tror med rette. Derfor må vi til dette forslag, som egentlig er stillet meget besnærende
op, desværre også sige nej.";Søren Krarup
295791;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte dette, jeg havde nær sagt romantiske forslag. Det
lyder jo ellers så gribende. Vi synes f.eks. ikke, at
der er sammenhæng i forslaget. Dette visum
skal være tidsbegrænset til 1 år og skal ikke kunne forlænges. Jamen hvad så, når det ene år er
gået? Så skal der være et nyt opholdsgrundlag,

står der. Det skal enten være baseret på arbejdstilladelse, studieophold eller familiesammenføring. Jamen hvis man ikke kan finde et andet opholdsgrundlag, så må vi udvise den stakkels kæreste. Som jeg tror den socialdemokratiske ordfører anførte, kan vi jo få den ene gribende beretning efter den anden fra disse unge piger,
som nu er blevet gravide med den fyr der i Danmark, som har slæbt dem hertil og tilbudt dem
at være her i 1 år. Så står vi der med det søde, lille barn i 19direkte, og hvad gør vi så ved det? Så
bare af den grund. Men også fordi det er en åben
sidedør for dem, der støder mod den lukkede
hoveddør, og den ønsker vi ikke at åbne.
Jeg skal meddele fra Kristeligt Folkeparti, at
de heller ikke kan støtte beslutningsforslaget, og
jeg skal i øvrigt meddele, at det for Kristeligt
Folkeparti er en meget væsentlig begrundelse, at
de finder, at det er en diskrimination af ægteskabet.";Else Theill Sørensen
297051;name_party;":
Fra SF's side er vi, som det tidligere er anført,
grundlæggende tilhængere af, at myndige voksne mennesker skal have mulighed for at have et
samliv med den person, de ønsker at leve sammen med, uanset hvor deres partner nu skulle
opholde sig henne eller komme fra.
Det afgørende i det her forslag er set med SF's
øjne, at det åbner mulighed for et reelt samliv,
uden at man forpligter sig ind i et ægteskab,
hvor forældrene kan involveres. Der er ikke nogen tvivl om, at der er nogle problemer, som
også tidligere anført af andre ordførere og af undertegnede. Det er et problem, i og med at et
par, der er 19 år, efterfølgende vil have 2 år, hvor
de ikke kan opholde sig nogen steder. De Radikale har et andet forslag, hvor de foreslår en 21års-regel for opholdstilladelse. Det er selvfølgelig et problem, fordi der så vil være 2 års mellemrum, hvor det her par ikke har nogen rettigheder, hverken til at opholde sig i Danmark eller
nødvendigvis til at opholde sig i andre lande.";Kamal Qureshi
298042;Time;"SF støtter varmt intentionen om at åbne mulighed for, at unge mennesker kan møde hinanden, lære hinanden at kende også på dansk
grund. Alternativet er jo, hvilket sikkert passer
integrationsministeren, at de kan rejse til et andet sted, og der har vi endnu mindre kontrol
med, hvad der sker.
En ung pige, der møder en person i Danmark,
som kommer hertil på kærestevisum, har et sæt
rettigheder, som kan træde i kraft, idet hun be-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 127)
finder sig i Danmark. I det øjeblik hun er ude af
Danmark, er hendes sikkerhed og hendes retstilstand selvfølgelig under det lands lovgivning,
hvor hun nu på det tidspunkt befinder sig.
Så selvfølgelig skal det ikke være sådan, at de
eneste steder, hvor unge mennesker kan møde
hinanden for et samliv, skal være andre steder:
det kan være i USA, det kan være i andre europæiske lande, det kan være i andre lande i verden, men i Danmark kan det ikke lade sig gøre.
Så selvfølgelig vil vi fra SF's side gerne støtte intentionen i forslaget.
Pernille Falcon (EL):
De unge får i dag at vide: Tag ud i den store verden, uddan jer, arbejd, men lad følelserne ligge
her, tag dem ikke med uden for Danmarks
grænser, og slet ikke uden for EU. For hvis det
sker, så rammer de unge muren, for den borgerlige regering og Dansk Folkeparti bryder sig
ikke om, at kærlighed krydser grænser. Formynderiet er blevet totalt.
Forslaget her er et lille skridt i den rigtige retning, som Enhedslisten godt kan støtte, væk fra
de talrige stramninger i forhold til indvandrere
og flygtninge, som er blevet gennemført. Det er
stramninger, der i dag har helt groteske konsekvenser i form af immigration af unge blandede
ægtepar og unge kærestepar i Malmøregionen.
Med et kærestevisum på 1 år kan man få en
chance for at se, om forholdet holder også i Danmark uden at være tvunget til at gifte sig fra første færd og uden at være tvunget til at emigrere
til Sverige for at holde forbindelsen til Danmark.
Begrænsningen på 1 år er ikke lige Enhedslistens kop te, men det er jo et fremskridt i forhold
til nu, hvor der skal vælges mellem Danmark og
kæresten eller rejses i pendulfart på turistvisa.
I forslaget bliver der argumenteret med, at
der vil være tale om en overvægt af folk med et
højt uddannelsesniveau, der kan bidrage positivt på arbejdsmarkedet. For Enhedslisten er det
ikke afgørende, at der er tale om mennesker højt
på rangstigen, eller om det er mere almindelige
dødelige faglærte og ufaglærte. Det skal ikke
være afgørende.
Jeg synes, det er påfaldende, at partier som
Venstre og De Konservative, der i nogle sammenhænge priser globaliseringen og udviklingen frem mod en forbundsstat i EU, er så småtskårne og provinsielle, når det gælder rettigheder og muligheder for almindelige mennesker i
en internationaliseret verden.

8551";Kl. 17.35
300860;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Kaj Ikast
300954;name_party;":
Vi lever i et moderne Danmark, hvor kærligheden er blevet stadig mere fri, og hvor det er almindeligt først at være kærester og bo sammen,
inden man eventuelt gifter sig. Mange har brug
for at bo sammen mere end 3 måneder, inden de
er klar over, om det nu er den eneste ene, de har
fundet.
Det er en måde at organisere parforholdet og
familielivet på, som er i god overensstemmelse
med den udvikling, samfundet i øvrigt er inde i,
nemlig en udvikling baseret på stor personlig
frihed og med mange muligheder for det enkelte menneske.
På den baggrund virker det besynderligt, at
en dansker, som forelsker sig i en udlænding,
ikke får de samme muligheder for at prøve kærligheden og lykken af som en dansker, der forelsker sig i en dansker. Hvis den mulige eneste
ene er udlænding, bliver man nødt til at gifte sig
med vedkommende, ellers er det næsten umuligt at få familiesammenføring, og jeg sagde næsten.";Elsebeth Gerner Nielsen
301872;Time;"Gennem årene har vi fået mange henvendelser fra unge, som gerne vil have en udenlandsk
kæreste til Danmark så at sige på prøve. Man er
ikke helt sikker på, om det nu også holder, det,
man oplevede på college i USA eller et andet
sted i verden, og forældrene er slet ikke sikre på
det. Derfor vil man godt have lidt tid til at overveje situationen.
Det er disse unge, vi gerne vil hjælpe. Vi vil
hjælpe de unge og andre for den sags skyld til at
få det pusterum, som gør, at man kan nå at overveje, om det nu også er det rigtige for en at gifte
sig og stifte familie. Samtidig er det vigtigt at slå
fast, at et kærestevisum ikke kan føre til nogen
form for offentlig forsørgelse. Det er alene en
hjælp til to, som holder af hinanden, og som vil
finde ud af, om kærligheden også holder, når
først opvasken tårner sig op, og svigermor kommer til kaffe om søndagen.
Jeg synes desværre ikke, at det ligefrem er
åbenhed og frisind, man møder hos partierne i
denne sag, slet ikke hos den liberale regering.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor f.eks. Socialdemokratiet ikke kan se det fornuftige i, at unge får
mulighed for at bo sammen, inden de eventuelt
stifter familie. Tænk på, hvor mange ulykkelige

8552

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

ægteskaber, man kunne undgå, hvis parterne
nåede at se hinanden lidt an, inden de skred til
ægteskab.
Ville det være så galt, om der kom en udlænding til Danmark og fandt ud af - heldigvis ikke
for sent - at det her duede ikke. Det her er faktisk ikke noget, vi ønsker, eller: Jeg kan ikke forene mig med at bo i det danske samfund, det er
simpelt hen for besynderligt til mig. Og så tog
vedkommende hjem igen. Ville det være så galt?
Jeg tror også, at det er det, Dansk Folkeparti
har set, nemlig at der faktisk er nogle udlændinge, der kunne komme til Danmark og finde ud
af, at vores jantelov og middelmådighed på nogle punkter ikke lige var deres kop te, og så tog
de hjem igen. De pakkede deres gode tøj og forlod landet i stedet for at blive smidt ud eller
eventuelt ende i et voldeligt ægteskab.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor der ikke kan være
et flertal for at sikre, at dansk-udenlandske unge, som forelsker sig i hinanden, skal have de
samme muligheder som dansk-danske unge.
Hvorfor skal man partout gifte sig med hinanden, hvis det altså er en udlænding, man forelsker sig i?
Dansk Folkeparti spørger - jeg takker for
Dansk Folkepartis venlighed over for Det Radikale Venstre, lad det nu ikke blive en vane - om
det med, at vi siger en ny kæreste hvert 3. år. Det
er, fordi der jo også skal være tid til andet end
det der med kærligheden. Man skal også arbejde
og uddanne sig osv. Derfor synes vi, det er rigeligt med en ny kæreste hvert 3. år.
Nej, det er for at undgå misbrug, at vi har
sagt hvert 3. år, sådan at det ikke bliver en industri, hvad jeg egentlig troede nogle ordførere ville have sagt i dag, og det havde jeg så forberedt
et indlæg på: Hvad er det, man kan svare på
det? Derfor havde vi netop sagt hvert 3. år.
Så var der nogle, der var bange for, at der netop var nogle, som havde giftet sig med hinanden, og som så fik en midlertidig opholdstilladelse her i form af et kærestevisum, og at de
kunne misbruge det til på den måde at få en fætter eller en kusine til Danmark.
Det er der jo lavet et hav af regler imod. Det
her er først og fremmest rettet mod de unge,
som er helt moderne, tror jeg, og hvis der er nogle andre, der også kan få glæde af det, så for min
skyld ingen alarm. Men det her er rettet mod det
moderne, åbne samfund.
Lad os dog understøtte, at kærligheden er
ægte fri. Det burde ligge en liberal regering
enormt på sinde.

Men det vil jeg sige tak til de få ordførere, der
har udtrykt sig venligt over for forslaget, og tak
til alle ordførere for at have forholdt sig til dette
forslag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 17.40
305775;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse
af indsatsen for familien i sager om truede
børn.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
306291;title_name;":
Med det forslag til folketingsbeslutning, som vi
skal behandle i dag, tages der udgangspunkt i,
at der i sager om truede børn er behov for en
styrket indsats over for familierne, herunder
særligt forældrene.
Hvis vi skal nå videre i retning af at styrke
indsatsen og øge kvaliteten i sager om truede
børn og unge, er det nødvendigt, at vi tænker
nyt i forhold til inddragelse af både forældre og
af det nære netværk omkring børnene i det hele
taget. At tænke nyt betyder for mig både at være
åben over for nye metoder og modeller i indsatsen og at blive bedre til at bruge de muligheder,
der allerede eksisterer.";Henriette Kjær
306915;Time;"Forslagsstillerne vil gøre det til en forpligtelse
for kommunerne i lov om social service at ind-

(1070)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
drage ressourcerne i barnets eller den unges
nære miljø. Men det fremgår allerede nu af formålsbestemmelsen for servicelovens regler om
særlig støtte til børn og unge, at barnets eller
den unges vanskeligheder så vidt muligt skal løses i samarbejde med familien og med dennes
medvirken, og at støtten så vidt muligt skal sættes ind i hjemmet eller i det nære miljø.
Det er altså det, der skal være udgangspunkt
for kommunen, når den går ind og giver støtte
til et barn, en ung eller en familie med behov for
det.
Forslagsstillerne vil også forpligte kommunerne i serviceloven til at udarbejde handleplaner, dels når der træffes beslutning om forebyggende foranstaltninger, dels som støtte til forældrene, når der træffes beslutninger om anbringelse uden for hjemmet.
I dag er der en forpligtelse til at udarbejde
handleplaner, når et barn eller en ung skal anbringes uden for hjemmet, eller når en ung under 18 år har begået voldskriminalitet eller anden alvorlig kriminalitet. I andre tilfælde skal
kommunen vurdere, om det er hensigtsmæssigt
at tilbyde at udarbejde en handleplan, og denne
vurdering skal ske ud fra barnets, den unges eller forældrenes ønske og karakteren og omfanget af den støtte, der skal iværksættes.
I de sager, hvor der ikke er krav om udarbejdelse af en handleplan, har kommunen stadig en
notatpligt, som gør, at der altid vil ligge materiale på skrift i en børnesag. I disse sager er forældrene desuden inddraget i undersøgelsesfasen,
før der træffes en beslutning.
Når det gælder handleplaner for støtten til
forældre, mens deres børn er anbragt uden for
hjemmet, er det allerede i dag sådan, at der i den
handleplan, der skal udarbejdes, når et barn eller en ung skal anbringes uden for hjemmet, skal
angives, hvilke former for støtte, der selvstændigt skal iværksættes over for familien i forbindelse med anbringelsen, som led i at arbejde for
en hjemgivelse.
Det er således min opfattelse, at der i høj grad
i dag er taget højde i loven for de forslag, der
nævnes i beslutningsforslaget, og derfor kan regeringen ikke støtte forslaget. Men som jeg indledte med at sige, er det min og resten af regeringens opfattelse, at man ikke kommer videre i
retning af en styrkelse af det her område uden i
højere grad at inddrage forældrene og det nære
miljø. Det er vi fuldstændig enige om.

8553

En af de nye veje i arbejdet med børnesagerne
er familierådslagning, som med succes er blevet
afprøvet i flere kommuner. I familierådslagning
inddrages familiens og netværkets ressourcer på
deres egne præmisser, og det ser ud til, at de
børn og unge, det drejer sig om, får en bedre
handleplan, end de ellers ville have fået.
Når familien og netværket er med til at træffe
beslutning om, hvordan der skal sættes ind for
at løse problemerne, tror jeg også, at der er bedre chance for et vellykket forløb efterfølgende,
uanset om løsningen på problemerne eventuelt
skulle vise sig at blive en anbringelse uden for
hjemmet. Og det er vel det, der overordnet skal
være vores mål.
Jeg så gerne, at kommunerne altid overvejer
at anvende familierådslagning, når de starter en
børnesag, og derfor har vi da også afsat 2 mio.
kr. til implementering af metoden i kommunerne. Mit klare mål er, at kommunerne ved hjælp
af den ene eller anden form for metode skal sørge for, at familien eller det nære netværk bliver
inddraget, inden der gås videre med en professionel anbringelse, hvis man kan kalde det det.
Der er også afsat 2 mio. kr. til udvikling af arbejdet med familiekontrakter, der netop lægger
op til, at man gør en indsats i forhold til hele familien og ikke bare i forhold til barnet, og at
man får forældrene til at erkende deres problemer, hvilke ofte er årsagen til, at barnet ikke kan
være derhjemme.
I KABU-projektet, der står for Kvalitet i Anbringelsesarbejdet med Børn og Unge, arbejdes
der desuden generelt for at forbedre inddragelsen af familierne i anbringelsessagerne. Inddragelse af forældre og det nære miljø er desuden
en del af de prioriterede temaer i det videre arbejde. Det gælder både inddragelse i processen
omkring anbringelserne, både før og under denne, og inddragelse af det, man bedst kan kalde
slægten, som anbringelsessted.
Hvis der i kommunerne er en tilbageholdenhed i forhold til at inddrage det nære netværk i
børnesagerne, kan det jo bunde i mange forskellige forhold, f.eks. usikkerhed i forhold til at
bruge ikkeprofessionelle, vanetænkning og
manglende viden om eksisterende muligheder.
For at komme nogle af disse ting til livs, vil jeg i
den kommende tid generelt sætte fokus på,
hvordan man kan styrke inddragelsen af forældrene og det nære miljø i sager om,særlig støtte
til børn og unge.";Kl. 17.45
311713;Time;"8554

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
311792;name_party;":
Jeg er meget glad for, at ministeren nævner de
forskellige muligheder for at inddrage familierne via familierådslagning osv.
Så nævner ministeren, at der allerede nu skal
laves handlingsplaner, og at der ligger materiale
på skrift osv., men er ministeren ikke enig i, at
selv om det står i loven, at der skal laves handlingsplan, er det her, det glipper for kómmunerne?
Kender ministeren ikke de undersøgelser, der
findes omkring § 38-udredninger, hvor vi ser, at
ikke engang afdækning af problemerne i hjemmet kan mange kommuner få sig selv til at lave?
Kun i ca. halvdelen af alle tilfælde laver kommunerne § 38-udredninger, så de afdækker, hvad
problemet er, inden de sætter foranstaltninger i
gang.
Er ministeren ikke enig i, at kommunerne er
nødt til at få at vide, at der skal strammes op på
det her område, at det skal præciseres og det
skal styrkes? Det er simpelt hen ikke godt nok,
som det er nu.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er glad for at høre, at socialministeren er parat til at tænke nyt på det her område, for det er
tilsyneladende nødvendigt, når man ser på,
hvordan kommunerne i praksis håndterer det
her område.
Det er jo rigtig nok, at der formelt i vid udstrækning skulle været taget hånd om mange af
de her problemer, men hovedproblemet er så
netop, at det ikke rigtig foregår på den måde i
praksis, selv om det godt kan være, at forældrene allerede er med, når barnets handlingsplan
diskuteres.
I det i øvrigt fremragende beslutningsforslag
- både når det gælder indholdet i det, og når det
gælder den fremragende dokumentation - fra
Kristeligt Folkeparti er der netop fokuseret på,
hvad problemerne er. Så når ministeren siger, at
der generelt skal sættes fokus på det her problem, kunne det så ikke være en god idé at tage
udgangspunkt i det beslutningsforslag, der er
fremsat?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om hun
ikke ser en sammenhæng mellem de ressourcer,
man giver kommunerne, og de ressourcer, kom-

munerne har til at sætte ind på det her felt. Der
er jo rigtig mange fine ord i omløb, og der er
mange gode intentioner, som kommunerne har
svært ved at omsætte, fordi arbejdspresset i børnefamilieafdelingerne landet over er helt umenneskeligt.
Man kan komme med nok så mange enten
bandbuller eller fine ord herindefra, men hvis
det ikke bliver fulgt op ude i kommunerne med
nogle flere ressourcer, nytter det ikke så meget.
En lang række af de ting, der bliver nævnt i det
ellers udmærkede forslag, er jo noget, der dels
er lovpligtigt i dag, dels er muligt i dag.
Så jeg vil gerne høre ministeren om den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
314454;title_name;":
Jeg er jo igen fuldstændig enig i det, fru Tove Videbæk sagde her fra talerstolen. Det er netop
det, der er problemet, for loven er jo sådan set
god nok. Derfor synes jeg også, at det er godt, at
Kristeligt Folkeparti sætter fokus på, at der er
nogle ting, der glipper, for det er der. Det er så
det, et bredt flertal i Folketinget prøver at rette
op på. Og der tror jeg så, at vejen er en lidt anden, end at vi vedtager beslutningsforslaget her.
For det første er der mange ting, der allerede
er i gang. Det spor, som Kristeligt Folkeparti
foreslår her med familierådgivning, er vi inde
på, og det kunne også være andre metoder.
Handleplanerne er i nogle tilfælde lovpligtige.
Her skal vi så have kommunerne til også at sikre, at de bliver lavet, at der bliver lavet den § 38udredning, der også blev nævnt fra forslagsstillerens side.
Der mener jeg så, at det er en anden vej, vi
skal gå. Det er efteruddannelse, det er vedvarende debat, og det er klare signaler fra politisk
hold, der skal til. For lov er lov, og lov skal holdes. Det må vi præcisere gang på gang.";Henriette Kjær
315532;Time;"Det er også lidt et svar til hr. Kim Sejr. Jeg synes jo også, at det her er et godt udgangspunkt,
men mange ting er altså allerede i gang, og jeg
vil ikke nu lægge mig fast på, at man skal lave
flere handleplaner, end man gør i forvejen. Jeg
tror altså ikke, at det måske lige er det redskab,
vi skal bruge, og det er bl.a. også derfor, at regeringen stemmer imod. Selve debatten, som Kristeligt Folkeparti rejser, er rigtig, og jeg synes
også, at vi skal have fokus på det, men som beslutningsforslaget ligger, kan vi ikke sige ja til
det.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige: Nej, jeg synes slet ikke, at det her handler om ressourcer.
Det handler om en ændret metode. Det er et helt
nyt syn på anbringelsesområdet, hvor man lægger mere vægt på familien, end man tidligere
har gjort. Det mener jeg ikke koster penge. Jeg
mener faktisk, at man kan ende med at spare
penge, for det handler om, at man prøver at få
nogle familier til at fungere, så de kan beholde
deres børn hjemme, eller at man bruger nogle
ressourcer på en moster eller en søster, eller
hvad det kan være i forhold til barnet.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ude i virkelighedens verden handler det om ressourcer i børnefamilieafdelingerne til at have
den nødvendige kontakt med familierne i det
forebyggende arbejde, og det handler om tid.
Det er sådan i kommunerne, at den grundtakstmodel, man har gennemført her fra Folketingets
side, koster rigtig, rigtig mange penge, især for
de kommuner, som har en stor social belastning,
og så giver den penge til de kommuner, der ikke
har så stor social belastning.
Der er faktisk kommuner, der prøver at administrere en mildere grad af anbringelse, som
prøver at nedtrappe dagbehandlingsforanstaltninger for børn for at få økonomien til at hænge
sammen. Samtidig løber deres rådgivere sig blå i
hovederne for, at nå bare en brøkdel af det arbejde, der ligger.
Så i virkelighedens verden er der en sammenhæng mellem den politik, man vil have ført ud i
livet, og de ressourcer, der bliver sat af til det.
Det kan jeg så høre at ministeren ikke anerkender. Og jeg kan forstå, at regeringen heller ikke
ved de efterfølgende forhandlinger med kommuner og amter har tænkt sig at sætte yderligere
ressourcer af: tværtimod vil den begrænse ressourcerne.
Jeg vil godt spørge ministeren: Er det virkelig
sådan, at regeringen mener, at ressourcerne slet
ikke er vigtige i denne her sammenhæng? .
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg kommer til at tænke på en - ikke en helt anden ting, men på da vi diskuterede lovforslag nr.
L 137, som vi ikke er færdige med endnu, om
selvstændig handlekommune for barnet. Her er
der jo bred enighed om, at det er en god idé, at
man får en kontinuerlighed i forhold til barnet.
Samtidig har der også været nogle bekymringer

8555

om netop samarbejdet i forhold til forældre, der
flytter ud af kommunerne. Her er man jo også
enig om, at det alt andet lige vil betyde et større
krav til kommunerne om at samarbejde med forældrene, og det er jo alt andet lige mere besværligt.
Er ministeren ikke enig i, at i sådan en situation, hvor det nu er mere besværligt for kommunerne, såfremt vi vedtager L 137, kunne det
være en god idé at få lavet nogle mere forpligtende formuleringer på det her område, så man
er sikker på, at arbejdet med forældrene også
bliver udført?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
318915;name_party;":
Det er om det her med handleplaner. Mener ministeren ikke, at som opfølgning på en familierådslagning kunne man eventuelt udfærdige
konklusionen fra en sådan som en slags forebyggende handlingsplan? Den forebyggende handlingsplan er jo netop ikke lovpligtig. Den er ikke
i loven nu. Det er noget, kommunerne sådan
skal tage stilling til, om de vil lave, om de synes,
at den er nødvendig osv.
En forebyggende handlingsplan kan netop
bruges til at samle alle de gode ideer og initiativer, som den udvidede familie ved rådslagningen kommer frem med. En forebyggende handlingsplan skal jo netop fokusere på, hvad der
forebyggende kan gøres, altså forebyggende for
både familien og for børnene, der er involveret i
det her. Man kunne måske med en sådan forebyggende handlingsplan undgå, at det mundede ud i anbringelser og i stedet mundende ud i
en massiv støtte til familien og barnet, sådan at
vi undgår nogle af alle de mange anbringelser.";Tove Videbæk
319864;Time;;Kl. 18.00
319898;title_name;":
Først til fru Tove Videbæk. Jeg synes, det kunne
være en god idé, og det ville være med til at sætte fokus på nogle ting at lave sådan en forebyggende handlingsplan. Men jeg mener, at det vil
være mest formålstjenligt, at kommunerne har
mere handlefrihed med hensyn til, hvordan de
kan gøre det.
Så vil jeg også godt afvente resultatet af den
større undersøgelse om erfaringerne med familierådslagning, som vi skulle have haft her i
april måned. Der har jeg netop i dag fået at vide
fra udviklingscenteret i Aabenraa, at den er udsat. De har haft nogle problemer, og vi får den
desværre først, jeg mener, det var i august må-

8556

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

ned. Jeg vil godt vente med at se anbefalingerne
til, hvordan man kan gøre det her.
Men igen er vi helt enige i, at det kunne være
et godt redskab, og det skulle gerne ende med,
at man får beskrevet nogle ting, som man kan gå
frem efter.
Det er lidt det samme til hr. Kim Sejr, at det da
er fuldstændig rigtigt, at vi nu ændrer handlekommunebegrebet, og det kan gøre forældresamarbejdet mere besværligt, men omvendt har
vi her også afsat midler til efteruddannelse, der
netop skal sætte fokus på det. Det er noget af
det, jeg tror vil rykke sig i retning af, at man faktisk lærer at bruge nogle af de redskaber, man
kan bruge i dag.
Uanset om vi vedtager, at det her skal være
lovpligtigt, så er vi jo nået lige så langt, hvis vi
kan få sagsbehandlerne til at forstå, at det er en
rigtig god idé, at man får lavet en handleplan,
og at det faktisk er noget, der kan gøre arbejdet
lettere på det lange sigt.
Til fru Pernille Falcon må jeg sige, at vi altså
er uenige. Man kan jo altid diskutere, om flere
penge generelt vil øge kvaliteten af det, man beskæftiger sig med. Men netop her, hvor vi - i
den lov, som hr. Kim Sejr henviser til - ændrer
handlekommunebegrebet, bliver der jo givet
penge med. Når vi vedtager noget herinde, så
får kommunerne også penge til at føre det ud i
livet.
Så kan man sige, at man synes, at kommunerne generelt er pressede, og det er så en anden
diskussion. Men når vi diskuterer ændringer af
de her forskellige metoder, vi pålægger kommunerne, så bliver de DUT'ede, som det hedder, og
pengene følger med.";Henriette Kjær
322138;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Margrete Auken
322197;name_party;":
Hvis vi ikke havde nogen lovgivning, når det
drejer sig om truede familier og børn, så er Venstre meget enig med dette beslutningsforslag.
Men nu er det sådan, at vi har en meget moderne lovgivning og et meget nutidigt regelsæt,
som i sagens natur kun er få år gammelt, nemlig
den sociale servicelov.
Det, vi diskuterer i disse måneder, uger og
dage, er nærmere praksis. Hvordan opnår vi
den allerbedste indsats, hvordan bryder vi den
sociale arv? Når der bliver iværksat forebyggende foranstaltninger, eller et barn bliver anbragt
uden for hjemmet, så er det oplagt, at det nære

miljø skal inddrages. Det gælder i forhold til familienetværket, hvor der m åske kan hentes støtte og hjælp, og det gælder i forhold til det omgivende miljø, hvor der også kan være relationer
at støtte sig til med henblik på at hjælpe familien
på vej.
Vi kan også etablere familieværksteder i det
nære miljø, hvor man prøver at få de voksne på
benene, mens barnet kan fastholde sit netværk i
form af daginstitution, skole og kammerater.
Det er for Venstre helt naturligt, at der i forbindelse med det at tage vare på et barn også
tænkes i retning af, hvordan familien kan få det
bedre og komme til at fungere. Naturligvis har
det stor betydning for et barn eller en ung, hvordan den øvrige familie har det.
Dette er da også allerede gældende lovgivning i dag. Der skal altid foreligge skriftligt materiale. Skal et barn anbringes, skal der desuden
udarbejdes en handleplan, der bl.a. skal indeholde, hvilke foranstaltninger der iværksættes i familien. Det må være en selvfølge, at det skriftlige materiale foreligger, og at dette materiale
identificerer, hvad problemet er, og hvordan
man har tænkt sig at løse dette problem.
Det er således ikke den eksisterende lovgivning og det eksisterende regelsæt, der er noget
galt med. Problemet ligger mere i, at undersøgelse på undersøgelse dokumenterer, at sagsbehandlingen ikke er grundig nok, at der er forskellig praksis, at der ikke udarbejdes handleplaner, at børnene ikke høres, at den brede vifte
af forebyggelsesinitiativer ikke udnyttes godt
nok, og frem for alt at sagens forløb beror på,
hvilken sagsbehandler man møder.";Flemming Oppfeldt
324365;Time;"Disse problemer bliver der taget fat på fra forskelligt hold, bl.a. med hensyn til efteruddannelse af sagsbehandlerne og med det før omtalte
KABU-projekt, som skal sætte mere kvalitet ind
i det her projekt, når vi anbringer børn uden for
hjemmet eller forebygger anbringelse af børn
uden for hjemmet. Projektet tager bl.a. højde for
at inddrage familierne i anbringelsesstederne og
også at inddrage familien, f.eks. bedsteforældrene.
Endelig synes jeg, det er værd at fremhæve de
metoder, vi nu har sat mere fokus på, nemlig familierådslagning og familiekontrakter. Dette er
en del af regeringens politik, og vi har sat et millionbeløb af til udvikling af dette. Det er Venstres forventning, at vi her kan drage nogle gode
erfaringer og få dokumentation for, at det er

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
værd at satse meget mere på familien som helhed.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at loven
efter Venstres mening allerede tager højde for de
tanker og ideer, der er nævnt i forslaget, og det
lægger vi meget vægt på i Venstre. En anbringelse må aldrig blive et mål i sig selv. Det gælder
om at identificere problemet og sætte ind med
hjælp over for såvel børn som voksne med henblik på forhåbentlig at kunne få familien til at
fungere bedre, afhængig af omstændighederne.
Derfor kan vi ikke helt støtte beslutningsforslaget.";Kl. 18.05
325731;title_name;":
Så er der korte bemærkninger til hr. Kim Sejr og
fru Tove Videbæk. Jeg vil bede om, at man sætter sig frem, sådan at man sidder i nærheden af
talerstolen. Klokken er mange.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg er i hvert fald helt enig med hr. Flemming
Oppfeldt i, at det aldrig nogen sinde skal være et
mål i sig selv at foretage en anbringelse, og Det
Radikale Venstre har også altid være tilhænger
af, at vi heller ikke skal detailregulere i forhold
til kommunerne.
Men beslutningsforslaget har den pointe, at
der jo i dag ikke er krav om handleplaner for de
forebyggende foranstaltninger, og det, meget af
den her diskussion handler om, er det forebyggende. Hvis vi kunne få det forebyggende arbejde sat i gang, så kunne man måske langt hen ad
vejen spare samfundet for nogle udgifter, og
man kunne spare store menneskelige omkostninger i forbindelse med anbringelserne.
Problemet er jo, at det kun er en lille del af
kommunerne, der går ind og laver det forebyggende arbejde, og med et krav om forebyggende
foranstaltninger kunne man måske komme lidt
længere.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
326836;name_party;":
Synes hr. Flemming Oppfeldt, at vi kan være tilfredse med, at under halvdelen af kommunerne
p.t. opfylder lovgivningen på det her område?
Det er jo ikke i forgårs eller for et halvt år siden,
at den her lov blev vedtaget, den har efterhånden eksisteret i en del år. Skal vi bare vente og
vente og se på, at forældre ikke får den hjælp, de
har brug for? I de her anbringelsessager eller
børnesager ved vi, at for 97 pct.s vedkommende

8557

skyldes miseren, at forældrene har problemer.
Det er forældrene, der har nogle problemer, og
ofte bliver børnene så bare fjernet.
Ville det så ikke være det mest logiske, det
mest naturlige, at man sætter massivt ind og
hjælper forældrene med de problemer, de har,
sådan at de kan komme på ret køl, sådan at de
kan agere som de forældre, de gerne vil? Eller er
hr. Flemming Oppfeldt bare tilfreds med at vente og vente?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg er langt hen ad vejen enig med hr. Flemming
Oppfeldt i, at der i lovgivningen er nogle gode
redskaber, man kan bruge, og det fremgår jo
også af debatten. Men ser hr. Flemming Oppfeldt slet ikke nogen sammenhæng mellem de
ressourcer, man giver mulighed for at sætte af i
kommunerne, og så den indsats, der er? Mig bekendt er det sådan, at en tidlig forebyggende
indsats f.eks. i form af en styrket sundhedspleje,
som fanger problemerne op meget tidligt, en tidlig forebyggende indsats i daginstitutioner med
ordentlige normeringer, hvor man kan fange tingene op og give støtte til både forældre og børn,
er et rigtigt skridt.";Tove Videbæk
328377;Time;"Mig bekendt er det også afgørende for udviklingen i familierne, at man får et meget vidt forgrenet forebyggende arbejde op at stå, og der
skal man passe på med herinde fra Folketinget
ikke at kaste sig over ganske snævre metoder og
modeller, man så skynder sig at lovgive om, for
det er også lidt modebestemt. I gamle dage hed
det netværksmøder, nu hedder det familierådslagning, ikke? Der synes jeg lige, man skal kende sin besøgelsestid.
Men ser hr. Flemming Oppfeldt slet ikke nogen sammenhæng mellem de ressourcer, der er i
kommunerne, og så den indsats, der ydes?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
328987;name_party;":
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige, at en kommune jo aldrig må lade sin indsats i disse sager afhænge af, om der er mange eller få ressourcer til
stede. Hvis der skal foretages en anbringelse,
hvis et barn skal beskyttes, så skal der være penge til det, og så må man skaffe dem i en kommune. Alt andet ville være ulovligt.
Men så vil jeg sige om det her område generelt, at en forebyggende politik koblet til resultatet, nemlig eventuelt færre anbringelser, jo ville

8558

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

betyde, at der er ressourcer til stede. Hvis vi ser
økonomisk på det, er det jo langt billigere at arbejde forebyggende end at samle familierne op
bagefter.
Så forstår jeg på Enhedslistens ordfører, at vi
nok har samme opfattelse af, at der må være en
vis metodefrihed derude, og det er den metodefrihed, jeg advokerer for her.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at hvis problemet er, at vort nuværende regelsæt ikke bliver fulgt, så bliver det jo ikke bedre af, at vi laver
et dobbelt regelsæt. Der er jo egentlig tale om at
lave et dobbelt regelsæt her. Vi skal vel sætte alt
ind på, at det nuværende regelsæt bliver fulgt,
for det nuvætende regelsæt er faktisk meget
godt og giver kommunerne denne her metodefrihed.
Jeg er bestemt ikke tilfreds med, at kun halvdelen af kommunerne udarbejder de planer,
som de skal, det skal være et hundrede procent,
men før vi kommer dertil, synes jeg, at det er tåbeligt af os at lave et nyt regelsæt, som kommunerne heller ikke har nogen mulighed for at opfylde.
Til Det Radikale Venstres ordfører vil jeg bare
sige, at jeg ikke kan huske spørgsmålet, og jeg
tager det så næste gang.";Flemming Oppfeldt
330658;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon og derefter fru Tove
Videbæk.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu er det jo sådan, at den forebyggelse, man laver i dag, skal finansieres, og det skal anbringelserne også, og der er ikke en direkte sammenhæng mellem en øget forebyggende indsats og
et direkte fald i antallet af anbringelser, det har
alle undersøgelser desværre vist.
Det, der sker undervejs, er nemlig, at når man
f.eks. laver et øget opsøgende arbejde, er mere
på gaden, har mere kontakt, ja, så falder man
over f.eks. de gadebørn, som ligger og sover i
kældrene. Dem kan man ikke lade ligge, fordi
man nu har fundet dem, så al anstændighed byder, at man gør noget. Så alt andet lige vil en del
af det forebyggende arbejde betyde, at man giver børn og unge bedre livsvilkår, men det vil
også betyde, at man faktisk finder ud af, at problemerne var lidt større, end man havde regnet
med.
Derfor er der ikke et absolut fald i antallet af
anbringelser. Det kan der godt være i en perio-

de, men det kan ikke være der konstant. Der tror
jeg, det er vigtigt, at man fra regeringens side
gør sig klart, om man ønsker at forbedre vilkårene, og om man ønsker at forbedre indsatsen, eller om man alene ser på økonomien.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
331915;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt taler om, at det er billigere at arbejde forebyggende, og det er det jo altid, og der er vi et hundrede procent enige, vi
skal have mere forebyggende arbejde.
Men synes hr. Flemming Oppfeldt så ikke, at
det ville være nyttigt at lave nogle planer vedrørende det forebyggende arbejde, der skulle laves? Det skal vel ikke være helt planløst, man
må vel have nogle ideer om, hvad det går ud på.
Der skal vel være en plan over det, og der skal
vel også være noget handling i en sådan plan, og
kunne det så ikke være en forebyggende handlingsplan? Tingene skal jo være der, vi kan jo
ikke helt planløst lave forebyggende arbejde, eller hvad mener hr. Flemming Oppfeldt om det?";Tove Videbæk
332620;Time;"(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg vil starte med at tilgive Venstres ordfører for
ikke at huske mit spørgsmål. Jeg ved jo, at hr.
Flemming Oppfeldt har meget at tænke på. Ud
over at bo i Farum er der også regeringens
skattestop og mange andre problemer, som der
skal bruges meget tid på at tænke på, så det tilgiver jeg.
Sådan som jeg har forstået det, sådan som jeg
har læst det her beslutningsforslag, er der jo ikke
tale om ny lovgivning. Der er tale om et supplement. Der er tale om at gøre det forpligtende
med handleplaner for de forebyggende foranstaltninger. Hvis det er sådan, at hr. Flemming
Oppfeldt er enig i, at det forebyggende arbejde
er det bedste og for øvrigt også det økonomisk
bedste, for det betaler sig på sigt, er det måske
noget, der er værd at overveje.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
333444;name_party;":
Til den radikale ordfører må jeg sige, at der selvfølgelig er tale om en ny lovgivning. Det står der
faktisk i beslutningsforslaget, så det er lidt billigt at sige heroppefra, at der ikke er tale om ny
lovgivning.
Så vil jeg sige til den radikale ordfører, og det
var virkeligheden også det, der var spørgsmålet

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
i sidste omgang, og det er også fru Tove Videbæks spørgsmål, nemlig at få planer for det forebyggende arbejde: Hvis vi laver det forebyggende arbejde og forstår det som et meget tidligt
netværk, kan det godt være, at de forebyggende
ting ikke er særlig omfattende, så kan det godt
være, at de forebyggende ting er af en sådan karakter, at det er nogle meget få ting, nogle meget
små ting. Det er at give nogle børn en mulighed
for netværk via et foreningsliv og den slags,
hvor man er meget dygtig til at opfatte, at her er
noget, der er ved at gå skævt, her er en familie,
der skal styrkes lidt, og så giver man børnene et
bedre netværk end det, de har i dag.
Vi vil opfatte det som et stort indgreb i kommunernes metodefrihed, at det, hvis de udøver
denne følsomhed og sætter ind tidligt, skal beskrives i en stor handleplan. I dag er det op til
kommunerne at udarbejde handleplaner for det
forebyggende arbejde. Det synes vi egentlig er
en ganske udmærket ramme for kommunerne at
fungere inden for.
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige om al den
pengesnak: Jeg har ikke rejst spørgsmålet om
penge, jeg vil bare sige, at hvis det koster, må det
koste. Jeg vil bare fastholde én ting: Et godt forebyggende arbejde tæt på borgerne, tæt på problemerne, vil på lang sigt betale sig for os alle
sammen - enten i form af penge eller i form af
bedre livskvalitet.";Flemming Oppfeldt
335167;name_party;":
Fokus for Socialdemokraterne i denne debat er,
at børn skal have gode muligheder for et godt
liv.
Børn, som er truet, er ofte truet af deres forældres situation, og derfor finder vi det helt åbenbart, at det er familien, der er den helhed, et
barn skal ses i. Det er helt klart, at det er her, at
forebyggelsen skal sættes ind, og det er lige så
åbenbart for os, at når udgangspunktet i enhver
anbringelsessag er målsætningen om, at barnet
kan komme hjem igen, så skal forældrenes problemet naturligvis afhjælpes, ellers giver det
hele ingen mening.
Barnets afhængighed af fotældrenes situation
er jo logisk, og det er den erkendelse, som skal
ligge til grund både for opfølgning af en anbringelse og for grundlaget for den hjælp, som skal
forebygge, at en familie skal skilles og barnet anbringes et andet sted. Anbringelser er nemlig altid en ulykkelig situation, som i sig selv påfører
barnet en social begivenhed.
I

8559

Familiekontrakter og familierådslagning,
som er beskrevet i forslagets bemærkninger, er
udmærkede metoder til at praktisere det, som
gennemsyrer hele den sociale servicelov, nemlig
inddragelse af borgerne i deres egen sag og
hjælp til selvhjælp på baggrund af borgernes
ressourcer.
Derfor må jeg indrømme, at jeg også blev en
lille bitte smule overrasket over, at ministeren i
løbet af debatten pludselig anførte, at dette skulle være et helt nyt syn på problemstillingen. Jeg
mener faktisk, at det, ministeren sagde i sin første besvarelse, er udgangspunktet. Det er allerede de værdier og de metoder, der lægges op til i
lovgivningen.";Sandy Brinck
336742;Time;"Tilbage står så spørgsmålet om, hvorvidt vi
her fra Folketinget skal gå ind og pege på sådan
konkrete universalværktøjer. Det synes vi fra Socialdemokratisk side ikke at vi skal. Vi er enige '
med de ordførere, der har talt for metodefrihed.
Og jeg kunne tilføje, at jeg er meget enig med
Enhedslistens ordfører i, at nogle gange kalder
vi det bare noget andet, og så har vi opfundet
den dybe tallerken igen. Men fokus er det rette,
nemlig det at have udgangspunkt i familien og i
de ressourcer, som allerede eksisterer rundtomkring barnet.
Tilbage er så forslaget om handleplaner, og
der må vi indrømme, at vi langt hen ad vejen
troede, at dette eksisterede, og vi kan også forstå
på ministerens besvarelse, at noget eksisterer, og
noget andet måske kunne kræve en præcisering.
Vi synes, at handleplaner er et vigtigt instrument, som også er meget brugt i vores socialpolitik. Vi synes, det er vigtigt, at forældrene ved,
hvorfor deres børn er anbragt. Jeg møder des- /
værre tit forældre, som står noget uforstående
over for myndighedernes bevæggrund.
Det er også vigtigt at vide, hvad det er for en
opgave, man står over for, hvad det er, man skal
bidrage med, for at børnene kan komme hjem
igen. Det kunne måske også skabe en større sikkerhed for børnene med en forudsigelighed om:
Hvornår er det, og hvor skal jeg være? Hvis dét
kræver præcisering, gør vi gerne det.
Vi synes som udgangspunkt, at vi skal være
meget opmærksomme på at bruge udvalgsarbejdet til at finde helt præcist ud af, hvad det er, der
kræver ny lovgivning og præcisering, og hvad
det er, der kræver, at den nuværende lovgivning
overholdes. Det synes jeg allerede debatten på
nuværende tidspunkt har vist at der kan være
god grund til at, få klarlagt.

8560

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

Vores mål er altså, at alle børn skal have gode
chancer for et godt liv, og det får de altså bedst
via en tryg opvækst i en familie. Men familierne
er ikke hellige, og børnene er ikke familiens
ejendom. Derfor er vi jo desværre nogle gange i
den situation, hvor det er nødvendigt at anbringe uden for hjemmet. Men så meget desto mere
er der grund til at understrege forebyggelsen og
støtten til de sårbare familier.
Det er klart, at forebyggelse kræver investering i mennesker, og det er lige så klart, at der er
en sammenhæng mellem, hvad man har af penge, og hvor meget man tør eller kan investere i
forebyggelse. Det undrer mig meget, at ministeren og Venstres ordfører indtil nu har afvist denne sammenhæng. Den er fuldstændig logisk, og
vi håber meget på, at hele forebyggelsesdelen
kan blive det centrale, for som sagt er en anbringelse altid en ulykkelig situation, som påfører
barnet en social begivenhed.";Kl. 18.20
339444;name_party;":
Anbringelse af børn og unge uden for hjemmet
er et emne, der har været meget fokus på i de senere år og ikke mindst i år. For nylig behandlede
vi et lovforslag om selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse
af børn i sagsbehandlingen. Senere havde vi så
en forespørgselsdebat om børn anbragt uden for
eget hjem. Både lovforslaget og forespørgslen
handlede i høj grad om barnets ret og barnets
tarv. Og man må da medgive, at der i høj grad er
behov for at styrke indsatsen for anbragte børn
og unge uden for hjemmet.
Den aktuelle politiske og folkelige opmærksomhed på anbringelsesområdet afspejler, at
servicelovens regler om støtte til børn og unge
ikke efterleves i alle landets kommuner. Her
tænker jeg specielt på de manglende § 38-undersøgelser. Det skal der selvfølgelig rettes op på.
Sådanne svigt må ikke forekomme.
Dansk Folkeparti er positiv over for de initiativer, der allerede er sat i gang på området. Der
er afsat midler til at forbedre sagsbehandlingen,
til kvalitet og metodeudvikling, og der er afsat
midler til familierådslagning og familiekontrakter.
Vi mener, at den forebyggende indsats skal
styrkes både over for forældre og børn. Vi ønsker også, at f.eks. bedsteforældre skal inddrages i langt højere grad end i dag. Hvorfor anbringe et barn hos vildt fremmede menneske,
hvis bedsteforældre kan træde til som plejefamilie? Der har været for mange triste historier,

hvor man har hørt, at bedsteforældre er blevet
afskåret fra at have kontakt med et barnebarn til
stor sorg for begge parter. Sagt med få ord er det
hele familien, der skal sættes på dagsordenen.";Pia Kristensen
341067;Time;"Det er klart, at der er tilfælde, hvor tvangsfjernelser er nødvendige, hvor børns liv og helbred er alvorligt truet, men et så alvorligt indgreb må ikke bygge på vilkårlige skøn. Der har
desværre været mange tilfælde, hvor børn er
blevet fjernet fra hjemmet på alt for spinkle
grundlag, ja, hvor forældre har følt sig magtesløse over for de sociale myndigheder.
Socialforskningsinstituttet har netop udgivet
en forskningsoversigt, som bl.a. belyser det problem, som mange forældre står over for. Mange
biologiske forældre efterlyser en langt større involvering i deres barns anbringelsessag. De ønsker at blive hørt i sagen, og de ønsker at få indflydelse på anbringelsesforløbet.
Det er imidlertid den overvejende opfattelse i
de få danske studier, hvor de biologiske forældre selv er kommet til orde, at forældre føler sig
dårligt informeret om formålet med anbringelsen og utrolig dårligt involveret i anbringelsessagen.
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag er
meget sympatisk, fordi det lægger op til en styrkelse også af forældrenes situation. Spørgsmålet
er så, om det skal være via handleplaner, eller
om der skal findes helt andre metoder. Det skal
jeg lade være usagt, og det skal jeg bestemt ikke
gøre mig klog på. Jeg mener, at det er en grundig
diskussion, som vi skal have i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Dansk Folkeparti er i hvert fald enig i intentionerne i forslaget. Vi er enige i, at det er i børns
interesse, at deres forældre får hjælp, så det forhåbentlig bliver muligt at bevare familien intakt.
Som sagt er vi positive over for forslaget. Der
er dog nogle spørgsmål, vi ønsker at få belyst i
løbet af udvalgsarbejdet, inden vi træffer en endelig beslutning. Vi ser frem til udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
342828;name_party;":
Jeg kan ikke være mere enig med fru Pia Kristensen i mange af de udsagn, som fru Pia Kristensen kom med om, at § 38-undersøgelserne
skal udføres, at den forebyggende indsats skal
styrkes, og at bedsteforældrene skal inddrages.
Vi er meget enige i, at hele familien skal på dagsordenen, at indgrebene ikke må bygge på vilkårlige skøn osv.

(1071)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
Men er fru Pia Kristensen ikke enig i, at hvis
indgrebene ikke skal bygge på vilkårlige skøn,
og hvis forældrene skal føle sig involveret, inddraget osv., er vi nødt til at have de her forebyggende handlingsplaner?
Forebyggende handlingsplaner er jo ikke noget med en metode, vi så lægger os fast på, for
handlingsplaner er jo allerede nu i lovgivningen. De forebyggende handlingsplaner står allerede omtalt i lovgivningen. Det er bare overladt
til kommunerne selv at vurdere det. Mener fru
Pia Kristensen ikke, det er vigtigt, at vi får fældet ned på papir, hvilke planer vi har for de forebyggende indsatser?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
343858;name_party;":
Jo, det mener jeg sådan set, for det er rigtigt,
hvad fru Tove Videbæk kommer ind på med de
vilkårlige skøn. Vi har ofte set, at børn er blevet
anbragt på et forkert grundlag.
En af metoderne kunne netop være forebyggende handlingsplaner. Det er også derfor, vi er
meget begejstrede og meget positive over for det
her beslutningsforslag, netop fordi det også sætter fokus på forældrene og det nære netværk. Og
vi går positivt ind i udvalgsarbejdet.";Pia Kristensen
344332;name_party;":
For os i Det Konservative Folkeparti er udgangspunktet for enhver sag, der måtte handle om et
barn, der har sociale problemer af den ene eller
den anden årsag, selvfølgelig barnet selv. Derfor
er vi også utrolig enige i, at det er vigtigt så godt
som muligt at styrke indsatsen over for de her
børn.
Vi mener også som udgangspunkt, at familien i de situationer, hvor det overhovedet kan
lade sig gøre, må være det bedste udgangspunkt
for det barn. For kan tingene komme til at fungere i familien, kan tingene komme til at fungere
i det nære miljø, vil det for stort set alle børn
være den bedste løsning, for det er trods mulige
sociale problemer og andre forhindringer ofte
der, børnene føler sig tryggest, finder sig bedst
til rette.
Derfor er vi også meget enige i, at det er vigtigt at inddrage familien og det nære netværk i
processen omkring f.eks. en fjernelse af barnet
fra hjemmet.";Charlotte Dyremose
345234;Time;"I Det Konservative Folkeparti har vi længe
haft stor sympati bl.a. for det, der hedder familierådslagningen, som netop går ud på at ind-

8561

drage familien og det nære miljø, at vurdere, om
der kan være en bedsteforælder eller en nabo eller en sportstræner for den sags skyld, der kan
tage sig af det her barn, og som barnet kan bo
hos og have et trygt familie- eller familielignende forhold til.
Vi er derfor også utrolig glade for de initiativer, der nu er taget for at udbrede netop familierådslagningen til flere kommuner, og jeg så gerne, at der var mulighed for familierådslagning i
alle situationer. Jeg så i hvert fald gerne, at det
var et tilbud til børn, uanset hvilken kommune
de er i, hvis man ellers vurderer, at der er noget
som helst familie, noget som helst netværk for
det enkelte barn. Vi må desværre også sande, at
der er situationer, hvor det slet ikke er eksisterende.
Ministeren var inde på, at de elementer, der
er omtalt i beslutningsforslaget fra Kristeligt
Folkeparti, i vid udstrækning allerede er en del
af gældende lovgivning, men det ændrer ikke
på, at vi selvfølgelig skal arbejde videre på de
her områder, arbejde videre med at gøre kommunerne, den enkelte sagsbehandler, bedre rustet til at arbejde med at inddrage børnene, at
inddrage familierne i deres egne sager.
Det er nødvendigt at sikre, at kommunerne
overholder den lovgivning, som også er til stede, og vi har heldigvis også givet mulighed via
satsmidlerne til, at sagsbehandlerne nu kan efteruddannes til netop at inddrage børnene i deres egne sager.
Derfor kan jeg kun udtrykke min største sympati for intentionerne i Kristeligt Folkepartis forslag. Jeg er meget enig i, at det er vigtigt at inddrage både børnene og deres nære miljø. Men
som det også blev nævnt fra ministerens side er
der i stort omfang taget højde for det i gældende
lovgivning. Derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag, men vi vil meget gerne være
med til sammen med Kristeligt Folkeparti at arbejde videre for, at den lovgivning, der eksisterer, også udnyttes bedst muligt, og at vi i øvrigt
kan overveje yderligere initiativer til at få sikret,
at børnene og familien inddrages i deres egne
sager.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Jeg har blot et lille spørgsmål til fru Charlotte
Dyremose. Jeg synes, det er forfriskende at høre,
at vi alle sammen er så enige om det forebyggende arbejde, og at det er det, der skal satses
på. Men når vi nu kan konstatere, at det kun er

8562

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

en lille del af kommunerne, der rent faktisk laver de forebyggende handleplaner, er fru Charlotte Dyremose så tilfreds med det? Og hvis De
Konservatives ordfører ikke er tilfreds med det,
hvordan vil den konservative ordfører så sikre,
at man i et større omfang gør brug af de forebyggende handleplaner? ,
Hvis vi ikke vil være med til at forpligte mere
på det her område, hvad er det for nogle værktøjer, hvad er det for nogle initiativer, hvad er
det for nogle tiltag, der skal tages i anvendelse,
for at vi kan nå frem til det, vi alle sammen ønsker, nemlig at et større antal kommuner tager
det forebyggende arbejde i anvendelse på det
her område?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
348418;name_party;":
Alle fru Charlotte Dyremoses udtalelser er jeg
sådan set et hundrede procent enig i. Jeg tror, vi
er meget enige, og jeg ventede faktisk og håbede, at fru Dyremose ville slutte med at sige, at
hun så derfor ville støtte forslaget. Det er jeg
selvfølgelig skuffet over at hun ikke gjorde. Men
fru Charlotte Dyremose er jo heller ikke tilfreds
med, at kommunerne ikke opfylder lovgivningen på det her område. Hvad vil fru Charlotte
Dyremose foreslå, at vi gør?
Kristeligt Folkeparti har fremsat dette forslag,
hvor vi siger: Lad os nu komme i gang med noget forebyggende arbejde, lad os lave nogle forebyggende handlingsplaner. Mener fru Charlotte
Dyremose ikke, at det meget, meget vigtige forebyggende arbejde, som er nødt til at skulle i
gang, og som vi alle er enige om skal i gang, skal
der også være en plan for, og det kunne så hedde en forebyggende handlingsplan, uden at det
dermed er nye metoder, vi indfører?";Tove Videbæk
349347;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
349390;name_party;":
Jeg kan næsten svare de to med det samme svar.
Med hensyn til hvordan vi sikrer, at lovgivningen bliver overholdt, hvordan vi sikrer, at
alle de her metoder kommer ud til kommunerne, hvordan vi sikrer, at flere kommuner benytter de metoder, vi finder er gode, kan jeg sige, at
årsagen til, at jeg må bedrøve fru Tove Videbæk
med, at vi ikke støtter forslaget, er, at jeg nogle
gange sætter spørgsmålstegn ved, om yderligere
understregning af loven vil hjælpe i de tilfælde,
hvor loven altså ikke bliver forstået på den måde, som vi har forstået den her, men at vi da kan

være nødt til at præcisere det, kan være nødt til
at efteruddanne de mennesker, der konkret sidder med de her børn til daglig.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt vi
skal udbrede en konkret metode til alle kommuner, mener jeg også, at vi må overveje det her
med, hvor meget metodefrihed der skal være,
hvor store muligheder man skal have i kommunerne hos den enkelte sagsbehandler for at gøre
det på den måde, som man mener er bedst, og
som man har de bedste erfaringer med, og hvor
meget vi herfra skal pådutte kommunerne at
gøre tingene på en bestemt måde.
Hr. Kim Sejr spørger til, hvordan man kan
udbrede tingene. Det, vi jo f.eks. gør nu netop
med familierådslagning, som er noget af det, jeg
personlig har arbejdet meget for at vi fik bredt
noget mere ud til kommunerne, er at styrke den
indsats, at der bliver mulighed for at gøre det
her i nogle flere kommuner. Så må man selvfølgelig overveje: Skal vi så have udbredt det til
alle kommuner? Som sagt så jeg gerne, at det var
et tilbud i alle kommuner, men det er igen en afvejning af, om man skal pådutte kommunerne
en bestemt metode, eller om man skal passe på
med at gøre det. Men lige præcis med hensyn til
inddragelse af familien mener jeg, at vi er nødt
til at have det i alle kommuner.";Charlotte Dyremose
351254;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Margrete Auken
351306;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kunne
være til stede, har jeg lovet, at jeg ville holde
ordførertalen for ham.
Kristeligt Folkepartis forslag om styrkelse af
indsatsen for familien i sager om truede børn indeholder elementer om, at kommunen skal inddrage ressourcerne i det nære miljø og lokalsamfundet ved vurderingen af, hvordan barnets eller den unges vanskeligheder kan løses, at kommunerne skal tilbyde forældrene at udarbejde
en handleplan, når der træffes en beslutning om
at iværksætte forebyggende tiltag over for et
barn eller en familie, og at forældrene skal have ,
tilbud om, at der udarbejdes en plan for støtte til
forældrene under barnets anbringelse uden for
hjemmet, inden der træffes beslutning.
Forslagsstillerne lægger op til, at de vil have
det nære miljø og den nære familie til at spille en
større rolle i anbringelsessager.
Traditionelt har der i Danmark været en vis
tilbageholdenhed med at anvende det nære mil-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
jø og den nære familie. Der er ganske vist sager,
hvor det er velbegrundet, men det er modsat
svært at forstå, hvorfor vi har været så tilbageholdende, hvor intet i sagen taler imod at anvende det nære netværk. Derfor mener vi i SF, at vi
med det forbehold vil støtte den del af forslaget.
Anden del af forslaget drejer sig om at tilbyde
forældre en handleplan. Det forekommer også at
være velbegrundet, al den stund at det i 97 pet.
af anbringelsessagerne er forældrenes forhold,
der er årsag til, at børnene anbringes. Der er god
grund til større fokus på familien som en helhed. Handleplanen kan rette sig mod behandling, uddannelse, boligforhold, støtte i hjemmet
m.v. Det er også en god idé, som vi gerne vil
støtte.
Tredje del af forslaget er tilbud om en plan til
at støtte forældrene, inden der træffes en beslutning om anbringelse. Med det forbehold, at der
indimellem er nødvendige akutanbringelser,
hvor det af hensyn til barnets sundhed Og udvikling kan være nødvendigt at handle hurtigt,
giver det ikke SF nogen yderligere problemer.
Men det er også vigtigt for SF at tilføje, at det
er tankevækkende, at mens vi behandler dette
forslag, sker der store ændringer på anbringelsesområdet. En række kommuner fører i dag en
langt mere restriktiv anbringelsespraksis end
tidligere begrundet i den stramme økonomi og
grundtakstmodellens indførelse.
Faren er den nærliggende, at nogle af de
børn, der har allermest brug for hjælp, svigtes af
økonomiske årsager. Det er i dag den vigtigste
debat på anbringelsesområdet, at det lige nu er
ved at blive ødelagt.
Vi støtter hovedintentionerne i Kristeligt Folkepartis forslag.";Kamal Qureshi
353929;Time;"Kim Sejr (RV):
Det Radikale Venstre er positivt stemt over for
intentionerne i beslutningsforslaget. Vi taler tit
og ofte om anbringelser, især om, hvordan vi
sikrer den gode anbringelse, og i mindre grad
taler vi om at sikre den gode hjembringelse, for
det er og bliver jo ikke noget mål i sig selv at få
anbragt et barn uden for hjemmet. Det har store
omkostninger, såvel menneskelige som økonomiske, og når vi gør det, er det på grund af barnets tarv. Sådan skal det fortsat være.
Vi skal bare også huske på, at den allerbedste
løsning for barnet faktisk er at have sin familie.
Har forældrene helt eller delvis mistet deres forældreomsorgsevne, må en vigtig del af indsat-

8563

sen bestå i at hjælpe forældrene, så de kan genvinde deres for ældreevne. Det bliver selvfølgelig også gjort i mange kommuner, men desværre
er der fortsat tal, der viser, at det kun er fire ud
af ti forældre, der rent faktisk har fået støtte i
forbindelse med en anbringelsessag.
Det er også barnets tarv, vi har haft i tankerne, når vi har haft lovforslag nr. L138 om selvstændig handlekommune for barnet under behandling. Uanset hvor forældrene flytter hen, vil
behandlingen af barnet altid finde sted i den
kommune, hvor barnet oprindelig blev anbragt,
for at sikre en kontinuerlig indsats i forhold til
barnet - igen barnets tarv.
홢
En af betænkelighederne var, som jeg også
har nævnt før, at det alt andet lige vil blive sværere at få gennemført et forpligtende samarbejde
med forældrene. Det vil nemlig kræve rigtig meget samarbejde mellem to kommuner for at sikre
sådan en dialog, nemlig den kommune, hvor
barnet opholder sig, og den, hvor forældrene
opholder sig. Det er en stor udfordring at få sådan et forhold til at fungere.
Pointerne i beslutningsforslaget om de forebyggende handleplaner er, at det kan være med
til at rette op på det, dels ved at få gjort indsatsen i forhold til forældrene mere konkret og forpligtende og dels ved at åbne op for, at der er
andre i den nærmeste familie, dér kan inddrages
i løsningen af problemerne.
Det er og bliver et sundt princip, at man altid
forsøger at løse problemerne så tæt ved problemets kilde som muligt og med så lidt vidtgående midler som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
356164;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Kim Sejr, om man kan forestille
sig, at der udarbejdes en handleplan for et barn,
uden at familiens forhold bliver diskuteret, og 홢
uden at familiens forhold bliver inddraget. Det
er, som om debatten i dag fungerer på den præmis og det vilkår, at familiens forhold overhovedet ikke bliver behandlet inden for den lovgivningsramme, vi har i dag.
Efter Venstres opfattelse, har vi paragraffer
nok, vi har lovgivning Iiok. Det drejer sig om at
få gjort praksis bedre,
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er jeg lidt uenig i. I den ganske korte tid jeg
har haft i Folketinget, hvor jeg har haft lejlighed
til at stifte bekendtskab med institutioner, hvor

8564

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

man har anbragt børnene, viser det, som de børn
har været udsat for, med al ønskelig tydelighed,
at det, der først og fremmest er blevet tænkt på,
gudskelov har været at få barnet fjernet fra et
meget utilfredsstillende forhold i familien. Barnet skulle simpelt hen bringes uden for fare for
vanrøgt, og det er også fint nok. Men man har i
mange tilfælde bare glemt at gøre noget for forældrene, at forsøge at tænke på en hjembringelse.";Flemming Oppfeldt
357325;Time;"Det gør man altså kun ved, at man på et meget tidligt stadium tænker på det forebyggende.
Problemet er jo netop, at mange anbringelser
faktisk sker for sent. Vi kunne undgå mange anbringelser ved at lave det forebyggende arbejde,
det er der jo tal, der viser. Vi må tage udgangspunkt i de tal, der foreligger på det her område.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
357694;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at i anbringelsessagerne i
dag beskrives familiens situation, og der bruges
mange ressourcer på at lægge planer for, hvordan man kan undgå, at en sådan anbringelse
kommer på tale.
Men nu taler vi om den meget tidligt forebyggende indsats. Der vil jeg spørge Det Radikale
Venstres ordfører: Hvis man forestiller sig, at
dette ekstra regelsæt, dette ekstra paragrafsæt,
skulle løse problemerne, når det bliver ført ud i
livet, ville der så være grænser for, hvor små
ting der skal laves handleplaner for?
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Nu vil jeg ikke kalde det en lille ting at lave forebyggende arbejde i forhold til anbragte børn,
men jeg går heller ikke ud fra, at det er det, Venstres ordfører mener.
Vi ser jo ofte, at anbringelserne foregår akut.
Det bliver synligt, at der er et problem derhjemme, et barn er faktisk i fare på sit helbred og må
tvangsfjernes eller flyttes på frivillig basis. Det,
som jeg ser en mulighed i, er, at man langt tidligere gik ind og inddrog det netværk og fik lavet
noget forebyggende, så man helt undgik den situation. Der er også nogle kommuner, der har
fundet ud af, at det er en god idé. Jeg tror, at det
er en fjerdedel af kommunerne, der rent faktisk
anvender forebyggende handleplaner.
Hvis vi alle sammen er enige om, at det forebyggende arbejde og handleplaner på det forebyggende område er så god en idé, kunne det jo

være, at der kunne være en idé i at gøre det mere
forpligtende.";Flemming Oppfeldt
359187;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt for tredje og sidste
gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
359278;name_party;":
Vi er fuldstændig enige om, at den meget tidlige
forebyggende indsats er den, der skal satses på.
Den indsats er vi helt enige om. Jeg spørger bare
efter grænserne, for det er her, problemet med
forslaget ligger.
Hvis man forestiller sig, at der er et barn i en
familie, der skal hjælpes lidt, have en lille smule
netværk, hvor man - læreren, skolelæreren og
en fodboldtræner - beslutter, at det er godt for
dette barn at komme på fodboldholdet, og bevilger over sagen, som det hedder, 798 kr. til indkøb af nogle fodboldstøvler, skal det forebyggende arbejde så indgå i en stor handleplan, en
kæmpe handleplan, med masser af paragraffer
og hele det setup?
Det er det, vi protesterer over, og det er derfor, vi ikke vil støtte det forslag.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Venstre og også De Konservative og Det Radikale Venstre hylder jo metodefriheden, og jeg skal i
hvert fald ikke begynde at begrænse den metodefrihed ved at sige, om indkøb af fodboldstøvler hører med til en forebyggende handleplan.
Den fornuft, man må kunne forvente af en sagsbehandler ude i kommunen, må tages i anvendelse på det her område. Det skal vi ikke gå i detaljer med.
Men er det en detalje at diskutere, hvorvidt
der er behov for forebyggende handleplaner, og
hvorvidt de skal være forpligtende? Det er ikke
en detalje. Man kan forholde sig til, om det er
noget, man politisk ønsker eller ej.
Hvad der skal stå i den handleplan skal jeg
ikke blande mig i. Det må de, der har forstand
på det, og de, der har føling med problemerne,
afgøre.";Flemming Oppfeldt
360840;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Jeg synes, det er utrolig vigtigt at være opmærksom på, at det her også handler om ressourcer.

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)
Jeg ved godt, at man synes, det er træls at høre
på, og at man synes, det ikke kommer sagen
ved, men det gør det i det virkelige arbejde. Ude
i kommunerne og i amtskommunerne er det altså meget vigtigt, at der er tilstrækkelige ressourcer til, at man kan løfte de opgaver, man bliver
pålagt af Folketinget, og de opgaver, man pålægger sig selv, for at sikre børn og unge nogle
ordentlige vilkår.";Margrete Auken
361432;Time;"I forhold til det her beslutningsforslag er Enhedslisten positivt indstillet. Jeg vil ikke gå i detaljer med, hvor stor en del af det, der er skitseret her, der faktisk allerede er indeholdt i den
nuværende lovgivning, for det er fint at få det
vendt i det videre udvalgsarbejde.
Det kan også være fint at få sikret, at de handleplaner for det forebyggende arbejde, som allerede ligger i journalerne - fordi der jo er notatpligt og også pligt til at drøfte det med forældrene og med børnene - bliver synliggjort. Det kan
være fint nok at få det synliggjort i nogle selvstændige handleplaner, som man kan tage både
børn og forældre i ed på.
Men jeg synes, man skal gøre sig klart, at det
altså ikke gør det alene, at man overflytter den
del af arbejdet til en selvstændig blanket. Det,
der er det vigtige i denne sammenhæng, er, at
der er tid og ressourcer til det grundige undersøgelsesarbejde og til dialogen med familierne
og til at støtte familierne, dels til at finde deres
egne løsninger så langt hen ad vejen, de kan det,
dels til at få hele det netværk, der er omkring familien, til at blive aktivt.
Det koster altså nogle ressourcer, det ved vi
erfaringsmæssigt. Der er mange kommuner, der
har prøvet det af gennem rigtig mange år, både
at have et tæt distriktssamarbejde og et tæt netværksarbejde omkring de enkelte familier. Men
så bliver det droslet ned igen periodisk, når økonomien strammer til, og når man ender med, at
sagsbehandlerne har så mange familier, at de
simpelt hen ikke kan nå det hele, men bare løber
fra anbringelsessag til anbringelsessag, så de bliver nødt til at nedprioritere det forebyggende
arbejde, som vi har snakket meget om i dag.
Jeg synes, man skal gøre sig klart, at den situation, der er i kommunerne i øjeblikket, er ret
desperat. Grundtakstmodellen og presset på
kommunernes økonomi har gjort, at man faktisk
fra ledelsesside gør sig ret store anstrengelser for
at se, hvordan man kan spare på det forebyggende arbejde, kan spare på anbringelser eller

8565

kan hjemtage opgaver til kommunerne for at billiggøre de tiltag, der, er.
Det er ikke noget, man ynder at tale så meget
om i Folketinget. Herinde lyder det altid, som
om folk i kommunerne bare er idioter, og hvis
de bare makkede ret, var det snildt nok. Man
glemmer fuldstændig at se på, at de ressourcer,
man fra Folketingets side lægger ud til kommuner og amtskommuner, langt hen ad vejen er afgørende for den indsats, der ydes.
Jeg tror, man skal være klar over, at i hovedparten af landets kommuner er der faktisk et ret
vidt forgrenet forebyggende arbejde, dagbehandlingsprojekter osv., som har nogle gode resultater. Man kunne nå meget længere, hvis man
understøttede det økonomisk, og hvis man understøttede nogle af de gode ting, der er i gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
364229;name_party;":
Jeg er helt enig i fru Pernille Falcons beskrivelse
af, at der ude omkring i kommunerne findes
meget vidt forgrenede forebyggende indsatser
allerede i dag. Bare fordi noget ikke står i en
forebyggende handleplan, kan det jo godt være
forebyggende alligevel.
Mit spørgsmål går på, om den forebyggende
indsats betaler sig, hvilket vi også var inde på
tidligere under debatten. Der er fru Pernille Falcon inde på, at det skal være over et langt forløb,
hvor man skal køre med både den forebyggende
indsats og med det professionelle behandlernet.
Jeg vil spørge Enhedslistens ordfører: Kan
man forestille sig, hvis man har et tilstrækkelig
langt forløb, at man på et tidspunkt bryder den
onde cirkel, bryder den sociale arv, og kommer
dertil, hvor man begynder at løse sagerne også
for den næste generation?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Inden vi bryder ud i englesang og flyver bort
alle sammen, vil jeg sige, at jo, det tror jeg da er
rigtigt, selvfølgelig hjælper det for de konkrete
familier, man laver et stykke forebyggende arbejde sammen med. Det er jo et samarbejde,
man har med familierne for at ændre udviklingen, sådan at både de voksne og børnene kan
trives bedre. Men det, der er problemet i øjeblikket, er, at fødekæden altså er lidt for aktiv.";Flemming Oppfeldt
365506;Time;"Det, der er et af problemerne, er bl.a. - det
kommer vi ind på under et senere punkt på
dagsordenen - at i den primære forebyggelse i

8566

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 150)

forhold til en indsats med sundhedspleje, ordentlige vilkår i daginstitutionerne osv., er vilkårene faktisk blevet forringet, sådan at man i dag
kommer for sent ind.
Der er brug for en bedre indsats både i den
primære forebyggelse og i den sekundære forebyggelse. Der er brug for, at man har en langt
bedre støtte til børnene både i daginstitutioner
og skoler. Det vil også kunne bryde en del af fødekæden.";Kl. 18.55
366124;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Tove Videbæk.";Margrete Auken
366206;name_party;":
Jeg vil gerne sige mange tak for en rigtig god debat. Jeg er faktisk meget glad for at kunne konstatere, at der er bred enighed om, at der er behov for at satse på familien som helhed.
Der er behov for handleplaner. Der er behov
for forebyggende arbejde. Der er behov for at
hjælpe familierne. Der er også behov for at præcisere over for kommunerne, at lov er lov, og lov
skal holdes, og også at § 38-udredninger skal udarbejdes.
Der er også behov for at præcisere over for
kommunerne, at familien altid skal involveres det er ikke en kan-lov, de skal involveres - og familien, ja, det kan være onkler, tanter, bedsteforældre og alle gode mennesker, som vi har nævnt
her. Det er jeg meget glad for at vi er enige i.
Det er sådan set kun hr. Flemming Oppfeldt,
der problematiserer det lidt og mener, at det er
et kæmpestort, nyt lov- og regelsæt, vi her foreslår, men det vil jeg godt nok tage afstand fra,
det har intet med det at gøre.
Så vil jeg sige, at forældre, der har problemer,
der går ud over deres børns trivsel og opvækst,
naturligvis skal have hjælp til at få løst deres
problemer. Det står allerede klart og tydeligt i
serviceloven. Problemerne kan dreje sig om psykisk sygdom eller alkohol, stoffer eller hvad som
helst, listen kan gøres lige så lang, som vi nu har
fantasi til. Men desværre viser det sig i virkeligheden, at det ikke helt går, sådan som lovgiverne har givet udtryk for i serviceloven. I det virkelige liv får kun godt og vel en tredjedel af alle
forældre hjælp til at få løst deres problemer,
også selv om kommunen er i kontakt med familien i forbindelse med en eller anden slags foranstaltning for barnet.
Det betyder, at børn ofte fjernes, uden at man
faktisk ved, hvad problemet i familien drejer sig

om. Man sætter en foranstaltning i gang, som
man plejer, barnet fjernes, og familien efterlades
ofte med et stort hul i hjemmet og et stort hul i
hjertet på grund af, at de nu ikke alene har deres
eget problem at slås med, nu har de også en
smerte over, at et barn er taget fra dem. Det er
nok noget af det værste, der kan overgå forældre.
Når det så er sagt, vil jeg tilføje, at Kristeligt
Folkeparti ikke er imod anbringelser af børn.
Der vil desværre altid være situationer og sager,
hvor den eneste tilbageværende mulighed er at
fjerne børnene fra hjemmet.
Hvis en familie har meget svære problemer,
er det ofte det bedste for barnet at komme væk
så hurtigt som muligt, sådan at barnet ikke skal
fungere som en voksen, der både tager sig af sig
selv, forældrene og hjemmet, sådan som vi hørte
det på konferencen i sidste uge om at bryde den
sociale arv. De anbringelser skal foregå så hurtigt som muligt og helst til det rigtige sted med
det samme. Men når barnet er fjernet, skal der
også tilbydes forældrene hjælp eller behandling,
ellers er de dobbelt ramt.
I oktober 1999 stillede Kristeligt Folkeparti en
forespørgsel i Folketinget om indsatsen for de
socialt truede familier, og den mundede ud i et
forslag til vedtagelse, V 11, der blev enstemmigt
vedtaget.
To af punkterne i den vedtagelse gik ud på at
sikre en styrket forebyggende indsats over for
potentielt truede børn og deres forældre, og at vi
skulle sikre en målrettet indsats for forældre til
anbragte børn med henblik på en løsning af det,
der var årsag til anbringelsen. Altså vedtog vi
faktisk enstemmigt i 1999, at der skulle sættes
ind både forebyggende, før man eventuelt anbragte børnene, samt at der skulle sættes ind
med en målrettet indsats for forældre, efter at
anbringelsen havde fundet sted.
Men på det område er der ikke sket ret meget
siden. Derfor har vi fremsat dette beslutningsforslag, hvor vi siger, at ressourcerne i det nære
miljø altid skal inddrages i vurderingen af, hvordan barnets eller den unges vanskeligheder kan
løses, og at forældrene skal tilbydes en handlingsplan, når der træffes beslutninger om at
iværksætte forebyggende initiativer. Det er ikke
en regel i lovgivningen i dag, det er noget, som
kommunerne kan gøre, men når de ikke engang
gør det, som de skal, gør de jo langtfra det, som
der står, at de kan.";Tove Videbæk
370273;Time;"Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
Forældrene skal have tilbud om en plan for
støtte under barnets anbringelse uden for hjemmet, inden der træffes afgørelse om at anbringe
et barn. Det er vigtigt, at kommunerne gennem
en sådan debat, som vi har her i dag, også får et
klart signal fra Folketinget om, at vi mener det
alvorligt, når der står i serviceloven, at kommunerne skal inddrage andre pårørende og nærtstående personer i øvrigt i løsningen af problemerne. Her tænker vi på både bedsteforældre, onkler og tanter, gode naboer, sportslærere, musiklærere, gode venner og deres forældre, osv., osv.
Også familierådslagning og andre gode metoder, som inddrager familie og nærmiljø, bør tages langt mere i brug.
Jeg synes, at de ting står tindrende klart efter
debatten i dag, og jeg synes, det er et godt og
klart signal at sende til kommunerne, at det er vi
enige om, og vi ønsker altså, at det skal føres ud
i virkeligheden.
For Kristeligt Folkeparti virker det mest naturligt og logisk, at man sætter ind og løser de
problemer, der findes, så ikke alene barnet, men
også hele familien, kommer på ret køl. Vi ved, at
det betyder utrolig meget for børn, at deres forældre har det godt, og hvis man starter en forebyggende indsats tidligt og massivt, kan man
måske undgå en lang række af de anbringelser,
der foretages i dag. Derfor er jeg også enig i, at
hvis det forebyggende arbejde virkelig opprioriteres massivt, kan der andre steder spares rigtig
mange penge, som netop kan bruges på den
forebyggende indsats.
At børn fjernes, uden at man har stillet en
diagnose af problemerne i familien, har vi det
skidt med i Kristeligt Folkeparti, og jeg har kunnet høre af debatten i dag, at det er der mange
andre der også har det skidt med. Vi kan ikke
være bekendt at lade forældrene sejle deres egen
sø, som vi gør i dag i langt over halvdelen af alle
tilfælde, for det skader forældrene, og det skader børnene. Vi har ingen undersøgelser, der viser, at det, vi gør for tiden, er særlig godt, og
derfor må vi tage skeen i den anden hånd, sætte
ind og tage fat på løsning af de problemer, der
findes, og ikke bare vige udenom og sige: Jamen
kommunerne finder nok på noget, eller også må
vi bare fjerne børnene.
Tak for en rigtig god debat og tak for opbakningen. Debatten var ikke bare god, men også
engageret, og jeg ser optimistisk på, at vi får noget i gang på grundlag af den. , .

8567

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.00
372801;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljølov for børn i daginstitutioner.
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Fremsat 11/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
373266;title_name;":
For bare et par uger siden behandlede Folketinget et beslutningsforslag om et bedre fysisk og
psykisk miljø for børn i daginstitutioner. Forslaget var fremsat af Socialdemokratiet, og behandlingen af forslaget varede godt 2 timer, så meget
er altså allerede sagt i denne sag.
Regeringen afviste forslaget, og vi afviser
også det forslag, som nu er til behandling.
Jeg kan gentage, at regeringen er tilhænger af,
at det er kommunerne, der fastsætter de nærmere rammer for dagtilbuddene, og at det defor .
bør være kommunerne, der inden for lovgivningens rammer definerer det lokale serviceniveau
nærmere. Regeringen er tilhænger af, at det fortsat skal være et lokalt kommunalt ansvar, at de
fysiske og psykiske rammer for dagtilbuddene
er i orden, og at det fortsat skal være kommunerne, der har tilsynsforpligtelsen med dagtilbuddene, og at det er kommunerne, der skal sikre et ordentligt miljø for børnene i daginstitutionerne. Jeg kan også gentage, at der findes en
lang række pjecer og rapporter, som kommuner
og institutioner kan hente støtte i, når det handler om at sikre miljøet i daginstitutionerne, men

8568

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

jeg vil dog godt overveje, om det bør indskærpes over for kommunerne, at de har denne forpligtelse, og at der er god hjælp og vejledning at
hente mange steder.
Jeg kan selvfølgelig tilslutte mig, at det virkelig er vigtigt, at der er et ordentligt fysisk og
psykisk miljø for børn i daginstitutioner. Men
regeringen støtter ikke, at der skal lovgives om
minimumsstandarder for daginstitutioner, og at
der skal ske en ændring af kommunernes forpligtelse til at føre tilsyn med dagtilbudsområdet, og derfor må regeringen afvise beslutningsforslaget.";Henriette Kjær
374979;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge socialministeren, om det
ikke er korrekt, at i kommuneaftalen lægger
man fra regeringens side op til, at der skal være
en meget begrænset realvækstramme, og at
kommunerne selv skal finansiere alle former for
forbedringer eller bare status quo inden for den
ramme.
Til trods for en stigende andel af ældre og
skolebørn, som presser kommunernes økonomi,
vil man fra regeringens side ikke sætte flere penge af på disse områder, så alt andet lige vil daginstitutionsområdet fortsat være stedmoderligt
behandlet med dårlige normeringer, alt for pressede forhold i institutionerne, merindskrivning,
højt støjniveau og højt konfliktniveau. Er det sådan, at man fra regeringens side synes, at det er
værd at sætte ind over for de forhold uden direkte at blande sig i kommunernes arbejde, men
dog i hvert fald give dem chancen for selv at rette op på forholdene ved at give dem en bedre
økonomi?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
375966;name_party;":
Ministeren er meget optaget af initiativer, der
kan bryde den sociale arv, og har også været
vært ved en konference om emnet, og det er jeg
meget, meget enig med ministeren i. Men mener
ministeren ikke, at det på den baggrund er et
problem, at regeringen ikke vil sætte ind og fastsætte minimumsstandarder eller minimumsrettigheder for børn, når vi ved, at det er tidligt i
barndommen - allerede i vuggestuen og i børnehaven - man skal sætte ind, hvis man virkelig
skal bryde den sociale arv? Med de dårlige miljøforhold, træk og støj og for lidt plads, osv.,
osv., grundlægges faktisk en dårlig barndom og

en dårlig opvækst, og mener ministeren ikke,
det er et vigtigt sted at sætte ind, når man er meget optaget af at bryde den sociale arv?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
376764;title_name;":
Kommunerne skal leve op til deres ansvar på
området, og det kan godt være, fru Pernille Falcon mener, at det har de dårlige muligheder for,
i og med at de har dårlig økonomi. Men der er
nogle ting, der er lovbestemte, og man som
kommunalbestyrelsesmedlem har en forpligtelse til at sørge for bliver udført, og det gælder
også på dette område. Forpligtelsen er klar, og
jeg mener også, at kommunerne har rammerne
til det.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige, at vi normalt
er enige om rigtig mange ting, men her synes
jeg, man detailregulerer. Jeg vil ikke være med
til, at vi herindefra skal træffe beslutninger på
det niveau, altså at vi skal bestemme stilletid,
hvor lang tid børnene skal være ude at lege, normeringer osv. Det mener jeg simpelt hen man er
bedst til i den enkelte kommune, så her er der en
direkte politisk uenighed.
Jeg tror ikke, vi kommer meget længere. Vi
havde den store debat den 11. april, og jeg synes
ikke, der er meget andet at sige, end at her er vi
altså uenige.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ministeren siger, at kommunerne bare skal leve
op til reglerne, men bagefter siger ministeren, at
ministeren ikke ønsker, at der skal være nogen
regler.
Jeg vil gerne høre: Opfatter ministeren det
ikke som et problem, at det er de svageste børn,
der svigtes i institutionerne? Der er presset så
mange børn sammen, at støjniveauet og konfliktniveauet er så stort, at det er hæmmende for
børnenes sprogudvikling, og som vi også diskuterede tidligere i dag, skal man kompensere for
det senere, når børnene kommer i skole - her er
klassekvotienterne i øvrigt også for store, men
det er en helt anden snak. Men opfatter ministeren det ikke som et problem, når forholdene efterhånden er sådan, at de i sig selv skaber problemer for børnene?
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
378571;name_party;":
Samtlige undersøgelser, som vi har på dette område - det er især udenlandske undersøgelser,

(1072)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
men SFI har også foretaget nogle - viser, at det
har utrolig betydning for børnenes fysiske og
psykiske udvikling og for deres opvækst, at de
har gode fysiske rammer.
Ministeren taler om, at vi ikke skal detailregulere, og at vi ikke skal bestemme, hvor lang
tid børnene skal være ude at lege, osv., men jeg
kan ikke se, at der står noget om det i Kristeligt
Folkepartis forslag. Vi foreslår, at børnene skal
have mulighed for at komme ud at lege.";Tove Videbæk
379163;Time;"Er ministeren ikke vidende om, at der i dag
findes daginstitutioner, hvor børnene rent faktisk ikke har mulighed for at komme ud at lege?
De har kun mulighed for at komme ud, hvis de
går en lang tur to og to sammen hen ad fortovet
og finder en legeplads et eller andet sted. Masser
af børn er proppet ind på alt for få kvadratmeter,
stressniveauet er for højt, støjniveauet er for
højt, osv., og mener ministeren ikke, at det er et
problem, når vi samtidig taler om at bryde den
negative sociale arv?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
379717;title_name;":
Arbejdstilsynet har jo været på besøg i mange
daginstitutioner rundtomkring i landet, og det
er det, jeg kan henvise til, når jeg svarer fru Pernille Falcon med hensyn til, at der er nogle ting,
man skal følge op på.
Der blev påpeget en række uregelmæssigheder eller ting, der skulle bringes i orden i den enkelte daginstitution, og det skal selvfølgelig gøres. Men jeg mener stadig, at man inden for
kommunen godt kan prioritere og finde penge
til området, som jo er vigtigt, så jeg deler altså
ikke fru Pernille Falcons opfattelse.
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige det samme:
Der er altså nogle ting, vi har lagt ud lokalt, til
kommuner og amter, og jeg synes ikke, vi skal
lave minimumsregler, som måske slet ikke er
rigtige, for der er altså stor forskel på Lemvig og
Gentofte. Jeg er og bliver uenig, og jeg tror altså
ikke, vi kommer det nærmere.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
I den korte tid, jeg har været vikar her i Folketinget, har det slået mig med undren, at folk med
ildhu kaster sig ind i debatter om katte og dyrevelfærd, og jeg ved ikke hvad, men angående
noget så simpelt som at sikre, at børn i daginstitutioner har nogle ordentlige forhold, siger man:
Pyt dog med det. Bare de voksne ikke får deci-

8569

derede høreskader efter arbejdsmiljølovens bestemmelser, og bare de voksne har tilstrækkelige
kubikmeter luft, så pyt med forholdene i øvrigt.
Det er det, jeg synes, er galt. Det er det, jeg synes, der skal rettes op på, og det undrer mig, at
man kaster sig ind i de der dyrevelfærdsdiskussioner med så stor ildhu. Her kan man godt diskutere, hvor mange hønsefødder der skal være
på tværs, men når det er børnene, det gælder, er
man ved at falde besvimet om ved tanken om
nogle ekstra kvadratmeter, fordi man ved, at det
koster. I den sidste ende er det de røde tal, man
kigger på, det er ikke børnenes vilkår.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
381605;name_party;":
Mit spørgsmål er faktisk lidt i tråd med fru Pernille Falcons spørgsmål.
Når der tales om detailregulering, må jeg sige, at jeg bliver lidt oprørt. Man kan detailregulere på de områder, som også fru Pernille Falcon
nævnte - burhøns skal have et vist antal kvadratcentimeter, man går ned i mindste detalje og
beskriver, hvordan nettene skal være, hvordan
det hele skal være, og når det gælder køer, heste,
grise, hunde og katte osv., går man ind i en detailregulering - men når det drejer sig om børnene, som er vores fremtid, det bedste vi har, siger
man: Jamen her vil vi ikke lave nogen minimumsrettigheder eller minimumsregler.
Jeg kan simpelt hen ikke få det til at passe
sammen. Mener ministeren ikke, at der også på
dette område burde sættes nogle minimumskrav? Vi taler ikke om store forkromede løsninger, men om nogle minimumskrav.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
382499;title_name;":
Jeg kan ikke svare ret meget, selv om fru Pernille
Falcon undrer sig, for der var jo ikke noget
spørgsmål.
Så må jeg sige, at jeg synes, fru Tove Videbæk
tegner et lidt forvrænget billede af, hvordan der
ser ud i danske daginstitutioner. Jeg hører til
dem, som kommer der ret ofte, og jeg har selvfølgelig venner og familie, som kommer der
daglig, og der er ikke noget, man kan sammenligne med forholdene for burhøns og lignende,
så jeg synes, det ødelægger debatten lidt.
Jeg mener altså også, vi bør kunne stole på
vores kommunalbestyrelsesmedlemmer. De har
ikke nogen interesse i at behandle børn som burhøns eller andet, og jeg har altså tillid til, at de
kan klare det, også fordi presset fra forældrene

8570

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

er ret stort. Som forældre stiller man krav om, at
tingene er i orden, også over for kommunalbestyrelsen, og netop den bevågenhed gør, at lige
præcis på dette område er jeg altså ikke bange
for, at tingene løber løbsk.";Henriette Kjær
383479;Time;"Det er rigtigt, at Arbejdstilsynet har påpeget
nogle forhold, der skulle gøres bedre, og det tror
jeg man kan lære meget af ude i kommunerne,
fordi de får sat mere fokus på sagen. Men ud
over det må jeg sige, at jeg mener, kommunerne
kan varetage opgaven.";Kl. 19.15
383771;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Margrete Auken
383840;name_party;":
Kristeligt Folkeparti fremsætter her et beslutningsforslag, som skal sætte meget detaljerede
standarder for daginstitutionernes børnemiljø.
Der skal fastsættes eksakte minimumsstandarder for børns fysiske og psykiske udvikling, står
der i forslaget, der skal også fastsættes standarder for normering, udetid og stilletid, og der
skal fastsættes statslige rammer for udviklingsaktiviteter.
Venstre ser forslaget som indførelse af statsstyrede daginstitutioner. Forslaget er et frontalt
angreb på det kommunale selvstyre, for i virkeligheden nedlægger forslaget alle landets kommuner, når det gælder børnemiljø. Det er virkelig en strukturreform, der vil noget, og forslaget
nedlægger under alle omstændigheder forældrebestyrelsernes kompetencer.
Alle kommuner skal i dag udarbejde sektorplaner, hvor kvaliteten skal beskrives. Dette fører naturligt til virksomhedsplaner, hvor daginstitutionernes mål og pædagogik skal beskrives,
herunder: Hvad gør vi for børnene og deres miljø? F.eks. kan der stå i sådanne virksomhedsplaner: Hvad er målsætningen med hensyn til støj?
Jeg ved, at det rent faktisk findes beskrevet i flere virksomhedsplaner, og jeg håber, at sådanne
bliver modeller for, hvordan vi udvikler børnenes miljø. Men det kan ikke fastsættes ved firkantede regler fra statens side.
Hvorfor mener Kristeligt Folkeparti, at staten
altid er bedre end forældrebestyrelserne til at
fastlægge målene for daginstitutionerne og gøre
tingene bedre? Hvordan skal en forældrebestyrelse for en skovbørnehave f.eks. kunne opfylde
et krav om udetid og stilletid? Det er jeg meget
spændt på at høre svaret på.

Ideerne er måske gode, men de skal udføres i
et samarbejde mellem forældre og personale ja, optimalt i et samarbejde med børnene. Vi skal
fremme en debat om et fælles værdigrundlag for
daginstitutioner og skoler.
Børn skal være børn, men det må kræves, at
de også viser hensyn til andre børn. Børn skal
lære, at selv en god leg eller god læring betyder,
at man skal lytte til hinanden og ikke altid selv
fylde hele rummet ud. Det høje støjniveau skyldes ikke kun forkerte materialer, mange børn eller meget personale, men at vi nogle gange går
og råber meget af hinanden.
Denne sag er alt for vigtig til, at processen
kan gemmes væk i en statslig lovgivning. Forslaget er et angreb på den nærdemokratiske proces, og derfor afviser Venstre forslaget.
Regeringen har allerede taget fat på problemerne med miljøet i daginstitutionerne. I dag
findes der en række regler, f.eks. i byggelovgivningen, som bestemmer, hvor store arealer der .
skal være til børnene, hvordan ventilationen
skal være, og hvilke materialer der skal benyttes. Disse regler er samlet i nogle pjecer, og under den nuværende regering er der også udsendt et cirkulære om børnenes sikkerhed. Det
blev udsendt den 20. marts 2002.
Det, som nok har aktualiseret hele denne debat hen over foråret, er, at Arbejdstilsynet har
foretaget en række omfattende kontrolbesøg fra
starten af november 2002 til februar 2003. En
række institutioner har fået gode råd, vejledning
og henstillinger, men nogle har også fået direkte
påbud, og jeg vil godt sige på Venstres vegne, at
disse påbud skal efterkommes. Man skal ikke afvente en ny lovgivning for børn, der skal gøres
noget ved problemerne her og nu, og det skal
ikke være en legal grund til at vente med at gøre
noget ved problemerne at henvise til, at Folketinget skal diskutere, om der skal gøres noget
mere. Disse problemer skal afhjælpes, disse påbud skal efterkommes.
Venstre forventer, at kommunerne nedlægger de dårligste daginstitutionspladser først, når
børnetallet falder. Det kunne f.eks. være de institutioner, der er bygget i 1970'erne og 1980'erne i
midlertidige pavilloner, det kunne også være de
institutioner, der ikke har noget særligt udeareal, og det kunne være de institutioner, der ligger
på en førstesal.
Endelig vil Venstre anføre, at det forhold, at
der kommer friere valg, f.eks. pasning af børn
over kommunegrænserne, private tilbud eller
tilskudsordninger til forældrene, vil give foræl-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
drene mere valgfrihedò Mere valgfrihed fører
som regel til en erfaringsudveksling og en blomstring af de tusinde børnetilbudsblomster, som
gør, at kvaliteten for børnene vil blive forbedret.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
388133;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt mener, at Kristeligt Folkeparti vil indføre meget detaljerede standarder
og statslige rammer for udvikling og ødelægge
forældrenes og bestyrelsernes kompetencer. Det
er dog skrækkeligt, at hr. Flemming Oppfeldt
kan læse alt det i vores forslag, for vi har i hvert
fald ikke skrevet det, som hr. Flemming Oppfeldt opregner, ind i det.";Tove Videbæk
388500;Time;"Hvorfor mener hr. Flemming Oppfeldt, at der
pludselig bliver statsstyring, fordi man kræver
nogle minimumsstandarder? Det synes jeg ikke
vi hører noget om i de debatter, hvor vi taler om,
hvor mange centimeter burhøns skal have, hvor
stor plads grisene skal have, hvor langt man må
transportere hestene, osv., osv., osv. Her hører
man ikke noget om statsstyring og alle de ting,
men mener hr. Flemming Oppfeldt ikke, det er
et problem, at man kalder det statsstyring det
ene sted, men ikke det andet sted?
Hr. Flemming Oppfeldt er vel vidende om de
undersøgelser, der viser, at jo flere børn, der
presses ind i et lokale, jo højere bliver støj- og
stressniveauet, og jo højere børnene råber, desto
mere aggressivitet og dårligere socialt omsorgsmiljø bliver der, osv., osv., osv. Børnene lærer
ikke sociale kompetencer, når der er det høje
støjniveau, som der er nu.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå, at hr. Flemming Oppfeldt mener,
at det frie valg eller det frie fald, eller hvad det
nu er blevet omdøbt til, skal være vejen frem for
at sikre en bedre kvalitet på daginstitutionsområdet, så de lidt rigere forældre, som har mulighed for og overskud til det, kan flytte deres barn
fra institution til institution eller købe sig til ekstra ydelser. Men det er altså ikke vejen frem efter
Enhedslistens mening. Efter vores opfattelse er
det sådan, at nogle ekstra kvadratmeter til børnene, så støjniveauet og konfliktniveauet bliver
nedbragt, vil hjælpe et langt stykke hen ad vejen.
Jeg vil spørge hr. Flemming Oppfeldt: Er det
virkelig Venstres opfattelse, at det er lige meget,

8571

hvilke fysiske forhold børnene har i daginstitutionerne? Eller er det sådan, at man godt kan se,
at hvis børn får flere kvadratmeter at udfolde sig
på og får adgang til udearealer, kan det forbedre
deres hverdag?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
390364;name_party;":
Jeg vil godt sige til Enhedslistens ordfører, at vi
skal gøre de offentlige institutioner bedre. Deres
fysiske rammer skal forbedres de steder, hvor de
er dårlige.
Jeg glæder mig bare over, at det er fint, at der
ved siden af de offentlige institutioner kommer
andre tilbud, så det hele ikke bare er én grå, offentlig monopolmasse. Det kan godt være, at
vandene skiller her mellem Venstre og Enhedslisten, men det er jo også derfor, vi er to partier.
Så vil jeg sige - og det er også et svar til både
Enhedslisten og Kristeligt Folkeparti - at når det
drejer sig om de fysiske rammer osv., er det helt
fint for os, at der laves statslige regler. Men når
man, som man gør i beslutningsforslaget, også
beskriver børnenes psykiske udviklingsmiljø,
stilletid og pædagogtid osv., mener vi, det er et
indgreb i den diskussion, som skal foregå i forældrebestyrelserne for at fremme et bedre indlæringsmiljø og et bedre legemiljø, i dette tilfælde i vore daginstitutioner.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Oppfeldt, om
det betyder, at Venstre vil være med på forslag,
som stiller krav om et øget antal kvadratmeter
til børnene i daginstitutionerne, så forholdene
forbedres, både de fysiske udendørs rammer i
form af ordentlige, store legearealer og de fysiske indendørs rammer? Det vil jo betyde noget,
hvis vi giver en melding til kommunerne om, at
når børnetallet falder, skal det nedsatte børnetal
resultere i, at børnene får nogle bedre fysiske
rammer i institutionerne.
Så vil jeg lige gøre hr. Flemming Oppfeldt opmærksom på, at der er en lang, lang række af
landets kommuner, som har stribevis af selvejende institutioner, så den grå kommunale masse, som hr. Oppfeldt taler om, må man nok lige
tage med et gran salt. Der er meget, meget store
forskelle mellem institutionerne: både i den enkelte kommune og landet over.

8572

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
392305;name_party;":
Nu hørte jeg noget, som jeg blev meget, meget
glad for - hr. Flemming Oppfeldt ryster allerede.";Tove Videbæk
392412;Time;"Hvis jeg hørte rigtigt, sagde hr. Flemming
Oppfeldt noget om, at de fysiske rammer selvfølgelig skulle forbedres dér, hvor det er tiltrængt, og hr. Flemming Oppfeldt nævnte også,
at Venstre gerne vil være med til at lave nogle
statslige regler for de fysiske rammer. Vil Venstre være med til at lave nogle minimumsregler
for de fysiske rammer i daginstitutionerne? Så er
vi jo kommet et langt stykke hen ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
392867;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi har statslige minimumsregler for de fysiske rammer. Vi har bruttokvadratmeterregler for daginstitutioner, vi har nettokvadratmeterregler, vi har andre fysiske regler, og vi har også regler for ventilation. De findes i vores byggelovgivning, og vi har ikke noget problem med, at man har nogle statslige minimumsregler for de fysiske områder. Men når
det, som beslutningsforslaget derudover beskriver, gælder regler om pædagogik, regler om alt
det, som forældrebestyrelsen skal fylde deres
daginstitution ud med, siger vi: Det vil vi ikke
være med til. Det er en diskussion, som skal
foregå lokalt, ellers får vi statslige daginstitutioner.
Til Enhedslistens ordfører vil jeg bare sige, at
med hensyn til de forbedrede forhold sagde jeg
faktisk i mit hovedindlæg, at når børnetallet falder, vil det være helt naturligt at lukke de dårligste institutioner først. Jeg kan ikke se nogen anden mulighed. Luk pavillonerne, luk de institutioner med svamp, luk dem med de dårlige legepladser, luk dem, der ligger på første sal. Det
skal være min opfordring, og det burde der
være rigeligt råderum til, når børnetallet falder.";Flemming Oppfeldt
394046;title_name;":
Fru Tove Videbæk for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
394119;name_party;":
Nu blev jeg glad igen, for nu vil hr. Flemming
Oppfeldt jo gå med til at lukke de institutioner,
som er for dårlige, og hr. Flemming Oppfeldt
opfordrer også kommunerne til at bruge penge
på området, nu hvor børnetallet falder.

Det er jo ellers sådan, at kommunerne er blevet opfordret til at overføre penge fra daginstitutionsområdet til folkeskolen, fordi børnetallet
falder. Men jeg er meget, meget glad for det udspil fra hr. Flemming Oppfeldt om, at han synes,
at kommunerne skal bevare pengene i daginstitutionsområdet, så vi kan få revet nogle af de
dårlige daginstitutioner ned og få bygget noget
ordentligt til børnene.
Hr. Flemming Oppfeldt var inde på, at beslutningsforslaget handler om regler for pædagogik
osv., men det kan jeg slet ikke læse i vores forslag. Hr. Flemming Oppfeldt var også inde på,
at vi ville blande os i stilletid og hviletid, men er
hr. Flemming Oppfeldt ikke enig i, at børnene er
nødt til at have både stilletid og hviletid? Vi går
selvfølgelig ikke ind i, hvor mange minutter det
skal være osv., men er det ikke nødt til at være
sådan, at børnene har mulighed for stilletid og
hviletid i løbet af en lang dag, hvor deres forældre er på arbejde?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
395344;name_party;":
Jeg skal bare sige, så vi ikke taler forbi hinanden,
at dette beslutningsforslag handler jo om minimumsstandarder for børns psykiske og fysiske
sundhed, og det handler også om stilletid og
hviletid og nogle andre ting.
Jeg har sagt tidligere, at jeg ikke har noget
imod statslige minimumsregler for de fysiske
rammer, og jeg mener faktisk, vi har dem i dag.
Men når det drejer sig om sådan noget som de
bløde ting, som bør diskuteres ude i en daginstitution og bør diskuteres i kommunerne, synes
jeg, det er forkert at lave statslige regler, for så
kunne vi lige så godt ophæve det kommunale
selvstyre.
Så tror jeg nok, jeg er blevet misforstået lidt.
Når børnetallet falder, skal man jo til at lukke
nogle daginstitutioner udeomkring, og her mener jeg, at man bør lukke de dårligste institutioner først. For at gøre det helt tydeligt: Man bør
lukke de dårlige institutioner først og sælge
dem, så der også kommer penge i kassen. Så har
jeg vist ikke sagt for meget.";Flemming Oppfeldt
396348;title_name;":
Fru Pernille Falcon kan godt få ordet for tredje
gang, hvis hun ønsker det, selv om der ikke er
kommet meget nyt frem i den debat, som jeg nu
har hørt på i den sidste halve time. Jeg vil henstille, at det kun er, når man har nye ting at frem-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
føre, man går på talerstolen, for klokken er mange.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil bare spørge, om hr. Flemming Oppfeldt
anerkender, at der også er et stort behov for at
sætte ind på det område, hr. Flemming Oppfeldt
opfatter som det psykiske. Støj og stress er jo
også miljøfaktorer, og det er nok det, man snakker om, når man taler om børnenes psykiske arbejdsmiljø, at de skal have ret til at hvile sig, de
skal have ret til at være i et støjfrit miljø.";Margrete Auken
397111;Time;"Jeg vil i den sammenhæng høre, om hr. Flemming Oppfeldt er klar over, at der faktisk er 25
pet. mindre børnetid i dag, end der var for bare
20 år siden, at forholdene er forringet. Jeg kan illustrere det med et eksempel, fra mine børn gik i
institution. Dengang var der en pædagog mere
pr. gruppe, og så var der fire børn færre i grupperne, end der er i dag. Hvidovre er endda ikke
engang en af de kommuner, hvor det står sløjest
til.";Kl. 19.30
397582;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt.
Det står altså ingen steder skrevet i Folketingets forretningsorden, at man skal bruge alle tre
bemærkninger, og der står heller ingen steder, at
man skal svare på alle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
397827;name_party;":
Jeg vil bare erklære mig enig med Enhedslistens
ordfører i de fleste af Enhedslistens betragtninger, dog forstået på den måde, at det er vigtigt,
at man får et fælles værdigrundlag for daginstitutionerne. Det nævnte jeg også i mit hovedindlæg, og jeg tror, jeg vil slutte af her og henvise til
mit hovedindlæg.";Flemming Oppfeldt
398175;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Margrete Auken
398234;name_party;":
Man fristes jo til at konstatere, at formanden
snart ønsker noget hviletid.
Det her forslag fra Kristeligt Folkeparti er jo i
vid udstrækning med samme sigte som vores
eget beslutningsforslag, B 121, som ministeren
også omtalte, der blev behandlet i sidste måned,
nemlig at sikre gode fysiske og psykiske rammer for børn i daginstitutioner.

8573

Det er meget vigtigt for os, at vi i de danske
institutioner kan tilbyde børnene en dagligdag
uden stress, en dagligdag, hvor børnene sikres
plads og rum til at udvikle sig. Socialdemokraterne mener, at daginstitutioner skal kunne tilbyde børn en mangfoldighed, hvor der både er
plads til ro og fordybelse og også til finmotorik
og den mere grovmotoriske leg. Intentionerne
bag Kristeligt Folkepartis forslag er vi altså klart
for.
Så er der tilbage spørgsmålet om, hvilken regelteknik vi skal anvende, og der har vi som
sagt fremsat vores eget forslag.
I Kristeligt Folkepartis forslag tales der om
minimumsstandarder, og som vi fra socialdemokratisk side har sagt alle de øvrige gange, lignende forslag er diskuteret her i Folketingssalen,
så synes vi, at kvaliteten i børnenes hverdag
bedst sikres i et samspil mellem de konkrete lokale pædagoger, forældre og kommunalbestyrelser, og derfor var vores forslag netop også at
give et styringsredskab til det lokale led.
Et andet element i Kristeligt Folkepartis forslag handler om den uvildige kontrol af disse
minimumsstandarder, og der må vi indrømme,
at vi har lidt svært ved, at se også ud af forslaget,
hvem det er, man har tænkt sig skulle føre et sådant tilsyn.
Vi ønsker derfor ikke overraskende at fastholde vores eget forslag, hvor vi altså vil inddrage
personalet og forældrene i den enkelte institution. Det er vel derude, hvor menneskene er i
hverdagen, man ved, hvor skoen trykker.
Men som udgangspunkt er vi altså meget positive over for sigtet i dette lovforslag om at sikre nogle bedre fysiske og psykiske rammer i
daginstitutionerne, og vi går selvfølgelig på den
baggrund konstruktivt ind i det kommende udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
400310;name_party;":
Det var vedrørende det uvildige tilsyn, jeg gerne
ville stille fru Sandy Brinck et spørgsmål. Fru
Sandy Brinck spørger, hvem der skal udføre det
uvildige tilsyn. Det har vi sådan set ikke lagt os
fast på, men vi har sagt, at der skal være et uvildigt tilsyn, det skal ikke være de samme, som
udfører opgaven, der skal føre tilsynet, altså
fuldstændig parallelt med plejehjemsområdet.
Men mener fru Sandy Brinck ikke, at hvis
man har et sæt regler, et sæt standarder ligesom
på plejehjemsområdet, ligesom på sygehusom-

8574

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

rådet osv., osv., så skal der være et tilsyn, og det
skal være uvildigt?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
400979;name_party;":
Jamen det er klart og logisk, at hvis man følger
Kristeligt Folkepartis indstilling om, at vi centralt fra skal lægge nogle minimumstandarder
meget præcist på ganske mange områder, så
medfører det jo også et behov for, at der er et
uvildigt tilsyn.";Sandy Brinck
401239;Time;"Mit spørgsmål var alene affødt af den erkendelse, som fru Tove Videbæk også gav udtryk
for heroppe, nemlig at Kristeligt Folkeparti ikke
har lagt sig fast på, hvem der skal udføre det
uvildige tilsyn. Men et tilsyn vil være den helt
korrekte logik af at have nogle minimumsstandarder. Det er så bare dér, vi er uenige i teknikken.";Kl. 19.35
401590;name_party;":
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti ikke er så positiv over for dette forslag, som vi var over for det
forrige. Vi har ved tidligere lejligheder markeret,
at vi ikke kan støtte en miljølov for børn i daginstitutioner. For ikke så længe siden behandlede
vi et beslutningsforslag, der var fremsat af Socialdemokraterne. Forslaget handlede ligesom
dette forslag om et bedre fysisk og psykisk miljø
for børn i daginstitutioner.
I Dansk Folkeparti er vi ikke et øjeblik uenige
i, at børn i daginstitutioner skal have de bedste
vilkår. De fysiske rammer og det psykiske miljø
skal selvfølgelig være i orden, og jeg synes faktisk, at der i de seneste år har været meget fokus
på området. Og det skal der selvfølgelig fortsat
være.
Dansk Folkeparti er f.eks. meget positiv over
for KID-projektet. Det er et kvalitetsudviklende
arbejde, og vi mener, at det er via dette samarbejde, målene skal nås, ikke gennem en statslig
styring, som vi har været inde på før.
Vi mener, at hovedansvaret for børnepasning
er og skal være et lokalt ansvar, og kommunerne
skal selvfølgelig overholde den lovgivning, de
regler og de retningslinjer, der er udstukket.
Af serviceloven fremgår det klart, at det er
kommunerne, der har det overordnede ansvar
på dagtilbudsområdet. Af retssikkerhedsloven
fremgår det, at kommunerne skal føre tilsyn
med dagtilbuddene og sikre et ordentligt miljø,
og i bygningsreglementet er kravene til de fysiske rammer for dagtilbud formuleret.

Når vi taler om det psykiske miljø, er det
kommunen, der fastsætter de overordnede mål
for dagtilbud, og det er forældrebestyrelserne,
der fastsætter principper for de pædagogiske
metoder. Forældrebestyrelserne ser vi som et demokratisk valgt organ. De er deres ansvar meget
bevidst, og sammen med pædagogerne skal de
tage stilling til eventuelle ændringer og forandringer og selvfølgelig det psykiske arbejdsmiljø.
I forhold til Socialdemokraternes forslag,
B 121, er Kristeligt Folkepartis forslag mere omfattende og bindende for kommunerne, så på
den baggrund afviser Dansk Folkeparti forslaget. Vi ønsker simpelt hen ikke at indskrænke
kommunernes selvstyre på dette område.
Når det er sagt, så ved vi godt i Dansk Folkeparti, at der er enkelte kommuner, der ikke overholder deres forpligtelse på området. De kommuner må vi jo så være efter, og det glædede
mig, da socialministeren i sin tale sagde, at hun
gerne vil overveje, om det bør indskærpes over
for kommuner, at de har denne forpligtelse.
Den udtalelse bakker Dansk Folkeparti helt
og fuldt op om, og vi vil ligefrem opfordre socialministeren til at gøre det over for de kommuner, der svigter.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
404232;name_party;":
Fru Pia Kristensen taler om, at hun ønsker de
bedste vilkår, og at rammerne skal være i orden i
daginstitutionerne, og det er vi jo helt enige i.
Fru Pia Kristensen mener så, at der sådan set allerede er regler og retningslinjer, der er udstukket.
Men er fru Pia Kristensen ikke vidende om, at
det faktisk er forældre, som ønsker, at der skal
være minimumsregler? Det er BUPL, altså pædagogerne, som er i daginstitutionerne til daglig, dem, der arbejder tæt sammen med børnene,
dem, der er part i det her, dem, der er derude til
daglig, det er dem, der ønsker nogle minimumsstandarder, folk, der er part i sagen.
Og er fru Pia Kristensen ikke vidende om, at
når man nu siger, at der er nogle få kommuner,
der ikke overholder de her regler, så er det fåtallet af kommunerne, der overholder reglerne?
Det viser alle undersøgelser. Mener fru Pia Kristensen ikke, at vi bør gøre noget ved det, når vi
nu ønsker de bedste vilkår, og rammerne skal
være i orden?

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
405262;name_party;":
Som jeg sagde før, skal man selvfølgelig gøre noget ved det. Socialministeren kom jo i sin tale
ind på, at man så måske bør indskærpe over for
kommunerne at de skal overholde deres forpligtelser. Det går vi ind for i Dansk Folkeparti.";Pia Kristensen
405508;Time;"Minimumskrav synes vi derimod er en dårlig
idé. Der er forskel på kommunerne, og der er
forskel på børneinstitutionerne. Jeg tror, det var
hr. Flemming Oppfeldt, der kom ind på spørgsmålet Om, hvordan man f.eks. fastsætter minimumskrav for en naturbørnehave, hvor børnene
er ude hele tiden, eller en busbørnehave, hvor
børnene sidder og kører flere timer hver dag?
Vi mener simpelt hen grundlæggende, at det
er det kommunale selvstyre, der skal varetage
opgaven på dagpasningsområdet. Det står vi
fast ved.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 19.40
406055;name_party;":
Nu kan jeg ikke dy mig for at komme med en
bemærkning til fru Pia Kristensen, som jeg også
er kommet med tidligere på dagen, for Dansk
Folkeparti er jo vældig involveret i dyrevelfærd,
vældig involveret i at sætte statslige rammer for
især hunde og katte.
Jeg må jo nok spørge fru Pia Kristensen, om
det virkelig er fru Pia Kristensens mening, at
katte og hunde sådan set er vigtigere at lave minimumsregler for end vores børn.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
406523;name_party;":
Det er korrekt, at vi går ind for dyrevelfærd, og
det er der én enkelt grund til, nemlig fordi vi
mener, det er en nødvendighed. Nu har vi snakket om burhøns før, det er korrekt. Der står mange høns i et bur. Men man skal altså tænke på, at
børn sætter man ikke ind på få kvadratmeter, og
så skal de altså stå der, fra de bliver født, til den
dag de lukker deres øjne.
Dyr skal have det præcis lige så godt, som vi
mennesker skal. De har også følelser, de kan
også føle smerte. Selvfølgelig skal man gå op i
dyrevelfærd. Hunde og katte skal behandles
præcis lige så godt som vores børn.
Jeg synes faktisk, at det er at sætte det meget
skarpt op, for fru Tove Videbæk lægger det lige- ,
som frem, som om vi faktisk behandler vores ,
børn værre end dyr.

8575";Pia Kristensen
407319;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
407391;name_party;":
I min forholdsvis korte karriere som folketingsmedlem er jeg nu nået dertil, hvor jeg for tredje
gang behandler et beslutningsforslag om en miljølov i børneinstitutioner. Derfor skal jeg også
beklage, hvis jeg kommer til at gentage mig selv
en smule, for hverken jeg eller Det Konservative
Folkeparti har sådan set ændret holdning til dette spørgsmål.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi selvfølgelig
skal være observante i forhold til, om vores børn
har gode forhold, god, fri udfoldelse, gode, kreative og sociale stimulationer i deres daginstitutioner.
Vi ved, at det heldigvis er sådan mange steder, og vi ved også, at mange både kommuner,
pædagoger og forældre forsøger at sikre, at det
er sådan. Børns sikkerhed og velfærd er utrolig
.v æ s e n t l i g t . .
Børn bruger jo meget tid i institutioner, og det
er derfor også vigtigt, at de forhold, de er i institutionerne under, er gode, sikre og sunde. Derfor skal Folketinget, som det jo også har gjort,
udstikke de overordnede rammer, som sikrer
visse standarder, og de standarder skal selvfølgelig overholdes lokalt i kommunerne og i den
enkelte institution. Det er klart.
Men ellers er det faktisk et lokalt, kommunalt
ansvar. Man skal tænke sig om ude i den konkrete situation i den konkrete institution i den
konkrete kommune, og man skal selvfølgelig
ikke foretage sig dumheder, der er til skade for
børnenes eller de voksnes sundhed. Kommunerne har ansvaret for tilsynet med daginstitutionerne.
Vi skal passe på her i Folketinget, at vi ikke
fristes til at styre alt fra centralt hold ned i mindste detalje. Jeg må indrømme, at jeg støtter den
bekymring, der har været i forhold til minimumsstandarderne. Det er en generel frygt fra
min side, at minimumsstandarder kan blive til
maksimumsstandarder/og det ønsker jeg ikke at
risikere.
Det er vigtigt, at der er plads til fleksibilitet
og decentralt ansvar i kommunerne og i den enkelte institution. Der findes allerede i dag overordnede rammer for daginstitutionsområdet, og
vi skal passe på ikke at komme til at lave dobbeltkonfekt.
Derfor kan vi fra konservativ side ikke støtte
dette beslutningsforslag, der fratager kommu-

8576

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

nerne en del af deres ansvar og deres metodefrihed og i stedet efter vores mening indfører mere
detailstyring på området.";Charlotte Dyremose
409704;Time;"Det er sådan i dag, at der lokalt i forældrebestyrelserne bl.a. bliver fastsat nogle standarder.
Der er ordførere, der har været inde på det tidligere i dag, og jeg var inde på det for 1 måned siden, da vi sidst behandlede et lignende forslag.
Fra konservativ side mener vi, det er ganske fornuftigt, at man i forældrebestyrelserne, i den enkelte institution, i den enkelte kommune har en
vis fleksibilitet og metodefrihed til at lave nogle
forhold, der passer til den enkelte institution.
Vi kan derfor ikke støtte forslaget.

stilletid og udetid, jo sværere bliver det at tilpasse det til den enkelte institution. Og der ønsker
jeg altså, at f.eks. forældrebestyrelsen har den
metodefrihed, som den også har i dag.
(Kort bemærkning).
Kim Sejr (RV):
Det er bare noget sådan rent forståelsesmæssigt,
for fru Charlotte Dyremose sagde, at fru Dyremose var bange for, at minimumsstandarderne
skulle udvikle sig til maksimumsstandarder. Så
er det lige, at jeg rent forståelsesmæssigt vil have
fat i, om det så er en frygt for, at hvis der blev
indført minimumsstandarder, kunne man risikere, at en konservativ borgmester stillede sig tilfreds med de her minimumsstandarder i stedet
for at lave nogle luksusløsninger på området. Er
det sådan, det skal forstås?

(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
410999;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose taler om, at forældre,
pædagoger og forældrebestyrelser gør alt, hvad
de kan, for at gøre det godt for børnene. Det er
jeg helt sikker på og helt enig med fru Charlotte
Dyremose i.
Men fru Charlotte Dyremose er vel vidende
om, at det er disse medspillere, der er tæt på
børnene til hverdag, der efterspørger en højnelse
af kvaliteten i dagliginstitutionerne. Det er dem,
der i høj grad efterspørger nogle minimumsstandarder. De oplever, at de bliver afvist, og de
oplever, at de ikke kan komme igennem.
Har fru Charlotte Dyremose så en idé til,
hvad de skal gøre? Hvis de ikke skal henvende
sig til os, hvor skal de så henvende sig for at få
de minimumsregler, som de ønsker? Den højnelse af kvaliteten, som de ser der er behov for, kan
de jo ikke bare grave op af jorden et eller andet
sted.

(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
411860;name_party;":
Det har jeg meget svært ved at forestille mig. I
det hele taget har jeg meget svært ved at forestille mig, at der er nogen kommunalpolitikere, nogen forældrebestyrelser, nogen pædagoger, der
ønsker at lave dårlige standarder. Desværre ser
vi jo så bare sådanne tilfælde, og det er i de tilfælde, at jeg ville frygte, at man gjorde det til
maksimumsstandarder.
Men det er ikke en frygt, jeg har på det generelle område, for jeg ved, at der er masser af
kommunalpolitikere, forældre, pædagoger osv.,
der ønsker at gøre det så godt som overhovedet
muligt, men desværre er der indimellem brodne
kar. Minimumsstandarder har man jo for at undgå de brodne kar, men hvis de brodne kar så er
tilfredse med dem, er det så godt nok?

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
412627;name_party;":
Som sagt er det jo et kommunalt ansvar at sikre,
at der er et vist niveau, og det er derfor også
kommunalt, at man skal diskutere med sine politikere, om der er brug for at omprioritere ressourcerne på det her område, og om man i den
enkelte kommune f.eks. har brug for visse standarder at rette sig efter.
Jeg tror bare ikke, at det er hensigtsmæssigt,
at vi laver de standarder herindefra. Jeg er heller
ikke sikker på, at det er hensigtsmæssigt, at
man, alt efter hvor detaljeret man laver de standarder, har standarder, der passer til alle institutioner i en hel kommune, for jo mere vi går i detaljerne, og det gør man efter min mening med";Charlotte Dyremose
413293;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke kan
være til stede, vil jeg holde SF's ordførertale.
I dag er det kun de voksnes miljø, der beskyttes. Der er efter SF's opfattelse meget brug for, at
børns forhold i daginstitutionerne forbedres.
Børn bliver syge af at være så tæt på hinanden.
Børn bliver stressede af mangel på plads og meget støj. Der er brug for bedre oplevelsesmiljøer
for børn både ude og inde.
Netop den nuværende situation, hvor der er
styr på ventelisterne, burde efter SF's opfattelse
bruges til nogle af disse forbedringer. I stedet
skete der som bekendt ved sidste budgetomgang i kommunerne det stik modsatte. Børneområdet mistede samlet 0,5 mia. kr. ved budget-

(1073)
Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
lægningen sidste efterår, normeringerne blev
sænket, åbningstiderne snævret ind, og der blev
proppet endnu flere børn ind. Derfor er der brug
for et centralt initiativ for at forbedre forholdene
for børnene, ellers bliver de droppet til fordel for
skattelettelser for de velhavende.";Kamal Qureshi
414312;Time;"Anden del af forslaget drejer sig om at indføre et uvildigt tilsyn, så kommunerne ikke skal
kontrollere sig selv. Det kan være udmærket,
men vi savner i SF, at forældrebestyrelser og de
ansatte i daginstitutionssektoren tildeles en
langt mere aktiv rolle i udvikling af daginstitutionssektoren. På samme måde savner vi en klarere påpegning af sammenhængen imellem regeringens økonomiske politik over for kommunerne og muligheden for at gennemføre forbedringer.
SF støtter forslaget.
Kim Sejr (RV):
Jeg tror, at rigtig mange problemer på det her
område kunne være løst, hvis mange af Venstres
og De Konservatives borgmestre og kommunalpolitikere havde været tvangsindlagt til at høre,
hvad der er blevet sagt i dag.
Det, der er blevet sagt, er jo, at vi skal have ordentlige forhold på det her område, vi skal have
respekt for børnenes trivsel, og vi skal have respekt for vores børns psykiske og fysiske miljø.
De her lokalpolitikere fra Venstre, De Konservative og Socialdemokraterne kunne måske blive lidt bange for det, der bliver sagt herinde af
nogle af landspolitikerne og af ministeren, for så
ville de jo kunne forvente, at de på deres næste
landsmøder kunne blive udsat for kritik, i det
omfang de rent faktisk havde gjort sig skyldige i
besparelser i deres kommune, som gik ud over
det her område. Det ser vi desværre også.
I Det Radikale Venstre er vi tilhængere af en
dagligdag i en institution fyldt med fri udfoldelse og masser af kreativ og social stimulation, og
som andre har sagt, har vores børn krav på
plads og ro og sunde omgivelser. Men selvfølgelig er der problemer, det er dokumenteret side
på side.
Vi skal så dog sige, at vi er noget skeptiske det har vi også tidligere sagt, når det har været
oppe til debat - over for en central lovgivning,
der så munder ud i detailregulering i forhold til
kommunerne, for efter vores mening er det
kommunernes ansvar, at forholdene i daginstitutionerne er tilfredsstillende. Langt hen ad vejen tror vi også, at mange kommuner er fuldt op-

8577

mærksomme på at sikre de gode forhold for
børn.
Kan vi derimod finde nogle tiltag, der kan
forbedre det her område, uden at det fører til en
detailregulering på området, vil vi være meget
åbne over for det.
Pernille Falcon (EL):
Forslaget i dag er Enhedslisten positiv over for.
Enhedslisten har tidligere mange gange fremsat
forslag om, at man lavede en børnenes miljølov,
som kunne sikre, at børn havde nogle ordentlige
forhold i daginstitutioner og skoler.
Det, der undrer os lidt i forbindelse med det
her forslag, er, at SFO'erne og fritidshjemmene
er undtaget, at man altså har nøjes med at holde
sig til førskolealderen.
Vi har jo af debatten kunnet høre, at man fra
hverken Venstres, De Konservatives eller Dansk
Folkepartis side har ønsker om at forbedre kommunernes økonomi eller sætte nogle minimumsstandarder, som kan sikre, at børnene får
bedre vilkår, end de har i dag.
Man har tænkt sig fortsat at presse økonomien, man har tænkt sig, at der fortsat skal presses
flere børn ind, og at der fortsat skal være så ringe udfoldelsesmuligheder, som der er i dag. Det
kan undre, at man ikke ønsker at forbedre forholdene, men alene ønsker at satse på såkaldte
frit valg-ordninger.
Socialdemokratiet og De Radikale har også
været inde på, at de ikke ønsker en egentlig lovgivning på det her felt, at det skal være op til
kommunerne, og det var da også det, vi kunne
konstatere under den tidligere regering, da Enhedslisten havde forslaget oppe.";Kl. 19.50
417783;Time;"Vi kan som sagt støtte forslaget, men kunne
godt tænke os, at det blev præciseret, at det var
med henblik på nogle klare forbedringer af forholdene, og vi kunne godt tænke os, at der blev
indbygget en sum penge, en pulje, som kommunerne kunne søge om og derved også få medfinansiering af projekter, der kunne forbedre de
fysiske forhold i institutionerne.
Så undrer det os lidt, at man skal vente 5 år
med at få det gennemført. Vi kunne godt tænke
os en mere successiv indførelse af sådan nogle
regler, så vi ikke skulle vente i hele 5 år.
Nogle af de andre ting har jeg været inde på i
de korte bemærkninger, men jeg vil godt lige til
slut ridse op, at for os handler det om at få forbedret børnenes forhold, sådan at de får bedre
fysiske udfoldelsesmuligheder, sådan at støjni-

8578

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)

veauet og konfliktniveauet kan nedbringes, og
sådan at det sikres, at børnene rent faktisk får en
tilstrækkelig voksenkontakt, så de kan udvikle
både deres sproglige og deres sociale kompetencer og blive lidt mere hele mennesker, end der
gives dem mulighed for i dag.

skal udvikles, børnene skal kunne trives, og de
har brug for omsorg fra de voksne, som kan give
dem tryghed og kærlighed. Det har de brug for
derhjemme, men så sandelig også i daginstitutionen. Det fysiske miljø har stor betydning for,
hvordan børnene trives.
I de sidste 10 år er der skabt tusinde af nye";Kl. 19.55
419213;title_name;":
dagpasningspladser i institutionerne. Mange
Fru Tove Videbæk som ordfører for forslagsstilsteder er dette desværre sket ved, at man har
lerne.
presset flere børn ind i institutionerne, og ved, at
det samme antal voksne skal passe et større anTove Videbæk (KRF):
tal børn, så det siger sig selv, at kvaliteten derJeg vil sige tak for en rigtig god debat og for den
med falder.
generelt positive modtagelse, som Kristeligt FolI undersøgelse efter undersøgelse efter unkepartis forslag har fået. Vi kan jo høre, at der er
dersøgelse bekræftes det igen og igen, at kvaliteen bred enighed om, at alle børn skal have det
ten i dagpasningen har meget stor indflydelse
godt. Det er der ingen der er uenige i. Og det er
på børnenes senere udvikling, bl.a. med hensyn
jo da et skridt i den rigtige retning, så er vi startil sociale færdigheder og personlighedstræk.
tet.
En undersøgelse viser bl.a., at ved dårligere
Også tak til de partier, der støtter beslutnings- normering vil personalet bruge mere energi på
forslaget, som det er. Jeg ser frem til, at vi samat kontrollere børnene end på at kommunikere
men kan gøre en indsats for at forbedre børnemed dem. Og i en lignende svensk undersøgelse
nes forhold, børnenes opvækstvilkår og børnekunne man måle en forøgelse af stresshormoner
nes miljø, både det fysiske og det psykiske miljø. hos børnene, når normeringen i deres daginstiJeg vil lige svare på det spørgsmål, som fru
tution blev dårligere.
Pernille Falcon stillede om, hvorfor vi skal vente
Alt i alt er der entydige indikationer af, at lav
i 5 år. Det har vi taget med, simpelt hen fordi det normering og stor gruppestørrelse har en negaikke skal være en undskyldning for nogen at sitiv betydning for stressniveauet og for den relage, at de ikke kan være med, fordi budgetterintion, der udvikles mellem børn og pædagoger
gen er i gang, der er finanslov og planlægning
og dermed også for omsorgskulturen mere overog halløj-halløj med økonomien.
ordnet. Samtidig har det betydning for vilkårene
Derfor har vi sagt, at 5 år er en rimelig periofor samtaler børn imellem og for samtaler melde til, at man kan planlægge både i kommune og lem børn og voksne, som viser sig at have stor
stat. Så kan man få aftalt i god tid, hvordan det
betydning for børnenes sproglige udvikling.";Poul Nødgaard
421501;Time;"her skal gøres, for vi ved, at det vil koste penge.
Det har man så tid til at gøre. Det er altså for, at
Også på det sundhedsmæssige område er et
det ikke skal være en undskyldning for nogen.
dårligt institutionsmiljø til skade for børnene.
Så vil jeg også sige, at vores børn er jo det kæ- Undersøgelser viser, at børn er mindre syge, når
reste, vi har. De er næste generation, de er vort
grupperumsarealet er stort i forhold til antallet
lands fremtid, og de er Danmarks vigtigste resaf børn. Det er beregnet, at antallet af sygedage
source, det siger vi sådan i hverdagen. Derfor
mindskes med omkring 10 pet. for hver kvadratskal vi også skabe optimale vilkår for børnenes
meter pr. barn, grupperumsarealet øges.
opvækst. De er også mennesker, de er bare meMange børn i grupperum, trange forhold og
get små mennesker, og de lever i blind tillid til,
et utilstrækkeligt luftskifte udgør en effektiv
at vi voksne vil deres bedste og vil gøre det så
smittespredning, og hvis der er mindre end 3 m2
godt for dem, som vi kan.
pr. barn, reduceres børnenes grovmotoriske akLangt de fleste børn i alderen 0-10 år er i dag i tivitet. Der er mindre gruppeleg, og man kan i
de første 6 leveår i en eller anden form for dag- . en hvis udstrækning observere en mere aggrestilbud i sammenlagt ca. 10.000 timer - 10.000 tisiv adfærd. Undersøgelser viser også, at jo mere
mer! - så er det altså vigtigt, at det er i et godt
børnene er ude, jo mindre sygefravær har de, så
miljø, de befinder sig.
hurra for skovbørnehaverne.
Derfor er velfungerende dagtilbud ikke bare
En undersøgelse af støjen i danske børneinstien pasningsforanstaltning, men rammen om en
tutioner viser, at støjniveauet i perioder er af en
meget stor del af børnenes opvækstår. Børnene
sådan kaliber, at Arbejdstilsynet ville have på-

Tirsdag den 6. maj 2003 (B 151)
budt beskyttelsesforanstaltninger, hvis man :
havde anvendt samme regler, som gælder for arbejdspladser for voksne.
Støjen påvirker også børnenes sprogudvikling, deres hørelse, deres kommunikation med
hinanden osv. Mange steder må de råbe til hinanden for at blive hørt, og det skader naturligvis
både deres stemmer og deres .ører.
I en anden undersøgelse har forældre til børn
i daginstitutioner udtrykt deres tilfredshed og
deres utilfredshed med forskellige områder i deres børns daginstitutioner.
Konklusionen af undersøgelsen, som BUPL
har foretaget blandt forældre, går ud på, at forældrene mener, at for det første skal miljøet inden døre forbedres, både når det gælder støj,
kvadratmeter pr. barn og udfoldelsesmuligheder. For det andet er der en stærk markering af,
at der skal være tid nok og mere tid til kontakt,
omsorg og samvær i hverdagen.
Det ønsker forældrene, det ønsker bestyrelserne, og pædagogerne har efterspurgt det i adskillige år. Det er dem, der er sammen med børnene til hverdag, og de ønsker minimumsstandarder, som naturligvis skal føre til en forbedring af den generelle kvalitet.
I Danmark har vi været meget optaget af dyrevelfærd, og det er naturligvis o.k. Det er godt,
også dyrene skal behandles godt og have det
godt. Selvfølgelig skal de det. Men hvad med
vores børn, vores små guldklumper, som vi taler
om, vort lands fremtid? Skal de også have en
lov, der værner dem og giver dem gode opvækstvilkår, eller er det kun høns, grise og kalve
og nu på det seneste hunde og katte, der skal
have nogle minimumsregler for, hvad man må
byde dem?
Er det efterhånden ikke på tide at få lavet en
miljølov for vores børn? Den har været undervejs i rigtig mange år. Er det ikke på tide at få lavet nogle minimumsregler for, hvad vi kan byde
vores børn? I Kristeligt Folkeparti har vi let ved
at svare ja til det spørgsmål. Vi mener, at det er
på høje tid.

8579

Derfor håber vi også, at et flertal i Folketinget
vil være med til at lave sådan nogle minimumsregler på et eller andet plan. Økonomien skulle
der jo ikke være problemer med, for loven skal
først træde i kraft 5 år efter dens vedtagelse, og
så er der jo tid til at få.økonomien på plads til
det hele.
Tak for en rigtig god og især meget engageret
debat. Det er debatter altid med socialordførere,
som er engagerede, som går ind i sagerne, og
som ønsker det bedste for alle.";Kl. 20.00
425722;title_name;":
Det var flot sagt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
425879;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).'I
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
426110;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. maj 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.04";Poul Nødgaard
