split;reason;text;value
0;;"4910

Onsdag den 19. februar 2003 (D)

55. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren om at
sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde.
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om formidling
af information om ydelser i det offentlige og private sundhedsvæsen.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Fremsat 23/1 2003).

Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Ole Vagn Christensen (S), Peder Sass (S) og Jan
Trøjborg (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
redningsmuligheder for ulykkesramte personer
i søer, havne og kystnære områder.
(Beslutningsforslag nr. B 93).
De på dagsordenen opførte spørgsmål nr. 8 og
nr. 9, S 1765 og S 1766, der er stillet til beskæftigelsesministeren af fru Anne Grete Holmsgaard,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene er
hermed bortfaldet.
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af hr.
Poul Nødgaard under nr. 18 opførte spørgsmål
til kulturministeren, spørgsmål nr. S 1986, efter
ønske fra spørgeren udgår til skriftlig besvarelse.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden

Meddelelser fra formanden

Spm. nr. S 1980";kl. 13.00
1532;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

1) Til statsministeren af:";Formanden
1672;name_party;":
»Hvilke konsekvenser agter den danske regering at drage på baggrund af FN's chef for våbeninspektørerne Hans Blix' afrapportering?«

Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
(Lovforslag nr. L 160).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
(Lovforslag nr. L 161).";Villy Søvndal
2149;name_party;":
Sidste fredag tror jeg, de fleste af os sad klinet til
fjernsynet for at følge våbeninspektør Blix' fremlæggelse for FN's Sikkerhedsråd af resultatet af
undersøgelserne.
Jeg anser selv Blix som et menneske med meget stor integritet, og jeg tror også, statsministeren vil bekræfte, at de forsøg på at underløbe
hans autoritet, der har været fra Rumsfelds side
og fra Pearls side og andre amerikanske høges
side, bestemt bør tilbagevises. Han er et menneske med meget stor integritet.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Han fremlagde en rapport, og jeg stiller derfor spørgsmål om, hvad regeringen agter at drage af konklusioner på baggrund af rapporteringen i FN. Jeg synes selv, han anlagde en meget
fin linje og påpegede, at der på en række områder var sket positive forbedringer, men at der
var nogle udeståender, og jeg er spændt på at
høre statsministerens konklusion af Blix' afrapportering.";Villy Søvndal
3088;title_name;":
Regeringens konklusion er at fastholde den linje, som regeringen hele tiden har lagt, nemlig at
give fuld støtte til Sikkerhedsrådet i dets arbejde
med at løse Irakkonflikten. Den holdning er altså uændret. Regeringen ønsker at bevare den
hidtidige forankring af sagen i FN, og den holdning kom også til udtryk i den fælles EU-erklæring, som blev vedtaget på Det Europæiske Råds
møde i mandags.";Anders Fogh Rasmussen
3503;name_party;":
Det var nu ikke lige det, statsministeren kom til
at svare på, jeg spurgte om. Men det er fint nok,
for vi har jo flere omgange.
Statsministeren er formentlig også bekendt
med Blix' rapport, som er ganske udførlig og
meget præcis, og det, jeg spørger om, er, hvilke
konsekvenser regeringen drager af rapporten altså: Hvordan vurderer statsministeren rapporten?
Jeg vil indledningsvis blot tage nogle enkelte
ting frem fra den. Der har været diskussion om
inspektørernes adgang. Blix slår fast i sin rapport, at de har fået prompte adgang, og i ingen
tilfælde er der beviser for, at den irakiske side på
forhånd vidste, at inspektørerne kom - direkte
citeret fra rapporten. Altså man har fået lov til
det, der var problemer med sidste gang, nemlig
at komme frem. Det har der ingen problemer
været med.
Blix fortsætter, at de har dannet sig en god viden om det industrielle landskab og det videnskabelige landskab og også om missilprogrammet. Men - tilføjer han - vi kender selvfølgelig
ikke hver eneste hule og hvert eneste hjørne. De
har dog i løbet af de 11 uger, de har været til stede, kunnet danne sig et ganske grundigt billede
af, hvad der sker i Irak, og Blix konkluderer, at
de ikke har fundet noget.";Villy Søvndal
4723;Time;"Jeg skal også sige, at han påpeger, at irakerne
godt kunne være mere samarbejdsvillige, og han
efterlyser større samarbejdsvilje. Men alt i alt er

4911

det jo en meget positiv vurdering: fra at irakerne
var meget fodslæbende med at deltage, er man
nået frem til, at irakerne i stadig stigende grad
deltager. Efter rapporten er der kommet det nye
til, at U 2-spionflyene har fået lov til at overflyve
irakisk territorium.
Derfor: Mener statsministeren ikke, det er rigtigt at beskrive udviklingen som en udvikling
med stadig større adgang for våbeninspektørerne til at eftersøge de ting, som vi alle sammen
har en interesse i kommer ud af hænderne på
Saddam Hussein? Er det ikke også statsministerens konklusion?";Kl. 13.05
5477;title_name;":
Hr. Villy Søvndal læser rapporten fra Hans Blix
meget selektivt og tager kun enkelte elementer
frem, som slet ikke giver et afbalanceret billede
af, hvad det var, våbeninspektørerne egentlig
sagde i Sikkerhedsrådet. Men lad mig først sige,
at det er korrekt, at Hans Blix rapporterer om
visse - beskedne, men visse - fremskridt i Iraks
samarbejde med våbeninspektørerne, og det er
der grund til at glæde, sig over.
Men der er også grund til at slå fast, at når
Saddam Hussein overhovedet begynder at samarbejde med våbeninspektørerne, er det, fordi
han bliver udsat for et stigende internationalt
pres, netop fordi vi ikke har lyttet til hr. Villy
Søvndals råd om at svække dette pres. Fremskridtene skyldes ikke hr. Villy Søvndals råd,
men at vi netop ikke har lyttet til hr. Villy Søvndal.
Men det, hr. Villy Søvndal glemmer fra rapporten, er jo, at Hans Blix gør meget klart, at det
materiale, Irak selv har fremlagt, viser, at der
ikke er redegjort for omkring 1.000 t kemisk materiale, og som Hans Blix siger, er der to muligheder: enten eksisterer det kemiske materiale,
eller også eksisterer det ikke. Hvis det eksisterer,
skal det fremlægges med henblik på destruk-,
tion, og hvis det ikke eksisterer, må Irak kunne
redegøre for, hvor det så er, og det har Irak ikke
gjort. Sådan påpeger Hans Blix på område efter
område, at Irak ikke har levet op til sine forpligtelser.";Anders Fogh Rasmussen
6877;name_party;":
Jeg skal takke for svaret, hvor statsministeren
medgav, at der var fremskridt i våbeninspektørernes arbejde. Det ville jo være paradoksalt at
påstå andet, kan jeg sige til statsministeren.
Når man så udtrykket i ansigtet på den amerikanske delegation, som med Blix' afrapporte-

4912

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

ring havde håbet at få grønt lys til at starte den
krig, de hele tiden har villet, var det nogle ekstremt skuffede ansigter, man så. Det var også
vurderingen i hele den internationale verden, at
det ikke var en tilladelse til at starte en krig,
tværtimod.
Det er rigtigt, som statsministeren sagde, og
det nævnte jeg også i mit første indlæg, at der er
forhold, der ikke er gjort rede for, bl.a. alt det
anthrax og miltbrand osv., som amerikanerne
gav til Saddam Hussein, da han var en nær ven
og allieret i 1980'erne: det fremgår også af rapporten. Men Blix siger, og jeg oversætter fra rapporten, at vi er på vej mod en situation, hvor irakerne samarbejder, og vi tror, vi kan nå frem til
et bedre samarbejde. Deler statsministeren den
opfattelse, også om de udestående spørgsmål,
der selvfølgelig skal belyses?";Villy Søvndal
8035;name_party;":
Statsministeren blev spurgt, om statsministeren
synes, at der er fremgang i irakernes og Saddam
Husseins samarbejdsvilje, og statsministeren
svarede så, at efter statsministerens vurdering
kunne årsagen hertil være det internationale
pres.
Jeg vil gerne stille et lidt enfoldigt spørgsmål.
Det er noget, jeg er gået og har spurgt mig selv
om, og nu vil jeg spørge statsministeren om det:
Har statsministeren fantasi til at forestille sig, at
samarbejdsviljen blev så stor, at der en dag blev
åbnet døre, og våbeninspektørerne kom ind og
sagde: Hov, der ligger jo noget her, hvad er det
for noget? Det må I sandelig ikke have? Eller
kunne man forestille sig, at Saddam Hussein en
dag ville blive så samarbejdsvillig, at han sagde:
Vi har fortrudt, vi har gemt en hel masse, og her
er det.
Det er nærmest et spørgsmål om, hvor optimistisk eller hvor pessimistisk statsministeren er
med hensyn til resultatet af den øgede samarbejdsvilje fra Iraks side.";Jesper Langballe
8997;Time;;Kl. 13.10
9037;title_name;":
Det kan jeg svare meget klart på. Det er min opfattelse, at Saddam Hussein vil gøre alt, hvad
han kan for at holde alting skjult og gøre arbejdet så besværligt som overhovedet muligt for
våbeninspektørerne.
Der er ingen grund til at nære nogen som
helst illusioner, hvad det angår. Saddam Hussein vil trække det internationale samfund rundt
ved næsen og snyde våbeninspektørerne, hvis

han kan komme af sted med det. Det er der ingen som helst tvivl om, og derfor er der kun én
ting, den mand har respekt for. Det er et stærkt
internationalt pres.
Når vi nu taler om, hvad man kan læse ud af
Hans Blix' rapport, synes jeg, hr. Villy Søvndal
skulle lægge meget mærke til, hvad Hans Blix
siger til allersidst i rapporten til Sikkerhedsrådet: Hvis Saddam Hussein gør det, han skal,
nemlig at samarbejde med FN's våbeninspektører og rette sig prompte efter det, FN siger, kan
våbeninspektørerne gøre deres arbejde færdigt i
løbet af kort tid og afvæbne Irak. Hr. Villy Søvndal burde lytte til, hvad Hans Blix siger, nemlig
at der behøves ikke lang tid, hvis Irak gør, som
Irak skal ifølge FN. Så kan arbejdet afsluttes i løbet af meget kort tid.";Anders Fogh Rasmussen
10199;name_party;":
Nu synes jeg, at statsministeren læser ekstremt
selektivt, men det er måske for at holde højrefløjen lidt på distance af hr. Jesper Langballe.
Hans Blix siger faktisk, at noget af det, der
har givet ham håb, er, at han på et møde i Bagdad den 8.-9. februar er blevet udstyret med
nogle af de vigtige papirer, som har manglet.
Han fortsætter så i et længere afsnit med at pege
på, at det, de har brug for og har fået, er en liste
med navne på 83 videnskabsfolk, som må formodes at have hjulpet med at destruere noget af
det, der blev destrueret i 1991. Det er netop et af
de store huller, der mangler, og Blix runder i øvrigt af med at sige: Jeg stoler på, at den irakiske
side vil lave den navneliste.
I modsætning til statsministeren, der slet ikke
tror på Saddam Hussein - jeg er heller ikke den
store beundrer af Saddam Hussein - har Blix altså rent faktisk tillid til, at irakerne vil gøre det
her. Med hvilket mandat tillader statsministeren
sig så at tvivle på Blix' udsagn, nemlig at han
tror på, stoler på, at irakerne vil gøre det her?";Villy Søvndal
11285;title_name;":
Ja, det er mageløst. Efter 11-12 år indvilger Saddam Hussein i at levere de papirer, han er blevet
bedt om, og indvilger i, at våbeninspektørerne
kan få lov at afhøre nogle videnskabsfolk, sådan
som vi har bedt om i mange år.
Hvorfor tror hr. Villy Søvndal egentlig, at
Saddam Hussein overhovedet går med til disse
bitte små skridt, som han burde have gået med
til for mange år siden? Det er da kun, fordi der
er opbygget et stærkt internationalt pres. Hvis
det internationale samfund havde lyttet til hr.

(615)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Villy Søvndal - det er der nu heldigvis ikke nogen der gør, men hvis det internationale samfund havde lyttet til hr. Villy Søvndal - ville Saddam Hussein da aldrig have givet sig. Hr. Villy
Søvndal har nemlig ikke andet end ord, ord,
ord, og han har ingen vilje til at sætte noget bag
ordene for at gennemtvinge, at FN's beslutninger bliver overholdt.
Det er så enkelt: Saddam Hussein skal bare
redegøre for, hvad han har gjort ved sine kemiske materialer. Hvor er miltbranden, hvor er
nervegassen? Vi ved, han har det, men han har
ikke redegjort for, hvor det er. Hvis han ikke
havde det, kunne han jo redegøre for, at det er
destrueret, for han har nemlig haft det, og han
har brugt mange af materialerne.
Men det, hr. Villy Søvndal ikke kan komme
uden om, er, at Hans Blix siger til allersidst i sin
redegørelse: Hvis Irak bare samarbejder, kan jeg
afslutte mit arbejde i løbet af kort tid. Det synes
jeg hr. Villy Søvndal burde drage nogle konsekvenser af.

4913

løbet af kort tid, hvis bare Saddam Hussein vil
samarbejde øjeblikkeligt og betingelsesløst. Det
er jo baggrunden for, at jeg siger, at det her ikke
behøver at tage lang tid.
FN har stillet nogle meget klare krav til Saddam og det irakiske regime, og hvis man bare
retter sig efter dem og lader sig afvæbne, så kan
denne her sag afsluttes fredeligt i løbet af kort
tid. Det er det, Hans Blix siger. Våbeninspektørerne behøver ikke lang tid, bare Saddam Hussein retter sig efter FN. Så vi kan jo sagtens forenes om, at våbeninspektørerne skal have den
tid, der skal til for at afvæbne Saddam fredeligt,
men det, våbeninspektørerne selv siger, er, at
hvis Saddam Hussein bare gør det, han skal, så
behøver man ikke lang tid til den opgave.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1985
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
13631;name_party;":
»Hvad er regeringens holdning til det fransk-tyske forslag om en forstærket våbeninspektion?«";Villy Søvndal
13746;name_party;":
Nu håber jeg, at statsministeren er i stand til at
bevare besindelsen og besvare spørgsmålene om
våbeninspektionen og måske lade være med at
rode så meget rundt i min ringe person. Det synes jeg næsten er for stor en ære.
Det, jeg diskuterer, er Blix' rapport og ikke,
hvad jeg tror på, og hvad jeg ikke tror på. Det
kan vi tage ved en anden lejlighed. Det, Blix'
rapport påpeger om de farlige stoffer, det, der er
hovedlinjen i Blix' afrapportering, er, at irakerne
faktisk har vist stadig større vilje - stadig større
vilje - til at efterkomme de ting, der er behov for.
Derfor forstår jeg slet ikke statsministerens underlige forsøg på at gøre det til en diskussion
om min person, men jeg kan godt forstå, at statsministeren er meget sikker i sin viden om, hvad
Irak har. Det er jo leveret af en nær ven og allieret, nemlig USA, dengang Saddam Hussein var
en tæt allieret.
Mit afsluttende spørgsmål er: Tyder det ikke
på, at våbeninspektionen skal have lov til at afslutte sit arbejde, og at det vil være en forbrydelse at kortslutte den proces, når Blix' hovedkonklusion er, at hvis de får lov, vil det også lykkes
at tilintetgøre de våben fuldstændig?";Villy Søvndal
14914;Time;;Kl. 13.15
14934;name_party;":
Det er et spørgsmål om det fransk-tyske forslag
om en forstærket våbeninspektion. Det er også
sådan, at Frankrig og Tyskland har spillet en
meget aktiv rolle på den internationale scene for
at forhindre en krig i modsætning til den danske
regering, der som bekendt har lagt sig fuldstændig i kølvandet på Bush og Blair.
Jeg synes, at et af de perspektivrige forslag fra
tyskerne og franskmændene var at forlænge våbeninspektionen så lang tid, at man fik det her
arbejde afsluttet.
Ærgrer det ikke statsministeren, at den danske regering ikke er med bag det fransk-tyske
initiativ om at give våbeninspektionen mere tid,
for nu er det jo alligevel endt med, at våbeninspektionen fik mere tid? Jeg har forstået på statsministeren, at han gerne ville føre en aktivistisk
udenrigspolitik. Er det så ikke lidt ærgerligt slet
ikke at være med, når det gode forslag kommer,
nemlig at sikre mere tid til våbeninspektionen?
Ærgrer det ikke statsministeren betydeligt nu
her bagefter, at han ikke var med?";Villy Søvndal
15971;title_name;":
Det, Hans Blix lige præcis siger, er jo netop: Vi
kan færdiggøre våbeninspektørernes arbejde i";Anders Fogh Rasmussen
16108;title_name;":
Nej, det glæder mig overordentligt, at jeg ikke er
med på et forslag, som ikke er i overensstem-

4914

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

melse med det, våbeninspektørerne har bedt
om, for det, Hans Blix har bedt om, er, at Saddam Hussein retter sig efter det, FN har besluttet, og, siger Hans Blix: Så kan vi afslutte vores
arbejde i løbet af kort tid.
Men så kan jeg i øvrigt sige, at det, der jo glæder mig, er, at ikke blot Tyskland og Frankrig,
men alle EU-landene nu er enige om, hvordan
den her sag skal gribes an, nemlig udtrykt i den
erklæring, som blev vedtaget på Det Europæiske Råds møde i mandags, hvoraf fremgår, at
våbeninspektørerne skal have den tid og de ressourcer, som FN's Sikkerhedsråd mener de behøver.
Det er lige præcis det, jeg også mener er det
rigtige svar i sagen, at vurderingen af, hvad der
nu er rimeligt af ekstra tid til våbeninspektørerne, bedst finder sted i FN's Sikkerhedsråd, som
jo samarbejder med våbeninspektørerne. Det er
dér, beslutningen skal træffes.";Anders Fogh Rasmussen
17127;name_party;":
Men det er jo, synes jeg, også en meget stor bekræftelse fra statsministerens side af, at han i
virkeligheden nu argumenterer for den fransktyske linje, nemlig at våbeninspektørerne skal
have den tid, de skal have, i modsætning til
Bush og Blair, der hele tiden går rundt med udtryk som, at tiden er ved at rinde ud, og derfor
vil de ikke give den fornødne tid.
Jeg vil spørge statsministeren: Hvis der nu
sker det, næste gang våbeninspektørerne afrapporterer, nemlig den 1. marts, at de beder om
mere tid, og den amerikanske regering går ind
og kortslutter processen og ikke vil give mere
tid, vil der så fra statsministerens side lyde en
meget skarp fordømmelse af den amerikanske
og engelske linje, fordi man ikke gav den fornødne tid, hvis altså USA går ind og kortslutter
den proces?";Villy Søvndal
17957;title_name;":
Som hr. Villy Søvndal udmærket ved, fordi jeg
har svaret på det utallige gange her i Folketingssalen - jeg gør det gerne igen - vil jeg slet ikke
give mig i kast med spekulative forestillinger
om, hvorledes man skal forholde sig, såfremt
det, der nu er i gang, ikke lykkes, for hvad er
det, der nu er i gang? Det, der nu er i gang i FN's
Sikkerhedsråd, er jo bestræbelser på at få vedtaget en ny sikkerhedsrådsresolution, der bekræfter indhold og formål med den eksisterende resolution 1441.

Lad mig så henlede hr. Villy Søvndals opmærksomhed på det, der blev besluttet i EUkredsen, og som Tyskland og Frankrig altså også
er med i, som ikke blot siger, at våbeninspektørerne skal have den tid og de ressourcer, som
FN's Sikkerhedsråd mener at de behøver - det
synes jeg i øvrigt er en rigtig måde at formulere
det på - men vi siger også i den erklæring, at inspektionerne ikke kan fortsætte på ubestemt tid
uden fuldt samarbejde fra Iraks side, og vi siger,
at Irak må afvæbne og samarbejde øjeblikkeligt
og i fuld udstrækning: Irak har en sidste mulighed for at løse krisen med fredelige midler.";Anders Fogh Rasmussen
19066;Time;"Jeg synes, det er en meget stærk erklæring,
hvor vi jo også siger med tysk og fransk støtte, at
magtanvendelse over for Irak kan blive den sidste udvej. Det er det, vi hele tiden har sagt, at
den trussel skal der være over for Saddam Hussein, for det eneste, han har respekt for, er, at
magtanvendelse kan blive anvendt som en sidste udvej. Det er et enigt EU, der står bag dette
her, også Tyskland og Frankrig, og det glæder
mig overordentlig meget, at vi er nået dertil.";Kl. 13.20
19558;name_party;":
Nu sker det jo, at man i internationale fora laver
aftaler, som dækker over den betydelige uenighed, der også er, og sådan er kompromisernes
kunst, og det er der for så vidt ikke noget underligt i. Jeg antager da også, at statsministeren er
opmærksom på, at det her ikke betyder, at der
blandt EU-landene i øvrigt er enighed, når vi
kommer til det pikante spørgsmål, som statsministeren konsekvent ikke vil svare på, nemlig
hvad der sker, når/hvis USA-England går enegang.
Jeg synes jo, det mest forunderlige i den nuværende situation er, at våbeninspektionen i den
her omgang har været i gang i 11 uger. De har
gjort langt, langt større fremskridt, end nogen
havde regnet med. Det var derfor, Blix' rapport i
Sikkerhedsrådet var så relativt positiv, som den
var, selv om der var udestående ting. Det er der
slet ingen tvivl om.
I den situation forstår jeg ikke, at statsministeren, som er tilhænger - formoder jeg - af international lov og ret, ikke meget tydeligt kan sige, at den danske regering selvfølgelig vil udtale
sig meget vredt, hvis et eller flere lande bryder
med de internationale regler og indleder en krig,
der ikke har et mandat i FN's Sikkerhedsråd.
Det er et meget enkelt spørgsmål at svare på.
Jeg forstår ikke, at statsministeren ikke er i stand

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
til at svare på det. For dermed antyder statsministeren, at så vil Danmark måske alligevel give
grønt lys for USA og England til at gå selv.";Villy Søvndal
21019;name_party;":
Jeg vil bare stille statsministeren et meget konkret spørgsmål. Nu hørte jeg statsministeren sige, at det jo er FN's Sikkerhedsråd, der afgør,
hvor lang tid FN's våbeninspektører skal have,
og det er jeg sådan set hundrede procent enig i.
Jeg skal bare spørge statsministeren, om han
også er enig i, at det så også er FN's Sikkerhedsråd, der afgør, hvornår Saddam Hussein samarbejder fuldt og helt, og hvornår han ikke samarbejder fuldt og helt.";Jeppe Kofod
21506;title_name;":
Regeringens linje, og det er svar til både hr. Jeppe Kofod og hr. Villy Søvndal, har hele tiden været meget klar, og den er uændret. Punkt 1: Målet er klart, nemlig afvæbning af Saddam Hussein, forhåbentlig sker det fredeligt. Punkt 2:
Midlet er også meget klart efter regeringens opfattelse, nemlig at måden at få Saddam Hussein
til at samarbejde på og lade sig afvæbne fredeligt på er, at det internationale samfund opbygger et maksimum af pres på Saddam Hussein,
herunder truslen om magtanvendelse som sidste udvej, hvis han ikke retter sig efter, hvad FN
siger. Han har kun respekt for det.
Det fører frem til det tredje punkt, som er det
direkte svar til hr. Jeppe Kofod, nemlig at de militære skridt, der måtte blive nødvendige for at
sikre, at FN's beslutninger bliver overholdt, selvfølgelig skal være forankret i FN og dermed altså i FN's Sikkerhedsråd.
Det kan ikke siges tydeligere, og det er sagt
mange gange, men hr. Villy Søvndal er onsdag
efter onsdag kun optaget af situationer, der endnu ikke er opstået. Hver eneste gang vi kommer
til faktiske ting - våbeninspektørernes rapporter, beslutninger i EU osv. - så vil hr. Villy Søvndal ikke forholde sig til det, fordi han i virkeligheden har så svært ved at være kritisk over for
de faktiske skridt, der tages.
Men hr. Villy Søvndal vil hellere tage sorgerne på forskud og beskæftige sig med situationer,
der endnu ikke er opstået. Det giver jeg mig ikke
af med. Jeg giver mig ikke af med spekulative
forestillinger om, hvordan man skal forholde
sig, såfremt det, der nu er i gang, ikke lykkes,
nemlig at få vedtaget en ny resolution i FN. Vi
hilser disse forsøg på en ny resolution velkom-

4915

men, og vi håber, at der kommer noget fornuftigt ud af det.";Anders Fogh Rasmussen
23249;name_party;":
Jeg tror ikke, at statsministeren huskede, at jeg
faktisk lige har stillet et forudgående spørgsmål
om våbeninspektørernes rapport. Så bebrejdelsen, at jeg ikke interesserer mig for våbeninspektørernes rapport, synes jeg er lidt underligt placeret.
Jeg synes, vanskeligheden er en helt anden,
nemlig at fastholde statsministeren i andet end
en personlig optagethed af min person, så han i
stedet for kan prøve at forholde sig til de spørgsmål, jeg stiller. For det er jo ikke rigtigt, at regeringen har en meget klar linje. Det er simpelt
hen ikke rigtigt, og det er det, der er problemet
med, at statsministeren taler med uld i mund.
Den canadiske regering har senest i aftes
meddelt, at den ikke deltager, og at den vil advare imod en aktion uden om FN. Det betyder
konkret, at der skal foreligge et nyt FN-mandat,
for det Sikkerhedsråd, der havde givet den oprindelige resolution 1441, er det samme Sikkerhedsråd, der skal fortolke, om resolutionen er
opfyldt. Og det er dér, statsministeren har lige så
meget uld i munden som den amerikanske præsident og Blair, nemlig at det skal være »forankret i FN«.";Villy Søvndal
24368;Time;Spørger man så, hvad det betyder, svarer;Kl. 13.25
24427;title_name;"Det skal være forankret i FN
osv. Det er jo derfor, vi ikke kan få noget svar.
Det er derfor, vi er nødt til at spørge om det samme onsdag efter onsdag.";statsministeren
24595;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret. Jeg
synes, vi er kommet lidt tættere på, hvad regeringen mener: Hvis det er FN's Sikkerhedsråd,
der giver våbeninspektørerne mere tid - det er
statsministeren jo enig i, det har han nævnt for
et øjeblik siden - så må det også være FN's Sikkerhedsråd, der konkluderer, hvornår Saddam
Hussein samarbejder fuldt og helt i overensstemmelse med FN-resolution 1441.
Det vil sige, at alle videre skridt i forhold til
Irak skal tages i FN's Sikkerhedsråd. Jeg håber,
at statsministeren kan bekræfte den linje, for det
er sådan, at vi jo har hørt forsvarsordførere fra
Venstre og De Konservative sige, at det var ligegyldigt med FN's Sikkerhedsråd, at man sagtens
kunne forestille sig, at andre konkluderede uden
om FN's Sikkerhedsråd og gik til angreb på Irak

4916

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

uden et klart FN-mandat og en beslutning i FN's
Sikkerhedsråd.";Jeppe Kofod
25542;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg blot bekræfte, hvad jeg
nu har sagt mange gange: Regeringens linje er
lysende klar, nemlig at yderligere skridt i forhold til Irak må være forankret i FN's Sikkerhedsråd.
Men som vi også har haft lejlighed til at udveksle synspunkter om flere gange, så kan dette
begreb - at være forankret i FN's Sikkerhedsråd
- jo rent juridisk tage mange forskellige former.
Hr. Jeppe Kofod ved også fra fortiden, at det er
sådan.
Det, vi er enige om, er, at skridt skal være forankret i FN. Det er regeringens meget klare linje.
Dermed har jeg jo også svaret på i hvert fald den
ene del af hr. Villy Søvndals spørgsmål, nemlig
hvad man skal forstå ved den forankring. Jamen
det har i tidens løb været så mange ting. Det er
netop en del af det at bygge et maksimum af
pres op over for Saddam Hussein, at man ikke
på nuværende tidspunkt lægger sig fast på bestemte modeller eller udelukker bestemte modeller.
Men det, der sker i øjeblikket, er, at der faktisk i FN's Sikkerhedsråd er bestræbelser på at få
vedtaget en ny resolution, hvad jeg hilser velkommen.
Så vil jeg endelig til sidst sige, at jeg synes,
det er lidt urimeligt, at hr. Villy Søvndal bebrejder mig, at jeg er optaget af hr. Villy Søvndal.
Det giver hr. Villy Søvndal mig anledning til
onsdag efter onsdag efter onsdag ved at stille
spørgsmål her i Folketingssalen, hvad jeg ikke
vil bebrejde hr. Villy Søvndal. Det er et folketingsmedlems ret, men det er klart, at det jo ikke
kan undgås, at jeg så kommer til at beskæftige
mig en del med hr. Villy Søvndal.";Anders Fogh Rasmussen
27102;name_party;":
Jeg skal heller ikke fratage statsministeren sunde og naturlige interesser. Det er jo fint nok. Det
er slet ikke det mere. Jeg synes sådan set, der er
vigtigere ting at diskutere end min ringe person,
nemlig at den her verden dag for dag bevæger
sig stadig tættere på en krig, hvis konsekvenser
ingen kan overse - det tror jeg heller ikke statsministeren kan - også i forhold til, hvad den udløser af humanitær katastrofe i området.
FN-rapporten siger: Hvis det er en konflikt,
der varer 1 måned, taler vi om en halv million

døde mennesker. Vi står med risikoen for at destabilisere en hel region.
Så er det bare, jeg slet ikke forstår, at statsministeren, når FN's våbeninspektører afleverer en
rapport, der trods mangler siger, at det går fremad skridt for skridt på alle de afgørende punkter,
så ikke er i stand til uden uld i mund at sige
klingende klart: Selvfølgelig er det helt utænkeligt, at et land som Danmark vil medvirke til, at
andre lande får lov til at bryde den internationale lov ved at gå selv og udløse en humanitær situation, som jeg heller ikke tror statsministeren
kan overskue.";Villy Søvndal
28221;name_party;":
Jeg vil spørge statsministeren, om han kan bekræfte noget. Hvis det er sådan, at han ikke var
vidende om det, så skal han i hvert fald vide, at
det, Venstres forsvarsordfører, hvilket er mig,
har udtalt sig om, er, at diplomatiet skulle have
sin chance først. At det må komme an på den
konkrete situation. Den kender vi ikke. Diplomatiet arbejder.
Men hvorom alting er, så skal Saddam Hussein afvæbnes. Det kræver FN.";Ulrik Kragh
28680;title_name;":
Det sidste kan jeg bekræfte: kravene er meget
klare. Det er afvæbning af Saddam Hussein. Det,
vi jo alle sammen håber, er, at det kan ske fredeligt. Derfor kan jeg ikke rigtig lide, når hr. Villy
Søvndal gang på gang forsøger at fremstille det,
som om han er en fredens mand, og jeg er en krigens mand.";Anders Fogh Rasmussen
28994;Time;"Jeg er lige så meget imod krig, som hr. Villy
Søvndal er. Jeg tror bare på, at over for en type
som Saddam Hussein er det bedste middel til at
sikre freden at true med, at han får krigen, hvis
ikke han retter sig efter, hvad FN vil. Han har
ikke respekt for andet. Det er jeg nødt til at sige
til hr. Villy Søvndal.
Det er dér, vi er uenige, for hr. Villy Søvndal
tror, man kan sætte sig i en rundkreds og snakke
med Saddam Hussein, og så retter han sig efter
det. Det tror jeg ikke på. Derfor skal der altså
hårdere midler til.
Når hr. Villy Søvndal siger, at våbeninspektørerne har rapporteret om fremskridt på de afgørende punkter, er det fuldstændig forkert. Det er
en fuldstændig forkert læsning af, hvad Hans
Blix sagde. Dér, hvor der er fremskridt, er på de
ligegyldige punkter. Det er dér, hvor Saddam
Hussein under alle omstændigheder burde have

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
samarbejdet for mange år siden om at udlevere
papirer og lade videnskabsfolk interviewe, uden
at der er sikkerhedsfolk fra Irak ved deres side,
osv. Dér er der sket fremskridt. Men det er jo de
fuldstændig ligegyldige spørgsmål om procedurer.
På de afgørende spørgsmål om afvæbning er
der overhovedet ikke sket fremskridt. Og det siger Hans Blix fuldstændig tydeligt. Irak har ikke
redegjort for, hvor de kemiske og biologiske materialer er, og det er det, FN's krav handler om.
Og dér er der ingen fremskridt sket. Så siger
Hans Blix: Hvis bare Saddam vil samarbejde, behøver vi ikke lang tid til at færdiggøre den sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1982
3) Til økonomi- og erhvervsministeren af:
Aase D. Madsen (DF):
»Vil ministeren tage initiativ til, at der nedsættes
en uvildig undersøgelseskommission, der skal
kulegrave hele barmarksskandalen med henblik
på at placere et politisk og et juridisk ansvar for,
at et stort antal barmarksværker er blevet opført,
uagtet Energistyrelsen var bekendt med, at det
selskabsøkonomiske grundlag for beslutningerne var tvivlsomt, og at Energistyrelsen siden
1994 har forholdt varmeforbrugerne oplysninger om, at de ledningstab, der blev lagt til grund
for projekteringen, var væsentlig større end forudsat?«
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Rigsrevisionen har i beretning 1701 om barmarksværkerne kulegravet barmarksområdet.
Statsrevisorerne har i samme beretning afgivet
deres bemærkninger til beretningen, hvor statsrevisorerne bl.a. foreløbig har taget stilling til
det politiske ansvar. Statsrevisorernes endelige
stillingtagen vil finde sted i forbindelse med afgivelsen til Folketinget af den endelige betænkning over statsregnskabet.
Endvidere har jeg i mit brev af 20. januar 2003
over for Statsrevisoratet redegjort for, hvilke foranstaltninger og også overvejelser som beretningen giver anledning til.
Da barmarksområdet således er blevet grundigt undersøgt af Rigsrevisionen, ser jeg intet
formål i, og jeg har heller ikke behov for at foretage yderligere undersøgelser. Jeg ser derfor

4917

ikke noget formål med at nedsætte en uvildig
undersøgelseskommission.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg ved ikke, om jeg skal takke for svaret. Men
det var da i hvert fald klart.
Så må jeg jo så spørge, om det overhovedet
ikke gør noget indtryk på ministeren, at Finansudvalget gentagne gange er blevet misinformeret om størrelsen af støttebehovet. Det fremgår
jo også af den meget alvorlige påtale, oven i købet fremhævet med tyk skrift, som statsrevisorerne er kommet med, hvor der skrives, at Finansudvalget i aktstykkerne ikke blev gjort opmærksom på den usikkerhed, opgørelsen af
støttebehovet var behæftet med.
Så vil jeg lige i tilknytning til det sige, at Rigsrevisionen kom jo frem til, at støttebehovet var
på 250 mio. kr., men hvis man lagde Energistyrelsens egne kriterier til grund, ville støttebehovet i virkeligheden have været på 620 mio. kr.
Finder ministeren ikke, at det er så alvorligt,
at man misinformerer Finansudvalget, at hele
baggrunden for denne sag burde rulles op?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at det er jo korrekt, som spørgeren
anfører, at statsrevisorerne påtaler det forhold i
deres bemærkninger til beretningen, at miljø- og
energiministeren ikke gav Folketingets Finansudvalg fyldestgørende oplysninger i aktstykkerne om behovet for støtte til barmarks vær kerne.
Jeg har også gjort opmærksom på i min beretning til Statsrevisoratet, at det er beklageligt, at
aktstykket i oktober 2000 ikke indeholdt fyldestgørende oplysninger om behovet for støtte til
barmarksværkerne, og at man ikke i aktstykkerne gjorde Finansudvalget opmærksom på den
usikkerhed, som opgørelsen af støttebehovet var
behæftet med.
Jeg kan så sige, at jeg jo håber, at Finansudvalget måske allerede på dette tidspunkt har bevilget og udmøntet de 85 mio. kr., som allerede er
fremsendt til Finansudvalget.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg takker endnu en gang for svaret og kan oplyse ministeren om, at de 85 mio. kr. ikke kom ud
til barmarksværkerne, og det er et meget, meget
stort problem.
Tillige kan jeg oplyse ministeren om, at der
nu ligger et nyt aktstykke i Finansudvalget, jeg
tror, det kommer på i dag, hvor man har lavet

4918

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

endnu en fejludregning på 22 mio. kr. Man har
udbetalt penge, som der i virkeligheden ikke var
hjemmel til, og det er en meget alvorlig sag.";Kl. 13.30
34309;Time;"Derfor vil jeg gerne spørge, om ministerens
svar skal forstås således, at ministeren finder sagen tilstrækkelig oplyst, og at der ikke er noget
ansvar, der kan placeres, hverken politisk eller
hos de mange embedsmænd, på hvis vegne ministeren har beklaget, at man ikke brugte den
faktiske viden, man lå inde med, til at forhindre
opførelsen af de stærkt tabsgivende barmarksværker.
Hvis det er tilfældet, må ministeren nu her
klart og tydeligt i Folketingssalen over for Folketinget udstede en garanti for, at der ikke senere
dukker oplysninger op om yderligere forsømmelser fra forvaltningens side i denne skandale.
Kan ministeren det?";Kl. 13.35
34971;name_party;":
Ministeren gav en redegørelse omkring situationen. Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom
på, at den tidligere regering havde en løsning på
det her problem, og at den nuværende regering
har lovet, at man vil bringe den her sag ud af
verden, således at de der virkelige forbrugere,
som har troet på barmarksværkerne, kunne regne med, at de kunne have en rimelig varmepris i
den vinter, man er gået ud af. Men der har de
virkelig måttet fryse.
Derfor må jeg spørge: Hvornår er den her sag
bragt ud af verden, således at disse forbrugere
kan regne med, at deres varmepriser ikke er
større end de varmepriser, der er ved de større
anlæg?";Ole Vagn Christensen
35628;name_party;":
Jeg synes, ministerens svar - eller rettere manglende svar - er ubegribelige. Vi står her over for
en skandale, der kan måle sig med Farumsagen.
Det er almindelig kendt, at det er dybt alvorligt,
når embedsmænd misinformerer regeringen eller Folketinget. Det her er jo endnu værre. Det er
borgere, der er blevet misinformeret, og det er jo
altså også regering og Folketing, det er borgere,
som har lidt et sådant tab, at de har mistet alle
deres spareskillinger og næsten er drevet fra hus
og hjem.
Hvem skal der dækkes over i denne sag?
Hvad er det for et spil, der foregår bag kulisserne? Jeg synes, det ville klæde en borgerlig regering, der starter på en frisk, at sige: Det her må

undersøges. Er den tidligere miljøminister ansvarlig? Er det ham, der har givet ordren? Og ellers: Hvem er det i Energistyrelsen? Der kunne
jo ligefrem være tale om at gøre et strafansvar
gældende.";Jesper Langballe
36528;name_party;":
Jeg tror egentlig, forbrugerne er forholdsvis ligeglade med, om sagen har kørt efter reglerne.
Det, de er interesserede i, er, at de får en varmepris, som vi har lovet i Folketinget, den samme
pris, som hvis man fyrede med olie.
Så jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke
ministeren synes, det er lang tid fra den 27. januar 2002, da ministeren præsenterede hjælpepakken her, og så til i dag, hvor de 85 mio. kr. endnu
ikke er udbetalt.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren indstillet på, som der er lovet fra Folketingets side, at de, der får varme fra barmarksværkerne, ikke skal betale mere for varmen end
dem, der får det fra oliefyring?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Aase D. Madsen, at jeg
har jo netop i den redegørelse, der er oversendt
til Statsrevisoratet, noteret mig de steder, hvor
der har været fejl, hvor der har været mangler.
Sagen er kulegravet.
Jeg kan også sige til hr. Ole Vagn Christensen,
at jeg synes egentlig, det er imponerende, at
man begynder at skyde den nuværende regering det i skoene, der er sket under den tidligere
regering, og ligeledes ansvaret. Så lang tid har
økonomi- og erhvervsministeren dog ikke haft
ansvar for det her område.
Så må jeg sige til hr. Jesper Langballe, der taler om, at det er på størrelse med Farumsagen,
taler om misinformation, og hvorfor skal der
dækkes over noget, at jeg synes, jeg meget klart i
den redegørelse, der er fremsendt til Statsrevisoratet, har noteret mig de beklagelser, der er, og
de opstramninger, vi er gået om bord i.
Og med hensyn til beløbene - det er også til
hr. Arne Toft, til hr. Jesper Langballe og til hr.";Arne Toft
38205;title_name;"Jeg kan sige, at den tidligere regering bevilgede i 2001 i alt 370 mio. kr.,
heraf 250 mio. kr. af statskassen, 120 mio. kr. fra
naturgasselskaberne. Det vil sige, at man indtil
videre har fået bevilget 570 mio. kr.: 370 mio. kr.,
som jeg nævnte, 85 mio. kr. er på vej, 110 mio. kr.
i afgiftslettelser i 2002, 140 mio. kr. fremover.";Ole Vagn Christensen
38547;Time;"Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Så jeg vil sige, at det her er jo en beklagelig
sag, som man kan lære af hele vejen rundt, også
i de politiske systemer og i styrelserne med de
opstramninger, der er.
Jeg får altså at vide, at de 85 mio. kr., der er
fremsendt til Finansudvalget i dag, ikke er kørt
igennem, det må vi så se på. Vi har bestræbt os
på at få denne her hjælpepakke igennem så hurtigt som muligt.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg synes jo, at de store beløb, som ministeren
kommer frem med her, indicerer den skandale,
der ligger bag, at man opførte barmarksværkerne. Man blev jo ustandselig i den daværende regerings tid oplyst om, at det ikke kunne bære
igennem, og alligevel lukkede man øjnene for
det.
Der er et kæmpe ministeransvar, der er pligtforsømmelse, og der er at oplyse: Hvorfor har
Energistyrelsen ikke oplyst udeomkring over for
dem, der skulle bygge barmarksværkerne, at det
var uøkonomisk? Hvorfor har man ikke det?
Hele sagen med, at man skulle have afsat naturgassen osv., er ét stort sammensurium af ansvarsforflygtigelse.
Der er nogle, der er gået lidt til makronerne
og har sagt, at de ikke har det juridiske ansvar,
men de har et moralsk ansvar, men det kan man
altså ikke leve med. Denne her sag må undersøges til bunds.";Kl. 13.40
39823;name_party;":
Jeg må sige til ministeren, at når jeg drog den
tidligere regering ind, var det sådan set, fordi
den udarbejdede et forslag, som blev forkastet af
de daværende borgerlige partier og ikke mindst
Venstre, som satte sin virkelig klamme finger på
en løsning. Derfor trak jeg det ind.
Men der blev jo også sagt under valgkampen,
også fra Det Konservative Folkeparti og også fra
Venstre, at den her skandale med de høje varmepriser kunne man ikke leve med, og derfor skulle der selvfølgelig findes en løsning. Derfor er
det, jeg har spurgt: Hvornår kan vi forvente, at
den løsning ligger, så disse forbrugere ikke bliver klædt helt af? Det har været koldt nok for
dem her i vinter.";Ole Vagn Christensen
40514;name_party;":
Jeg synes da, det er rigtigt, at ministeren drager
den tidligere regering ind, for den tidligere regering havde forslag, som også blev gennemført.

4919

Nu viser det sig bare, at de forslag var ikke vidtrækkende nok: der skal altså flere penge til.
Situationen er i dag, at naturgaspriserne stiger, elafregningspriserne viser faldende tendens.
Det er altså to ting, der går modsat og kommer
til at koste endnu flere penge.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Er ministeren
indstillet på at overholde den aftale, som den
tidligere regering sammen med den nuværende
regering var enige om: at kunderne ved barmarksværkerne ikke skal betale mere for varmen end de kunder, som får den gennem oliefyring?";Arne Toft
41234;name_party;":
Hr. Arne Toft bemærkede lige før til ministeren i
sit forrige spørgsmål, at de forbrugere, som har
lidt de tab, nok var mere interesserede i det økonomiske end i, om spillereglerne har været fulgt.
Jeg medgiver gerne, at det, der først og fremmest driver én her, er medlidenhed med de stakkels forbrugere, der er blevet fuldstændig ruineret af den her fejldisposition. Jeg vil spørge ministeren, om ikke ministeren finder det utroligt, at
man i Folketinget skal høre en sådan bagatellisering af, om spillereglerne er blevet fulgt, når det,
der er tale om, er decideret, bevidst misinformation. Jeg mener, man var advaret imod rentabiliteten af barmarksværker, om den økonomiske
følsomhed af elværkernes sammenslutning allerede i 1994. Der er altså misinformeret decideret
imod bedre vidende. 홢 .,
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det
simpelt hen under hensyn til folkestyret og almindelig velanstændighed kræver en ansvarsplacering, en personlig ansvarsplacering.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne starte med hr. Jesper Langballe og
sige, at jeg har den samme holdning, jeg tror ikke, forbrugerne er ligeglade med, hvordan sagerne har kørt. Der ligger jo nu en regning til
utrolig mange mennesker, som regeringen sammen med andre partier har forsøgt at råde bod
på ved at komme med en hjælpepakke oven i de
penge, der allerede er givet.";Jesper Langballe
42619;Time;"Sagen om barmarksværkerne har været
håndteret forkert. Det kan der vist ikke være
mange sekunders tvivl om. Der kan heller ikke
være tvivl om, at der er en sønderlemmende kritik. Jeg kan sige, at som minister har jeg været
med til at stramme op på procedurerne i Energi-

4920

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

styrelsen og andre steder. Jeg sætter mig ikke
her i dag til dommer i de konkrete sager, men
må henvise til beretningen om barmarksværkerne, hvor man decideret har påpeget de problemstillinger, der har været, om at miljø- og energiministeren ikke gav Folketingets Finansudvalg
fyldestgørende oplysninger, og der er en række
andre problemstillinger.
Jeg kan ikke stå her i dag og referere for de
øvrige spørgere, hvad der er pågået i Folketingets Finansudvalg omkring den hjælpepakke. Vi
er selvfølgelig nødt til at se på det, hvis de 85
mio. kr., som er fremsendt til afgørelse i dag,
ikke er udmøntet. Det er vigtigt for regeringen,
at vi får udmøntet den hjælpepakke så hurtigt
som muligt.
Jeg vil sige med hensyn til, at priserne på
energi og lignende skal være rimelige, at det tror
jeg hele Folketinget er enigt i.
Jeg kan ikke decideret gå ind og give en hel
masse garantier her fra min plads i dag, men jeg
har sagt, at regeringen er klar til at kigge på det
her, og det har vi været, og vi har en hjælpepakke undervejs, som jeg gerne ser udmøntet så
hurtigt som muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2000
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 13.45
44123;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken principiel lære
der kan drages af udliciteringen (Arriva), særligt
hvilke manglende muligheder politikerne har
for at gribe ind, når udliciteringen mislykkes og
borgerne rammes ved forringet offentlig service?«
Skriftlig begrundelse
Efter Arrivas overtagelse af togdriften i Midt- og
Vestjylland har vi set, at borgerne er ladt i stikken ved aflyste tog, der er erstattet af busser.
Ved f.eks. for sen ankomst til job er lønbonus
mistet, medarbejdere på flex. arbejdstid har måttet bruge afspadsering på togholdepladser, ligesom skoleelever næsten fast møder for sent til
gene for undervisningen.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan forstå, at hr. Jens Peter Vernersen interesserer sig utrolig meget for Arriva. Det er vi mange, der gør i øjeblikket. Sagen om Arrivas kørsel
på strækningerne i Midt- og Vestjylland er som
bekendt trafikministerens område, og jeg vil
ikke gå i detaljer med den.
Generelt mener jeg, man skal være tilbageholdende med at drage en principiel lære af enkeltstående tilfælde og udbud, ikke mindst når kontrakten stadig løber, men jeg vil da gerne her uddybe nogle principielle holdninger til at skabe
konkurrence om at levere offentlig service. Det
tror jeg også er det, der interesserer hr. Jens Peter
Vernersen.
Opgaver udføres dér, hvor det er bedst og billigst, og det giver ikke nødvendigvis bedre kvalitet for pengene, at det er offentligt ansatte, der
udfører opgaverne. Det kan det godt være nogle
steder. Den bedste garanti for kvalitet får vi jo,
når opgaven udføres i konkurrence.
Jeg vil også gerne sige, at langt de fleste udliciteringer forløber uden problemer, og man skal
huske på, at på en række områder er der jo tradition for at vælge en privat leverandør til at udføre offentlig service.
Det er velkendt, at tager vi sådan noget som
Falcks varetagelse af brandslukning, privat
brandberedskab, kan det altså forekomme noget
underligt, hvis man begynder at sætte spørgsmålstegn ved det. Det har vi brugt siden 1926.
Det har der været tradition for.
Et andet nyere eksempel er busdriften, hvor
man vel kan sige, at der nok var nogle problemer i 1990'erne, inden det kom til at køre.
Vi kan tage Slots- og Ejendomsstyrelsen.
Der er altså mange gode erfaringer med at
inddrage private virksomheder inden for bygge
og anlæg, bygningsvedligeholdelse, rengøring,
renovation, vintertjenester, m.v.
Det betyder ikke, at der ikke er problemer i
den konkrete sag, vil jeg gerne sige til hr. Jens
Peter Vernersen. Det er alle her i huset og i Midtog Vestjylland vist godt klar over at der er, men
hvis man sætter spørgsmålstegn ved selve udliciteringsproblematikken, så er det da i hvert fald
en ny ting for Socialdemokratiets vedkommende.";Jens Peter Vernersen
46878;name_party;":
Jamen når jeg har stillet spørgsmålet, var det jo
ikke for at gå ned i den tekniske del, men mere
for at holde mig til det principielle. Spørgsmålet

(616)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
er jo derfor også stillet til økonomi- og erhvervsministeren.
På trods af at Arriva og de andre jo var forhåndsgodkendt, eller som det hedder i det
sprog: prækvalificeret - det var altså nogle, man
havde tillid til, som man gav mulighed for at
byde på denne her opgave - så viser det sig jo alligevel, at man får frygtelig, frygtelig mange
problemer. De skal ikke beskrives yderligere: det
er i øvrigt også gjort i den skriftlige begrundelse.
Det, der er sagen, er jo, at når der så skal gribes ind i sådan en kontrakt - og det er så dér,
hvor jeg spørger til den principielle lære - er det
jo en meget langvarig proces. Nu er der fra trafikministeren - og det er selvfølgelig også kendt
- givet det første påkrav, altså den første besked
om, at det her er uacceptabelt, men der skal jo
faktisk tre påkrav til, og her ved det første påkrav melder Arriva tilbage, at det er man uenig
i, og så ender det her i juristeri, mens borgerne
fortsat står ude og fryser.";Jens Peter Vernersen
48041;Time;"Det er derfor, jeg synes, det er vigtigt også at
få én principiel overvejelse over, hvordan man
ser på det her, for man kan jo ikke sådan lige
lave om på det. Man skal igennem hele domstolssystemet for at få afklaret, om det, der foregår, nu er rigtigt, og indtil nu har Arriva jo ikke
erkendt, at de har begået nogen fejl. De har afvist påkravet: deres jurister har meldt tilbage, at
de er uenige i det påkrav, som trafikministeren
har givet. Og det synes jeg er væsentligt, når vi
ser på det principielle i det her spørgsmål.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes ikke, jeg behøver at gentage det, jeg
sagde i min første besvarelse netop omkring det
forhold her, at vi har mange gode eksempler på
udliciteringer. Vi har mange eksempler på, at
man har sparet penge. Jeg kan også sige, at i
Konkurreneeredegørelsen fra 2001 er der oplistet en række forskellige undersøgelser, der dokumenterer effektiviseringsgevinster på mellem
10 og 30 pet. Vi har udlicitering på mange, mange områder i Danmark i dag, hvor det kører fornuftigt.
Nu er man så ovre i et nyt område. Jeg skal
ikke blande mig i den specifikke sag, men blot
sige: Hvem kan ikke huske problemerne omkring udliciteringen af buskørslen i Vestjylland
for nogle år siden, i 1990'erne - jeg tænker på
Combus eller overgangen til, at det ikke var sta-

4921

ten, der kørte linjerne - og hele debatten, vi havde omkring affaldshåndteringen, hvor der også
er tale om en udlicitering, der har fundet sted i
mange, mange kommuner?
Man kan gå ind i den konkrete sag og sige, at
trafikministeren jo håndterer denne sag efter
den kontrakt, der ligger, og jeg ved jo, at trafikministeren skal svare efterfølgende, når jeg er
færdig med at svare her.
Det er, som om man vil prøve at få en generel
vurdering, fordi man nu tager fat i et nyt område. Alle, der sidder her, er vel klar over, at det,
der pågår i Midt- og Vestjylland i øjeblikket, det
er ikke optimalt, det er ikke godt.";Kl. 13.50
50019;name_party;":
Man kan i hvert tilfælde være enig med ministeren i det sidste, at det er ikke optimalt, det er
ikke godt. Man kan jo tværtimod sige, at det er
forfærdelig skidt: det kan sådan set ikke være
ringere. Og hvis ministeren skulle være i tvivl,
kunne ministeren jo prøve at tage toget derop og
få den oplevelse med.
Så må jeg i øvrigt også lige svare på det
spørgsmål, der rejses omkring Combus og kørslen i Vestjylland. Det tror jeg egentlig ikke at
vestjyderne var utilfredse med, for de blev sådan set transporteret hver eneste dag frem og tilbage. De kørte efter planen. Det var ikke det, der
var problemet. Problemet var jo helt andre
spørgsmål omkring økonomiske forhold og den
pris, som Combus havde vundet liciteringen på.
Det var jo sådan set det, det drejede sig om.
Jeg synes, ministeren kommer lidt let om ved
det her. Det har jo været udmeldt flere gange fra
borgerlige ministre, at det her så var første omgang, og så fortsætter man i øvrigt med udlicitering inden for DSB. Jeg ved ikke, om den næste
bane, der skal udleveres eller udliciteres - det
kan jo sådan set siges på begge måder - bliver
banen fra Odense til Svendborg, men hvis det
nu skulle blive banen fra Odense til Svendborg,
trafikministeren skulle udlicitere, så kunne det
jo være, at økonomi- og erhvervsministeren ville
se meget, meget anderledes på det her og tage
det langt mere alvorligt end de mere løse bemærkninger her. Det er jo altså et stort problem.
Derfor synes jeg, det er nødvendigt, at man
forholder sig også principielt til spørgsmålet og
siger: Hvad er det så, sådan en kontrakt skal indeholde, sådan at vi ikke kommer til at se, at der
går en måned, to måneder, tre måneder, inden et
påkrav får nogen gyldighed? ,

4922

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Jens Peter Vernersen
51783;title_name;"Jeg har fire medspørgere, og det betyder, at der
ikke er flere, der kommer med i den her omgang.
Det er først fru Pernille Blach Hansen.";Formanden
51945;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at økonomi- og erhvervsministeren forsøger at unddrage sig at
svare på det, han rent faktisk bliver spurgt om.
Vel er det her en konkret sag, men den er da
alvorlig både for de mange togpassagerer, som
ikke får et tog og står og venter - og nu er på vej
væk fra togene - og vel også for udliciteringen
generelt, og derfor er erhvervsministeren da
nødt til at forholde sig konkret til, hvilke principper, hvilken lære man kan drage af denne her
elendige sag med Arriva, så man sikrer, at sådan
noget her ikke gentager sig - også på andre områder.
Det kunne have været ældreområdet med udlicitering af ældrepleje med aflysninger, forsinkelser i op til 8 måneder, hvor der ikke kom nogen til den ældre, hvor de kom og løste forkerte
opgaver og ikke dem, der var bestilt. Sådan noget skulle vi da helst undgå og give borgerne en
ordentlig service i stedet for.
Derfor er erhvervsministeren nødt til at forholde sig til: Hvordan vil erhvervsministeren i
fremtiden sikre, at når private udfører opgaver
for det offentlige, så bliver det også den service,
man har bestilt, der bliver leveret? Det synes jeg
erhvervsministeren skylder os et principielt svar
på.";Pernille Blach Hansen
53154;name_party;":
Jeg vil følge lidt op på det, fru Pernille Blach
Hansen sagde, og ministeren gik jo før, da vi diskuterede barmarksværkerne, meget op i det her
med ansvaret.";Ole Vagn Christensen
53323;Time;"Vi er mange, der siger om det her udliciteringskaos, der er skabt: Når alle var bekendt
med, hvordan forholdene var omkring Arrivas
servicering ovre i Nordengland, kan det så virkelig være rigtigt, at man ikke har været mere
opmærksom eller ikke har udvist mere ansvar i
forbindelse med den udliciteringsopgave?
Det kan vel ikke være sådan, at fordi man udliciterer, så smider man også ansvaret væk for
forberedelser og forhandlinger, som sådan set
har været nødvendige. Hvis det er tilfældet, er
der så ikke brug for: at vi får en styrket lovgivning på det her område?";Kl. 13.55
53916;name_party;":
Jeg synes faktisk ikke, ministeren besvarer det
overordentlig relevante spørgsmål, der er stillet,
nemlig hvilken lære man skal drage af Arrivaskandalen. Nu er det jo sådan, at der er flere
problemer på vej, og det er også på trafikområdet. Ministeren har tænkt sig også at udlevere
Bornholmstrafikken til samme skæbne. Så det
er en meget alvorlig og dyster situation.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Når det
så har vist sig, at der er mange statslige myndigheder, der heldigvis har indset, at det nok ikke
er så klogt at fortsætte disse hovedløse udliciteringer, var tiden så ikke inde til, at regeringen
tog en pause, et udliciteringsmoratorium, hvor
man sagde, at nu må det altså være nok med Arriva, nu må vi have vurderet, hvad udlicitering i
virkeligheden er for noget, og hvilke konsekvenser det har, og hvis det skal fortsætte, på hvilke
betingelser osv. kunne man så forestille sig det
skulle fortsætte?
Jeg vil godt foreslå ministeren at høre, om
ikke regeringen kunne være indstillet på at drøfte et sådant forslag om en pause.";Keld Albrechtsen
54981;name_party;":
Jeg er faktisk noget overrasket over, at økonomiog erhvervsministeren, i en situation, hvor der
bliver spurgt til en principiel lære af en meget,
meget dårlig udliciteringssag, lægger vægt på
udelukkende gode erfaringer med udlicitering.
Det er jo sådan, at hvis der er et instrument i
værktøjskassen, så må man se på, hvad der er
godt at bruge det til, hvad der er dårligt at bruge
det til, og hvilke erfaringer man har med en given brug. Dér vil økonomi- og erhvervsministeren - og han må meget gerne korrigere mig, hvis
det er en fejlopfattelse - faktisk kun tale om de
gode eksempler, lære af de gode eksempler og
ikke lære af de dårlige eksempler.
Som bekendt lærer man nok mest af sine fejl,
men regeringen har tilsyneladende på det her
område en fuldstændig hårdnakket tro - eller
det, der er endnu mere uflytteligt end tro - på, at
det skal altså kunne lykkes: uanset hvad, så skal
det være godt at udlicitere.
Det er dybt skuffende, og jeg vil høre, om det
virkelig er det budskab, økonomi- og erhvervsministeren vil videregive, når man tænker på, at
hans ministerium jo har været optaget af at videregive både gode og dårlige erfaringer for både
at kunne få fulgt op på og gå i fodsporene på de
gode erfaringer og få fjernet de dårlige erfaringer, få taget højde for dem.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren er trods
dette forarbejde ikke i stand til i dag at give et
principielt svar på, hvad man vil gøre principielt
i forhold til en sådan dårlig lære.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Belidtseli):
Jeg synes, det er utroligt at høre, at der nu kommer en flermandshær fra Socialdemokratiet og
angriber regeringen på det principielle i det, der
er sket. Det er jo det, vi egentlig hører her: Hvad
kan vi principielt lære? Ja, vi skal lære, som fru
Pia Gjellerup siger, af både de gode og de dårlige erfaringer. Det ligger fuldstændig klart. Men
efter de oplysninger, jeg har modtaget, har Socialdemokratiet selv været med til at deltage i
udformningen af det her materiale.
Der blev også spurgt fra hr. Keld Albrechtsens side: Hvornår stopper vi op? Hvornår sker
der noget? Det, jeg er blevet oplyst om, er, at næste fase af udliciteringen sker i 2005, og det skal
først være, når det, vi har i gang, kører ordentligt.";Pia Gjellerup
57258;Time;"Det vil altså sige, som det er blevet sagt, at
man både skal tage ved lære af det gode og selvfølgelig også af det dårlige: det er jeg fuldstændig enig i. Men når man begynder at sætte
spørgsmålstegn ved udlicitering generelt, når
undersøgelse på undersøgelse, også under den
tidligere regering, viser, at der er stor økonomisk effekt, og at man får brugt pengene bedst
muligt, jamen så er det da helt klart, at det er en
vej at gå fremover.
Jeg siger ikke, at det her er uden problemer.
Denne her udlicitering har været ramt af mange
problemer. Det er det, som ministeren, der er ansvarlig for området, håndterer på nuværende
tidspunkt.
Så jeg vil gerne sige, at det der med, at man
prøver på at skyde os i skoene, at vi har et område omkring jernbaner, hvor det overhovedet
ikke kan lade sig gøre, og at man bare kunne
have set på, hvordan det var gået i England, er
som at sammenligne æbler og pærer. Vi må forholde os til, at der er lavet et materiale, og det er
det materiale, vi hele tiden må lære af fremover
ved udliciteringer. Vi ser jo på trafikområdet, at
når man taler om buskørsler, så har det jo ikke
skabt de samme problemer.";Kl. 14.00
58424;name_party;":
Det lyder jo ikke, som om økonomi- og erhvervsministeren sådan har lyttet meget til de

4923

spørgsmål, der er stillet. Men jeg skal måske
henvise til, at ministeren for et øjeblik siden under den forrige sag sagde: En beklagelig sag,
man kan lære af.
Jeg håber så sandelig, at man vil lære så meget af denne her sag, at man i hvert fald, hvis
man virkelig sætter tilsvarende udlicitering i
gang, så tænker sig meget, meget grundigt om.
Og må jeg, så en del i hvert fald ikke fejlagtigt
står tilbage, så minde ministeren om, at det var
den konservative trafikminister, der helt og
fuldt udformede kontrakten, og den konservative trafikminister havde andre muligheder i den
proces. Det er der vist heller ikke nogen som
helst, der har anfægtet.
Lad mig så også sige, når man hører de der
meget, meget hårdnakkede meldinger om, hvordan det her er forløbet, at trafikministeren jo
gang på gang hele året, når der har været stillet
§ 20-spørgsmål, har skrevet tilbage som svar: Jeg
har fuld tillid til Arriva i denne her sag både under opstarten, under forberedelsestiden og under selve udførelsen. Det har ministeren skrevet
hele året igennem. Der er ikke et sekund, der har
været tvivl om, at ministeren har haft fuld tillid.
Så selv om man har haft den tillid, så kan det
altså alligevel gå så galt, og så synes jeg ...";Jens Peter Vernersen
59757;title_name;"Ja, og så synes formanden, at taletiden er slut,
tak for det!";Formanden
59843;name_party;":
... at så er det vigtigt, at det principielle bliver afklaret.";Jens Peter Vernersen
59932;name_party;":
Nu fik vi at vide her, hvem det var, der havde taget den beslutning. Jeg kan så sige, at når jeg tog
Arriva i Nordengland ind i billedet, så var det
sådan set, fordi det var de synspunkter, der var
kendt, da trafikministeren traf sin beslutning om
udlicitering. Og det var også kendt, at der var en
stor forbrugergruppe, som protesterede imod
den service, der var dér.
Derfor handler det her ikke bare om udlicitering, det handler også om den håndtering, der
efterfølgende har været omkring den udlicitering. Det, der jo er interessant, er, hvorfor man,
når man var vidende om, hvordan forholdene
var, så ikke har haft det ansvar, at man sådan set
også ville følge op derpå, således at man kunne
leve op til det, som trafikministeren sagde under
samrådet, at på Thybanen ville man ikke opleve

4924

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

at have busser mere. Nej, der ville man opleve at
have flere tog, og hvad er sandheden i dag? ...";Ole Vagn Christensen
60879;title_name;Ja tak.;Formanden
60911;name_party;":
... Det er, at der er flere busser, end der nogen
sinde har været.";Ole Vagn Christensen
61001;name_party;":
Jeg synes, at når ministeren henviser til, at Socialdemokratiet også var med til at udforme udbuddet, som førte til beslutningen om Arriva, så
er det jo korrekt.
Men er det ikke også korrekt, at forskellen
mellem ministerens holdning og Socialdemokratiets holdning her i dag er, at Socialdemokratiet er til sinds at tage ved lære af det forløb, der
har været, hvorimod ministeren - og der vil jeg
så høre, om jeg hørte rigtigt, men jeg opfattede
det sådan - sagde, at allerede fra 2005 har regeringen tænkt sig at køre videre f.eks. med jernbaneudliciteringer?
Er det nogle konkrete jernbaner, man har i
tankerne, som man allerede fra 2005 vil til at
sende i udbud? Hvis det er tilfældet, så er det jo
en meget rystende melding i betragtning af de
problemer, man står i helt op til halsen. Det må
have været en fortalelse, håber jeg da, fra ministerens side. Jeg vil derfor godt give ministeren
lejlighed til at slå fast, at det da ikke kan være regeringens hensigt at gå videre med udlicitering
allerede i 2005.";Keld Albrechtsen
62025;Time;;Kl. 14.05
62043;name_party;":
Jeg er meget glad for, at økonomi- og erhvervsministeren nu her på forespørgsel gerne vil
medgive, at der også er dårlige erfaringer, og at
man selvfølgelig skal lære af dem, også når det
gælder udlicitering. Det har det gerne med at
blive undertrykt en del, bortset fra i de situationer, hvor der er åbenlyse skandaler, som vedrører så mange mennesker, at det kommer frem på
forsiderne i den almindelige presse.
Men jeg vil nu bevæge mig lidt væk fra det
der med det trafikmæssige, for når ministeren
har problemer med at sammenligne æbler og
pærer, så vil jeg slet ikke bevæge mig ud i at
sammenligne tog og busser. Det tror jeg så rækker langt ud over sammenligningsgrundlaget.
Jeg vil blot høre: Når nu ministeren selv går
tilbage og taler om udbuddet, da det blev skabt,

og nu har vi så talt om kontrakten, og nu kommer vi så hen til selve udførelsen, så er det nu
ministeren, der er minister, og ikke nogen andre
her i salen andet end kollegaerne fra de samme
partier. Derfor er det også ministeren, der må
svare på spørgsmålet: Hvad er ministerens lære
af en så dårlig erfaring som Arrivasagen, helt
principielt?
Jeg synes, det er utroligt, at vi ikke har hørt
ord som kortere varsler, ophævelse af kontrakter, erstatning og misligholdelseserstatning osv.
Det ville jeg gerne høre om her i sidste runde fra
ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Gjellerup, at det er klart,
at når man har nogle kontrakter, så må man se,
hvilke indgrebsmuligheder der er, når noget
ikke fungerer. Det er det, der fastlægges i en
kontrakt, og det giver jo muligheder for politikerne til at gribe ind. Og så vil jeg gerne sige:
Der er jo altså andre strækninger, hvor det heller
ikke har kørt, som det skulle, selv om det ikke
foregår i privat regi.
Jeg vil gerne sige, at vi ikke fra regeringens
side har prøvet på at skjule, at det her er et markant problem. Alle de spørgsmål og de samråd,
som trafikministeren har været i, viser også, at
der er problemer omkring denne her sag. Jeg har
også sagt, at selvfølgelig kan både regeringen og
andre tage ved lære af de fejl, der er i forbindelse
med en udlicitering, der ikke går godt.
Når hr. Keld Albrechtsen spørger, om han
dog ikke kan få et svar, så sagde jeg, at regeringen tidligst i 2005 ville se på yderligere udlicitering, men det var kun, såfremt det gik godt. Der
er ikke konkrete planer på det område, og det er
dét. Jeg kan jo ikke give flere oplysninger generelt eller principielt, hverken til hr. Jens Peter
Vernersen eller hr. Ole Vagn Christensen. Vi må
jo lære af enhver sag. Det er et nyt område, man
går om bord i, hver gang en kontrakt skal udfærdiges, og hvordan kan man så gøre kontrakten bedre næste gang?
Med hensyn til det der med at begynde at sige, at det med udlicitering er noget skidt, når
det drejer sig om jernbaner, så har vi jo vist på en
masse andre områder, at der er værdi i det, og at
også medarbejderne og folk kan få en ordentlig
service. Så det der med at skyde det ud og sige
»duer ikke«, er jo ikke det, det drejer sig om.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Pia Gjellerup
65158;name_party;":
Jamen det, en sådan kontrakt vel altid vil indeholde, er jo noget med nogle frister, hvis kontrakten ikke bliver overholdt, og det er jo noget
med, at man skal have en tid til at rette ind med
disse påkrav. Det vil altså sige, at man i hvert
fald i en vis længere periode - i hvert fald i 3 måneder - kan udsætte 800 mennesker for hver
eneste dag at være frataget deres transport frem
og tilbage til arbejde og til skole osv.
Derfor vil jeg godt spørge økonomi- og erhvervsministeren: Er det ikke helt afgørende, at
man har langt stærkere værktøjer i værktøjskassen? Det har ministeren jo ikke været inde på.
Men man kan jo i hvert fald ikke opgive f.eks. at
køre i tog og så efterfølgende ikke have mulighed for at styre, hvordan det så går, fordi man
ikke har tilstrækkelige værktøjer. Det er jo ikke
tilstrækkelige værktøjer, når Arriva eksempelvis
har en aftale om, at tingene skal være i orden inden 1. oktober.";Jens Peter Vernersen
66102;name_party;":
Jeg troede, at ideen med en udlicitering var at
sikre en bedre service. Det er i hvert fald ikke
sket her.
Derfor vil jeg stille et spørgsmål, som vi nu
har forsøgt at få svar på fem gange, men som
ministeren stadig væk ikke har besvaret. Jeg vil
ikke have at vide, hvad regeringen kan lære af
det her. Jeg vil bede ministeren svare på, hvad
ministeren har lært, så man sikrer, at sådan noget her ikke gentager sig ved fremtidige udliciteringer. Hvad har økonomi- og erhvervsministeren lært?";Pernille Blach Hansen
66605;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Jens Peter
Vernersen i første ombæring: Det er sådan, at vi
får at vide nu, at den kontrakt, der ligger, alene
er regeringens ansvar. Det er den jo også, når det
her udmøntes. Men det er da korrekt, at der i
den enkelte kontrakt ligger nogle vilkår, der afgør, hvornår man kan skride ind.
Men den ansvarsforflygtigelse: vi også nu hører fra Socialdemokratiets side omkring kontraktens udfærdigelse, synes jeg er himmelråbende at høre på. Man har, som også hr. Keld AIbrechtsen anfører, haft indflydelse på, hvordan
selve kontrakten er skruet sammen. Det er også
det, trafikministeren har oplyst.

l

4925

Så spørger fru Pernille Blach Hansen, hvad
regeringen har lært af det her. Jeg må da sige
konkret for den pågældende sag, at det er en
sag, som håndteres af trafikministeren. Og det,
man kan lære af sådan en sag, er måske noget
om, hvorvidt de vilkår, der har været skrevet i
denne kontrakt, har været skarpe nok med hensyn til, hvornår man kan gribe ind. Det er vel
den lære, alle i denne her sal kan drage af det
her.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1999
5) Til trafikministeren af:";Kl. 14.10
67816;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilket politisk flertal
ministeren har i Folketinget for at acceptere, at
Arriva i en lang periode i fast plan aflyser en
række tog og lader disse tog erstatte med busser?«
Skriftlig begrundelse
Det ønskes afklaret, hvem der politisk står bag
ministerens beslutning, da aflyste tog, der erstattes med busser, er til stor gene for befolkningen i Midt- og Vestjylland.
Busserne vil således ikke kunne følge DSBkøreplanen, og for den enkelte borger vil buserstatninger medføre forsinkelser, både for borgere, der skal møde på arbejde, og for elever, der
skal møde i skolen.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Lad mig først slå fast over for hr. Jens Peter Vernersen, hvad jeg gjorde i Trafikudvalget i går i et
2 timer langt samråd, og hvad jeg har gjort til de
trafikpolitiske ordførere, at jeg ikke, jeg gentager,
ikke har accepteret Arrivas planer om i perioden
frem til 1. oktober at erstatte en række togafgange med busser.
Der er tale om, at Arriva på min anmodning
har givet mig en skriftlig og en mundtlig redegørelse for problemerne med selskabets drift, en
redegørelse, som man samtidig gav til de trafikpolitiske ordførere. Arriva har i den forbindelse
fremlagt en plan for, hvordan selskabet agter at
erstatte visse togafgange med busdrift, indtil
selskabets problemer forventes at være løst.

4926

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

På baggrund af Arrivas drift på de midt- og
vestjyske jernbanestrækninger i januar måned
har Trafikministeriet fremsendt et påkrav til selskabet om at overholde selskabets forpligtelser i
kontrakten med Trafikministeriet. Jeg kan så sige, at selskabets vederlag fra Trafikministeriet
samtidig er blevet reduceret i forhold til de faktisk kørte kilometer.
En af virkningerne ved det påkrav, vi har
fremsendt, er, at Trafikministeriet 30 dage efter,
at selskabet har modtaget påkravet, kan lade afhjælpning udføre af tredjemand på selskabets
regning, altså på Arrivas regning, hvis selskabet
ikke forinden har afhjulpet manglerne.
Jeg kan oplyse, at jeg samme dag, samme
døgn, som jeg fik henvendelsen fra Arriva, den
mundtlige og skriftlige redegørelse, og hvor jeg
sendte påkravet frem, tog en skriftlig kontakt til
en række danske og udenlandske jernbaneoperatører for at sikre, at disse selskaber kunne udføre togtrafikken. Og som hr. Jens Peter Vernersen ved, fordi vi havde langt møde om det i går i
Trafikudvalget, har jeg haft meget konkrete forhandlinger bl.a. med DSB om denne sag.";Jens Peter Vernersen
70303;name_party;":
Hvis jeg skal starte med det første synspunkt fra
trafikministeren om, hvor lang tid den aftale,
der er indgået vedrørende busser, rækker, så må
jeg minde trafikministeren om, at trafikministeren umiddelbart efter mødet med Arriva kom
ud og blev interviewet til tv, hvor alle kunne se,
at ministeren var tilfreds med, at der nu var blevet en aftale. Efterfølgende var der møde med
trafikordførerne, hvor der helt åbenbart blev
strammet op på retorikken, fordi trafikordførerne jo ikke fandt, at det var tilfredsstillende.
Lad mig også sige til trafikministeren: Den
løsning, der er sat i værk fra på mandag, får fuld
effekt fra 1. marts til 1. oktober. Det sender Arriva ud. Hvis ikke det passer, så er der i hvert fald
et skærende misforhold imellem det, Arriva oplyser, og det, som trafikministeren oplyser her i
Folketingssalen. Et skærende misforhold. Og
der står også, at planen er forelagt trafikministeren. Der står ikke, at trafikministeren har godkendt den. Der står, at den er forelagt.
Lad mig så spørge om det, som spørgsmålet
egentlig gik på, og som der ikke blev svaret på:
Er det trafikministerens ansvar ene og alene, at
disse busser er indsat? For jeg har i hvert fald
ikke mødt politiske partier, der melder, at de har
et medansvar for det. Jeg har spurgt vores egen

trafikordfører, der i hvert fald ikke har sagt god
for ordningen, og alle andre står jo også i kø for
at sige, at de ikke har sagt god for ordningen. Så
er det, jeg spørger trafikministeren: Er det alene
trafikministerens ansvar, at 800 mennesker, som
ifølge kontrakten skulle være transporteret med
tog, daglig transporteres med busser med en
fordobling af transporttiden til følge? Påtager
ministeren sig det ansvar ene og alene?
Kl. 14,15
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Jens Peter Vernersen begår sin første fejl ved
at sige, at jeg var tilfreds med aftalen, da jeg havde fået den første orientering skriftligt og
mundtligt af Arriva.
Hr. Jens Peter Vernersen vil gøre mig en tjeneste ved at læse den pressemeddelelse, jeg fremlagde for hele pressen skriftligt og mundtligt,
hvor der stod, at jeg tog Arrivas redegørelse ad
notam, altså at jeg noterede mig, hvad Arriva
havde sagt. Det er ikke det samme som at være
tilfreds med det. Det kan jeg garantere for at jeg
ikke er.
Jeg har heller ikke - og det har de trafikpolitiske ordførere bestemt heller ikke - accepteret, at
der skal køres bus fra den 1. marts til den 1. oktober.
Det er jo derfor, jeg sagde: Inden for 12 timer
efter, at jeg havde møde med de trafikpolitiske
ordførere, fremsendte jeg et påkrav, jeg skrev til
en række trafikselskaber og deres jernbaneoperatører og spurgte, om de kunne hjælpe os med
at køre. Jeg fik henvendelse fra flere af dem. Jeg
har ikke fået fra dem alle sammen endnu. Jeg
har forhandlet med DSB, som var en af dem, jeg
har fået henvendelse fra, og vi forhandler stadig
væk.
Vi forventer da på et tidspunkt at finde en
løsning på det, det er klart. Men det er altså ikke
noget, man gør overnight, vil jeg sige til hr. Jens
Peter Vernersen. Det må jeg gøre opmærksom
på.
Så er der spørgsmålet om, hvem der har ansvaret. Jamen det er jo Arriva, der har ansvaret.
Det er Arriva, der ikke opfylder sin kontrakt.
Det er da ganske enkelt. Det er også derfor, vi
omgående, og jeg gentager omgående - det gjorde jeg ti gange til hr. Jens Peter Vernersen i Folketingets Trafikudvalg i går, men jeg skal gerne
blive ved - fremsendte et påkrav, omgående
sendte brev til andre operatører, om de kunne
hjælpe os.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Jens Peter Vernersen
73855;name_party;":
Det ansvar, som jeg efterlyser hos trafikministeren, er sådan set det politiske ansvar. Den aftale,
der er indgået om, at Arriva nu sætter busser
ind, må jo være en aftale, der er indgået med en
eller anden. Jeg har forstået, at det er trafikministeren. Så spørger jeg altså ministeren: Hvor er
den politiske opbakning til den aftale? Det må
der kunne gives et svar på.
Hvad angår Arrivas udmelding om, at de har
mulighed for at køre med busser frem til den
1. oktober, kan jeg sige til ministeren, at der har
jeg stillet et skriftligt spørgsmål. Og jeg forventer så, at Arriva bliver belært om, at det er der
ikke tale om - der kan ikke køres med busser
indtil den 1. oktober - sådan at den melding, der
kom fra Arriva så sent som i fredags, i hvert fald
bliver tilbagekaldt omgående. Det må der da
være alt muligt grundlag for.";Jens Peter Vernersen
74712;name_party;":
Jeg synes, det her antager en lidt mystisk karakter, for ministeren oplyser nu, at han ikke har accepteret Arrivas plan om at indsætte busser i
stedet for tog. Han har noteret sig den.
Vil ministeren ikke forklare mig, hvori forskellen består på at notere sig noget og så stiltiende acceptere noget? Betyder det, at Arriva i
praksis kan gøre fuldstændig, hvad de vil uden
hensyntagen til ministeren, der jo har bestilt
dem og udfærdiget kontrakten, og fuldstændig
uden hensyntagen til Folketinget? For det må jo
være konsekvensen af ministerens svar. Det lyder meget, meget overraskende.
Så vidt jeg erindrer, var Venstre da ude dagen
efter denne aftale og sige, at man støttede den.
Men ministeren skrider ligesom og vil nu ikke
være ved det, han reelt stiltiende har accepteret.
Kan vi ikke godt få at vide, hvad »at notere
sig noget« betyder? Om ikke det i realiteternes
verden betyder, at man accepterer, at det er så
det? Det bør ministeren vel også have politisk
mod til at vedkende sig.";Pernille Blach Hansen
75732;name_party;":
Det fremgår af den debat, der har været, at Arriva har fået lov til via formuleringen »ministeren
har noteret sig«, at servicere mindre i yderområderne og på ydertidspunkterne end det, der har
stået i kontrakten.
Det fører mig frem til et andet spørgsmål,
nemlig det spørgsmål, om Arriva kan manipulere med den her afvigelsesprocent, som ligger i,
kontrakten, således at man i virkeligheden kan

4927

lave hele forsinkelsen, hele forsømmelsen, i ét
område, f.eks. i Thy.";Ole Vagn Christensen
76227;name_party;":
Jeg håber, at ministeren kan dokumentere, at
han på ingen måde har godkendt den plan med
busser, som Arriva kører efter i øjeblikket. Så er
det afgørende spørgsmål jo: Hvornår kommer
de tog, som skal indsættes? Ministeren forhandler, men jeg synes passagererne må have krav på
at kunne få en dato for, hvornår togene kører
igen på alle strækninger på alle afgange.";Keld Albrechtsen
76603;Time;"Ministeren sagde, at efter kontrakten kan det
være efter udløbet af påkravet - det er, så vidt
jeg kan beregne, omkring den 10. marts, er det
ikke korrekt? Så vil man via de forhandlinger,
ministeren er i gang med, kunne indsætte DSBtog og eventuelt andre tog. Kan ministeren garantere, at fra den dato vil der ikke længere være
disse togbusser, men at der vil køre tog på
strækningerne? ,
Jeg synes, det er helt afgørende, at passagererne får en melding om, fra hvilken dato de kan
være sikre på, at der kører tog igen, også fordi
mange mennesker måske ellers vil begynde at
planlægge at købe en bil.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tillader mig at tage hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål først. Det er rigtigt, hvad hr. Keld Albrechtsen siger, at jeg ikke har godkendt planen,
jeg har taget den ad notam. Det var også et svar
til fru Pernille Blach Hansen. Nu er jeg ikke jurist, men for mig er der en ganske klar forskel,
og den kan ganske almindelige mennesker formentlig godt høre.
Så spørger hr. Keld Albrechtsen meget, meget
klogt, synes jeg: Hvornår kommer der så en løsning? I stedet for at se bagud, prøver han at se
fremad.
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at kl. 14
har jeg et møde med en af de operatører, der
skulle køre. Det har min departementschef overtaget, fordi jeg er her i salen i dag. Og jeg tror, jeg
forklarede Folketingets Trafikudvalg i går, hvor
vi var IVz time sammen, tror jeg, at jeg i går morges startede kl. 7 med at forhandle, det var med
DSB's ledelse. Og dagen før havde jeg et møde
med Arriva.
Jeg forhandler hele tiden om at finde en løsning så hurtigt som overhovedet muligt. Hvornår vi kommer i gang er umuligt for mig at sige,
før jeg er ved vejs ende med forhandlingerne.

4928

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Men jeg kan sige, at jeg gør alt, hvad jeg kan for
det. Og jeg tror også, det lykkes, men jeg vil ikke
sætte nogen dato på nu.
Jeg sagde i går til pressen, at jeg regner med,
at jeg i næste uge kan præsentere en løsning for
Folketingets partier, og det står jeg stadig væk
ved. Så det var et konkret svar, synes jeg, på et
konkret spørgsmål.
Så er der spørgsmålet om datoerne, hvornår
de 30 dage er gået. Der er der, som jeg forklarede
Folketingets Trafikudvalg i går, nogle ret specifikke krav. Man skal have underopfyldt - hvis
jeg må bruge et ganske almindeligt dansk ord,
jeg er som sagt ikke jurist - sin kontrakt, altså
man skal være 10 pet. under det krav, der er til
én, altså indeks 90, 3 måneder i træk, før vi kan
annullere kontrakten, eller f.eks. nede på indeks
70 i 1 måned, før vi kan annullere kontrakten.
Men det er ikke min indstilling, at vi skal annullere kontrakten. Vi skal finde løsninger. Det
er langt mere tilfredsstillende at finde løsninger,
for det vil gå meget hurtigere for kunderne. Og
det er kunderne, jeg er ekstremt optaget af, det
er dem, der lider under det her, men det er Folketinget, der taler om det. Men jeg forsøger virkelig at gøre noget ved det.
Hr. Ole Vagn Christensen gjorde det samme,
som han gjorde i Folketingets Trafikudvalg i går,
at spørge om yderområder og ydertidspunkter,
om det var dem, der blev overladt til busserne.
Jeg vil gerne gentage mit svar, men hr. Ole Vagn
Christensen må medgive, at han taler direkte og
lodret mod bedre vidende, for jeg svarede på det
i går. Det er ikke alene yderområderne, der er
tale om....";Kl. 14.20
79964;title_name;"Ja tak.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Undskyld. Jeg svarede i går. Prøv at se, hvad jeg
svarede.";Formanden
80091;name_party;":
Ministeren kom ikke frem til mit spørgsmål - og
det var måske også meget belejligt - så jeg bliver
nødt til at gentage det:
Hvor er det, ministeren har politisk opbakning til den beslutning, som åbenbart er at notere sig eller tage til efterretning? Og er det virkelig en minister værdig, at man laver så væsentlig
en ændring, at 800 mennesker hver dag får fordoblet deres transporttid til arbejde - det er ganske vist 800 ud af 20.000, der kører med tog -

fordi Arriva skalter og valter, som det passer
dem? Er det virkelig rimeligt, at en minister siger: Det tager jeg til efterretning?
Jeg synes ministeren skulle sige: Jeg har ansvaret for det, det er mit ansvar, da der åbenbart
ikke er politiske partier, der vil stå bag det. Eller
hvilke politiske partier står bag ministeren i den
her sag? Det må da kunne oplyses. Hvis det ikke
kan oplyses, må jeg stille spørgsmålet skriftligt.
Jeg skal i hvert fald have det frem, det synes jeg
vi har ret til.";Jens Peter Vernersen
81073;name_party;":
For lige at gøre ministerens svar færdigt, så forstod jeg det sådan i går, at det ikke var yderområderne og ydertidspunkterne, der specielt skulle rammes. Det havde jeg selvfølgelig et ønske
om at ministeren sagde her, for det førte mig til
det næste spørgsmål, nemlig spørgsmålet om afvigelsesprocenten. Nu nævnte ministeren 5 til 10
pet., men kan det virkelig være sådan, at Arriva
kan manipulere med det og lade det ramme ude
i yderområderne, hvor procenter virkelig betyder noget?";Ole Vagn Christensen
81569;Time;"Det fører mig så hen til det sidste, som er vedrørende den pressemeddelelse, der kom fra Trafikministeriet, hvor man foretog procentvise
sammenligninger mellem DSB og Arriva. Var
det ikke en manipulation at fortælle befolkningen, at DSB var lige så ringe som Arriva?
I hvert fald vakte det stor forargelse hjemme
hos mig i Thy, for når det herovre drejer sig om
10 minutter, så drejer det sig om 2 timer ovre hos
os, inden det næste kommer. Derfor håber jeg, at
ministeren vil svare på det spørgsmål i dag. Jeg
prøvede også at rejse det i går i udvalget.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne sige, at som minister skal man ikke
føle sig såret, når man bliver unfair behandlet.
Men jeg må nok sige, at når hr. Jens Peter Vernersen tillader sig at sige, at jeg ikke ville svare
på spørgsmålet, og han var til stede i salen, da
formanden sagde, at jeg ikke havde mere taletid,
så er det lidt uanstændigt at sige, at jeg ikke vil
svare på spørgsmålet. Det vil jeg gerne sige.
Fuldstændig klart, og nu skal hr. Jens Peter Vernersen få svaret.
Det politiske ansvar for denne sag ligger naturligvis i den kreds af ordførere, som sagde: Vi
vil ikke acceptere det her, find en ny løsning.
Men det endelige politiske ansvar havner selvfølgelig altid hos ministeren.

(617)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Men ordførerne var med, og vi var enige om,
fra SF til Dansk Folkeparti: Vi vil ikke acceptere
dette her, gå hjem og lav det om, ellers skal vi
gøre det for dig. Det var det, vi sagde. Dagen efter gik vi i gang med at forsøge at lave det om
for at bringe Arriva ind på det spor, hvor vi gerne vil være.
Så det er ukorrekt at sige, at jeg ikke vil svare
på spørgsmålet. Arriva er blevet belært om, at
det er totalt uacceptabelt, at der skal køres med
busser indtil den 1. oktober, og inden for 12 timer gik vi i gang med at finde nye løsninger.
Hr. Ole Vagn Christensen taler igen om yderområder. Det svarede jeg jo på før. Men det er
klart, at yderområder føler sig hårdt ramt, for
hvis der kun går et tog hver anden time, er det
da værre, at et tog bliver aflyst dér, end hvis det
er på en S-bane.
Det svarede jeg også hr. Ole Vagn Christensen
på i går i samrådet i Folketingets Trafikudvalg.
Men vi kan godt tage hele det samråd om for
min skyld.";Kl. 14.25
83854;name_party;":
Med hensyn til spørgsmålet om, hvem der har
ansvaret for det, så har jeg faktisk spurgt i hvert
fald nogle af ordførerne, og som jeg har forstået
dem, er det ikke sådan, at man har godkendt
det. Dermed er det jo ene og alene ministerens
ansvar, at der nu er givet den mulighed, at Arriva i den grad kan forringe servicen, og efter Arrivas opfattelse kan det så ske frem til den 1. oktober.
Der arbejdes fortsat på sagen, men det ændrer jo ikke noget ved, at på det møde, man havde med Arriva, har man åbenbart fået forelagt
en plan, der gav busdrift frem til den 1. oktober.
Jeg forstår, at ministeren er enig i, at det er helt
uacceptabelt, men det ændrer jo ikke ved, at dét
var det, Arriva følte, at de havde mulighed for.
Det er måske derfor, at de værktøjer, man
skulle have, nemlig påkravene, bliver afvist af
Arriva, der afviser det påkrav, som trafikministeren har givet.";Jens Peter Vernersen
84761;name_party;":
Så vidt jeg ved, har vi en aftale om, at der skal
køre tog på de togstrækninger, og det er ministerens ansvar at sørge for, at der kommer til at
køre tog. Er det ikke korrekt?
Det, vi ser her, er jo et billede af en minister,
som ikke handler, og det, der egentlig kan være
svært at gennemskue med hensyn til aftalen om,
at der nu skal køre busser i stedet for tog, er, om

4929

ministeren ikke vil handle/eller om ministeren
ikke kan handle i forhold til Arriva.
Derfor vil jeg gerne stille et spørgsmål: Kunne
ministeren have sagt nej til Arrivas plan om at
indsætte busser i stedet for tog? Og hvis ministeren kunne have sagt nej, hvorfor gjorde han det
så ikke?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Hr. Jens Peter Vernersen tror, at en sag og en situation bliver rigtigere af, at man bliver ved med
at gentage forkerte påstande.
Jeg gentager nu, og det siger jeg også til fru";Pernille Blach Hansen
85666;title_name;"Jeg har ikke accepteret
Arrivas forslag til løsning med busdrift frem til
den 1. oktober. Det har jeg ikke accepteret. Derfor gik jeg inden for 12 timer i gang med at finde
andre løsninger, for jeg har ret til efter 30 dage at
sætte andre løsninger i gang på Arrivas regning.";Pernille Blach Hansen
85951;Time;"Jeg valgte altså at skrive til de andre trafikselskaberne for at prøve at høre: Kan I hjælpe os,
kan I være med til at skaffe de lokoførere, som
Arriva ikke kan skaffe, så vi kan finde en fælles
løsning?
Dermed vil jeg sige til fru Pernille Blach Hansen: Jeg vil ikke alene gerne handle, jeg handler
faktisk også. Jeg laver ikke andet i disse dage. Jo,
jeg laver en meget stor investeringsplan i morgen, og det kan fru Pernille Blach Hansen høre
om i morgen, men det er sådan et sidearbejde
sammenlignet med at beskæftige sig med hr.
Jens Peter Vernersen og Arriva.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1874
6) Til trafikministeren af:";Kl. 14.30
86609;name_party;":
»Vil ministeren i henhold til afgivet svar den
3. februar 2003 give en uddybende præcisering
af, hvilke økonomiske, trafikale og miljømæssige konsekvenser det vil få for Århus Kommune
og Århus Amt, at det tidligere statslige tilskud
til nedsættelse af takster i den kollektive trafik er
afskaffet som konsekvens af trafikforliget?«
Skriftlig begrundelse
Århus Sporveje vil pr. 1. januar 2004 mangle
knap 20 mio. kroner fra det tidligere tilskud til

4930

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

takstnedsættelser. Samtidig mister Århus Amt
knap 16 mio. kr. som konsekvens af afskaffelsen
af samme tilskud.";Nicolai Wammen
87232;name_party;":
Regeringen har sammen med Dansk Folkeparti
vedtaget at fjerne tilskuddet på 360 mio. kr. til
takstnedsættelser i den kollektive trafik. Det vil
for Århus Kommune betyde et tab på 20 mio. kr.
og for Århus Amt et tab på ca. 16 mio. kr.
Ifølge de ansvarlige de to steder vil det få
nogle ret voldsomme konsekvenser i forhold til
enten forhøjelse af billetpriser eller nedskæring
af rutenettet. Der tales om, at en billet kan stige
fra 15 kr. til 18 kr., og det vil få stor betydning for
både pensionister, børnefamilier, studerende og
for alle andre, der bruger det offentlige busnet i
Århus Kommune og i Århus Amt. Det vil samtidig få nogle afledte effekter i og med, at flere vil
begynde at køre i bil. Det betyder noget for miljøet og for trafikken.
Hvad vil ministeren gøre for at kompensere
Århus Amt og Århus Kommune, og er ministeren enig med de ansvarlige i, at det her vil betyde nogle alvorlige problemer for den kollektive
trafik de to steder?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er jo et spørgsmål, som jeg har svaret bl.a.
hr. Keld Albrechtsen på et par gange, men jeg
gør det gerne igen.
Jeg holder mig som udgangspunkt til min
skriftlige besvarelse, og jeg skal indledningsvis
oplyse, at Trafikministeriet i 2003 udbetaler ca.
35 mio. kr. til Århus Kommune og Århus Amt.
Det er korrekt nok. Beløbet udgør en kompensation for myndighedernes indtægtstab i forbindelse med den 10 pct.-takstnedsættelse, der blev
gennemført i den lokale og regionale trafik i
1997. Disse kompensationsbeløb bortfalder med
virkning fra år 2004 som konsekvens af finanslovaftalen for 2003, som regeringen indgik med
Dansk Folkeparti.
Baggrunden for afskaffelse af takstnedsættelsesordningen er, at ordningen kun i ringe omfang har haft indflydelse på brugen af den kollektive trafik, sammenholdt med at ordningen
årlig koster staten 360 mio. kr.
Det er også rigtigt, at vi sagde, at pengene
skal forblive i den kollektive trafik, og derfor anvender vi dem i stedet for til at forbedre jernbanenettets vedligeholdelsesstandard.
Så er vi med hr. Wammens spørgsmål inde
ved sagens kerne, for han nævner et fremragen-

de eksempel, som gælder for hele landet: at prisstigningen vil være fra 15 kr. til 18 kr. Vi fjerner
10 .pct., og så kommer der en prisstigning på 20
pet. Jeg kunne godt forstå det, hvis der kom en
prisstigning på 10 pet., for det fjerner man jo.
Da det viste sig, at det ikke havde nogen nævneværdig effekt, at vi indførte tilskuddet, så fjernede vi det altså igen, men det giver jo ikke noget trafikselskab mulighed for på den baggrund
at fastsætte en takststigning på 20 pet. Det er jo
det, man har gjort, og det er det, man gør flere
steder i landet.
Når vi så yderligere gav trafikselskaberne VA
år - vi fremlagde nemlig det her i august måned,
og det skal først gælde fra den 1. januar 2004 - så
er der altså mulighed for at tilpasse sig, og det er
det, trafikselskaberne skal have lov til.";Nicolai Wammen
90157;name_party;":
Jeg må forstå ministerens svar således, at der
ikke er én krone på vej fra ministeren til at assistere i amter og kommuner for at nedsætte taksterne på den kollektive trafik og altså heller
ikke til Århus Amt og Århus Kommune.
Vi har en regering, der har indført et skattestop, og som har nogle meget snævre amts- og
kommuneaftaler. Jeg vil derfor spørge ministeren, om han virkelig tror, at man i Århus Kommune kan gå ud og finde 20 mio. kr. på budgettet til at holde taksterne nede og i Århus Amt
kan finde 16 mio. kr. Og hvis man ikke kan det,
er det så ikke korrekt, at det enten vil føre til betydelige stigninger i billetpriser, eller at man må
nedlægge ruter?
Ministeren har ikke forholdt sig til de miljømæssige konsekvenser, de trafikmæssige konsekvenser og den konsekvens, som det vil få for de
tusindvis af mennesker, der i dagligdagen er afhængige af de her ruter.";Nicolai Wammen
91045;Time;"Derfor synes jeg nok, at det er lidt flot, at ministeren siger, at han henviser til sit skriftlige
svar, for det skriftlige svar svarer netop ikke på
hverken miljø- eller trafikproblemerne, og hvis
man spørger de lokalvalgte og borgerne i Århus
Amt og i Århus Kommune, så ved man godt, at
det her får konsekvenser.
Man ved godt, at det her betyder, at der kommer flere privatbiler på de store indfaldsveje til.
byerne, og dermed også, at det meget store og
flotte arbejde, som bl.a. Århus Sporveje har sat i
gang med busprioritering netop for at bringe det
her pres på byen ned, nu risikerer at gå i vasken,
fordi passagererne vælger bussen fra og bilen til.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Så vil ministeren ikke godt forholde sig til, at
det her fører nogle trafikale og miljømæssige
problemer med sig, og at det betyder, at mange
mennesker skal betale en højere busbillet, end
de ellers ville skulle?";Kl. 14.35
91975;name_party;":
Det er korrekt, som ministeren oplyste, at jeg
tidligere har stillet spørgsmål, og det kan jeg forsikre ministeren om at jeg vil blive ved med, så
længe vi står med dette her uløste problem.
Jeg synes, at det er klogt af hr. Wammen at
pege på Århus som et eksempel på, hvilke drastiske og negative konsekvenser regeringens
planer om at fjerne taksttilskuddet vil få. Hvis vi
ser på en by som Århus, vil den kollektive trafik
komme i krise. I forvejen er banetrafikken stærkt
svækket til Herning og Silkeborg som følge af
Arrivaskandalen, men vi har stadig et velfungerende offentligt drevet bussystem. Men hvor
længe kan vi bevare et velfungerende bussystem, hvis taksterne skal have lov til at stige så
eksplosivt, som regeringen nu har lagt op til?
Det er korrekt, når ministeren siger, at det er
mere end de 10 pet. Der kom jo også stigninger
som følge af priserne. Det giver den samlede
virkning, at priserne bliver så høje, at folk begynder at køre i biler i stedet for.
Jeg håber da, at ministeren har noget at meddele i dag om, hvad han vil gøre for en by som
Århus.";Keld Albrechtsen
93067;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at følge spørgsmålene op ved at spørge ministeren, om det kan afvises, at netop kollektiv trafik er prisfølsom.
Hvis man nu prøver at køre fra min bopæl og
til Århus en morgen, så vil man se, at der er ganske lange bilkøer. Men dem kan man tvinge folk
over i, fordi de simpelt hen sidder og regner på,
hvad der kan betale sig. Man skal køre en time
for at komme på arbejde, og man sidder og regner på, hvad der kan betale sig: skal vi købe bil
nr. 2 og sidde i kø, eller skal vi tage et tog eller
en bus til Århus?
Så mit første spørgsmål til ministeren er: Kan
det helt afvises, at det her er prisfølsomt, og at
folk tvinges til at købe en bil nr. 2?
Det andet er: Mener ministeren virkelig, at
det her med at øge taksterne er noget, der gavner landdistrikterne og beboernes mulighed for
at komme ind og arbejde i de byer, hvor jobbene
frem for noget andet sted udvikler sig i øjeblikket?

4931

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det drejer sig meget om prisen på den kollektive
trafik. Da den forrige regering valgte at sætte
taksterne ned med 10 pet. ved at give et tilskud
på 360 mio. kr., havde det stort set ingen effekt
på, hvor mange der rejste med kollektiv trafik.
Derfor har jeg den opfattelse, at det heller ikke
vil have ret stor effekt, hvis amterne nu tilpasser
sig den nye situation, som de som sagt får VÅ år
til. Det er ganske enkelt et spørgsmål om elasticiteten i markedet.
Det er heller ikke sådan, at vi i regeringen siger, at de penge lægger vi i statskassen til at finansiere noget andet med. Det gør vi ikke. Disse
penge bliver i den kollektive trafik, for de går
over på jernbanerne, så jernbaneinfrastrukturen
kan opretholde det høje niveau på skinnerne, således at man stadig væk kan bruge kollektiv trafik uden problemer. De bliver altså i sektoren.
Regeringen har valgt at omprioritere. Det har
den gjort bevidst, fordi det ikke havde nogen
synlig effekt, da man gav et tilskud, da den forrige regering indførte - jeg tror, at det var fru
Sonja Mikkelsen - at man skulle give 10 pet. rabat.
Når hr. Nicolai Wammen spørger om miljøet
og siger, at det har jeg ikke svaret på, så skyldes
det, at jeg har begrænset taletid. Men når en kollektiv sektor erstattes med en anden, vil jeg tro,
at miljøprisen, miljøværdien - om jeg så må sige
- inden for visse rammer vil være den samme.";Jan Petersen
95414;Time;"Jeg understreger: Vi tager altså ikke pengene
og bruger dem noget som helst andet sted end i
den kollektive trafik, men vi omprioriterer, fordi
det ikke har haft nogen synlig effekt eller i hvert
fald minimal synlig effekt, at man gav dette 10
pct.-tilskud. Derfor tror jeg heller ikke, og det vil
jeg gerne gentage, at det får nogen synlig effekt,
at vi nu fjerner dette 10 pct.-tilskud.
Det er klart, at hvis kommunerne og amterne
sætter prisen op mellem 10 pet. og 30 pet. på
grund at det her, kan det godt være, at det får en
effekt, men så er det altså ikke regeringens
skyld.";Kl. 14.40
96015;name_party;":
Det, vi oplever lige nu, er jo en minister, der prøver at tørre ansvaret af sig og skubbe det over til
kommuner og amter, som jo er fuldstændig
uskyldige i, at regeringen skulle finde nogle
penge på grund af et skattestop og andet og så
valgte at tage pengene fra taksterne og bruge
dem på skinnerne.

4932

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Det ændrer ikke på, at det vil blive betydelig
dyrere for alle buspassagerer i Århus Kommune
og i Århus Amt og i øvrigt i hele landet, hvor det
her gør sig gældende, at bruge busserne, den
kollektive trafik.
Når ministeren så siger, at det ikke har haft
nogen effekt, kan jeg sige, at i Århus Kommune
eksempelvis har man haft en passagerfremgang
på 5 pet., netop fordi man har satset med de
midler, man har fået fra regeringen, samtidig
med at man selv har lagt nogle i kassen. Og jeg
kan bare sige, at meldingen fra de folk, der har
med det at gøre i Århus Kommune og i Århus
Amt, er klar: Det her får konsekvenser.
Jeg må forstå ministeren således, at der ikke
kommer én krone, der kan hjælpe på de konsekvenser. Det er interessant.";Nicolai Wammen
97117;name_party;":
Jeg forstår ikke, at ministeren er fuldstændig
urokkelig og ubøjelig i den her sag.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
kan forstå, at det faktisk vil skabe stor bitterhed i
en by som Århus, hvor man faktisk har satset på
at få et kollektivt trafiksystem til at fungere,
hvor man faktisk har planer om udbygning
f.eks. med busbane, der senere hen kan gøres til
sporvognslinjeføring, projekter, der vil kunne
give en by som Århus mulighed for på sigt at få
afskaffet de enorme trafikpropper, dér plager
byen i myldretiden. Og hvad med den passager
ude på Djursland, som slet ikke længere kan
komme ind til Århus, fordi bussen bliver nedlagt?
Det kan da ikke være rigtigt, at oven i alle Arrivaproblemerne, som også rammer den landsdel hårdt, skal man straffes. Og så skal man have
at vide, at det er, fordi buspassagererne i Århus
skal betale reparationerne af nogle skinner ovre
på Sjælland! Det tror jeg altså ikke finder forståelse i Århus. Det vil jeg sige rent ud som århusianer. Det forstår vi simpelt hen ikke.";Keld Albrechtsen
98160;name_party;":
Jeg vil blot bede ministeren bekræfte, at selv om
pengene bliver i sektoren, i den kollektive sektor, som ministeren siger, så bliver pengene taget
ud af lommerne på de borgere, der bruger den
kollektive trafik. Det vil sige, at de, der bor i
tyndt befolkede områder, som også er en del af
diskussionen, og som de foregående spørgere
også har omtalt, kommer til at betale en højere
pris for f.eks. at passe et arbejde i Århus og bo et
sted mellem 30 og 60 km derfra, hvis de kører

med tog og busser. Og det kan ikke alene begrundes i, at de selv gennemfører takstforhøjelser, for regeringen giver et selvstændigt bidrag.
Så jeg vil gerne bede trafikministeren om at
bekræfte, at regeringen selv udløser en ekstra
regning til de borgere på Djursland, der er tvunget til at arbejde i Århus, fordi der ikke er mere
arbejde at hente på Djursland.";Jan Petersen
99026;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke ministeren er noget forundret over den kritik, der
kommer til udtryk, når man tænker tilbage til
1997, da ordningen blev gennemført, hvor Kristian Ebbensgaard, der er politisk chef og var
politisk chef på HT, gav udtryk for, at han ikke
havde meget tilovers for det politiske forsøg på
at hjælpe den kollektive trafik. Han udtalte: Vi
har aldrig bedt om de penge. Vi fik dem proppet
ned i halsen. Hvis formålet var at få flere til at
rejse med den kollektive trafik, så har pengene
være spildt.
Også Hans Zeuthen gav ved samme lejlighed
udtryk for, at det er en misforståelse at tro, at lavere priser giver væsentlig flere kunder til den
kollektive trafik.";Svend Heiselberg
99735;Time;"Jeg vil spørge ministeren: Er det ikke naturligt, at taksterne for den kollektive trafik stiger,
ligesom lønindkomsten jo også stiger?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil starte med at sige, at det er gået op for
mig, at hr. Keld Albrechtsen kommer fra Århus,
og så vil jeg bekræfte det, hr. Svend Heiselberg
siger.
Et af mine svar til bl.a. hr. Nicolai Wammen
var, at da man indførte det her, var der netop fra
kommuner og amter et udtrykkeligt ønske om,
at den daværende regering holdt fingrene væk
fra den lokale og regionale trafikpolitik i stedet
for at give et tilskud på 10 pct. til takstansættelse. Det ville man meget gerne have lov til at styre selv, og det får man altså nu igen. Friheden
kommer tilbage til de regionale og lokale trafikselskaber.
Vi forsøger ikke at tørre noget som helst ansvar af. Jeg har ikke lagt skjul på, og det svarede
jeg hr. Wammen for et øjeblik siden, at det godt
kan være, at priserne stiger 10 pet. Men de kan
kun stige 10 pet. på grund af det her. De øvrige
stigninger har ikke noget med den sag at gøre,
det tror jeg da er det mindste, hr. Wammen og
jeg kan være enige om.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Når de kollektive trafikselskaber ude i landet
har halvandet år - halvandet år, de første starter
jo først om 10 måneder - til at tilpasse sig, vil de
fleste ledelser med det format, disse trafikselskabers ledelser har, nemt kunne tilpasse forholdene til en ny situation. Hvis der, som hr. Wammen startede med at beskrive, kommer prisstigninger på 20 pet., og man har haft halvandet år
til at tilpasse sig, er det altså ikke regeringens
fjernelse af 10 pct.-tilskuddet, der er årsag til det,
og det vil jeg gerne blive ved med at gentage og
gentage.
Hr. Jan Petersen fik jeg ikke svaret før, og det
beklager jeg. Det var spørgsmålet omyderdistrikterne. Jamen det er da klart, at hvis man i
Århus Amt har problem med yderdistrikterne,
vil man selvfølgelig løse det, for også i Århus
Amt vil man da gerne gøre det bedst mulige for
sine borgere. Det er da klart. Men man har altså
halvandet år til at tilpasse sig situationen. Det er
ganske meget, og man kan tilpasse sig ganske
meget.";Kl. 14.45
101898;name_party;":
Selv støttespørgsmålet fra den store regeringspartner, Venstre, kan jo ikke skjule, at regeringen
har en meget dårlig sag her.
Ministeren taler meget om, at man kan nå at
tilpasse sig situationen i løbet af de 10 måneder.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvor han mener,
man kan finde 20 mio. kr. hos Aarhus Sporveje
og 16 mio. kr. hos den kollektive trafik i Århus
Amt, uden at man bliver nødt til at sætte billetpriserne markant op eller servicen markant ned.
Det er jo ikke sådan, at man ikke i forvejen laver
effektiviseringer. Derfor er situationen sådan,
derfor får det konsekvenser, og derfor kan ministeren ikke bare sige: Jamen det må nogle andre
tage sig af, det har jeg ikke noget ansvar for. Ministeren har ansvaret, og jeg vil gerne høre ministeren forklare, hvordan man uden at lave markante stigninger i priserne eller skære en masse
ruter bort kan løse problemet inden for den tid.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg ved ikke, hvem der får støttespørgsmål i
denne sag, for jeg synes nu ikke, der var noget
støttespørgsmål i det, hr. Heiselberg sagde. Det
var en fornuftig forbrugeroplysning, som befolkningen har godt af kommer ud.
Så siger hr. Wammen, at jeg har en dårlig sag,
fordi man kun har 10 måneder til at tilpasse sig.
Det er gået op for mig, at der er 10 måneder til
den 1. januar 2004, det er stort set korrekt. Men

4933

vi meldte ud i august måned, og det vil sige, at
der i hvert fald har været 6 måneder mere til at
tilpasse sig, og det er ganske lang tid.
Så har jeg ikke benægtet, at det betyder, at
priserne går op. Det er klart, det kan de sagtens
gøre, men man har mulighed for at tilpasse sig.
Hr. Wammen må da medgive mig - nu har jeg
sagt det så mange gange - at når vi fjerner et tilskud på 10 pet., er det ikke alene årsagen til, at
priserne rundtomkring i landet skal stige mellem 16 pet. og 25 pet., som vi har hørt. Det må
være muligt at forklare det, men nu har jeg prøvet pædagogisk tre gange, og jeg kan ikke gentage det.";Nicolai Wammen
103894;name_party;":
Det er klart, at den almindelige prisudvikling i
samfundet gør, at priserne stiger, men oven i det
kommer så, at regeringen fjerner tilskuddet, og
tilsammen gør det, at billetpriserne vil stige mellem 15 og 18 kr.";Nicolai Wammen
104119;Time;"Så siger ministeren, at det vil få konsekvenser,
når priserne stiger, og jeg vil gerne høre: Hvilke
konsekvenser? Vil ministeren ikke medgive, at
det vil betyde, at færre vil bruge den kollektive
trafik, og at flere derfor vil bruge bilen, hvilket
alt andet lige vil betyde en forringelse for miljøet
og længere trafikkøer rundtomkring, hvor vejene er hårdt belastede, og hvor man ellers kunne
lave busprioritering, hvilket man er i fuld gang
med i Århus Kommune? Vil ministeren ikke
medgive, at det ikke bare får konsekvenser for
folks pengepung, men også for miljø og trafik?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vi kører lidt i ring, vi bliver ved at tale om de 10
pet., og hr. Wammen startede med at nævne et
eksempel med 20 pet. Det kan godt være, de 10
pet. er regeringens skyld, men så er det da mærkeligt, at det ikke havde nogen effekt, da man
gav 10 pct.s tilskud i 1997, og at det nu pludselig
har en effekt. Det havde det ikke, dengang man
gav tilskuddet, så der er et eller andet, der ikke
hænger sammen.
Så gentager jeg for tredje gang, at vi tager
ikke pengene ud af den kollektive trafiks del. Vi
lægger dem over på jernbanedelen, fordi vi føler, der er behov for at gøre jernbaneinfranetstrukturen bedre. Det er bare det, vi gør, vi bruger altså ikke pengene til noget som helst andet
end kollektiv trafik, og derfor skader vi efter
min bedste overbevisning ikke miljøet.

4934

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1698
7) Til miljøministeren af:";Kl. 14.50
105642;name_party;":
»Kan ministeren be- eller afkræfte, at der er planer om at tillade opførelse af jagthytter i skovene med faciliteter som fritidshuse, og dermed, at
der er tale om et nyt forsøg på at åbne op for
byggeri i de danske skove?«";Jørn Jespersen
105886;name_party;":
Miljøministeren har jo ved tidligere lejligheder
forsøgt at åbne for byggeri i de danske skove,
men det lykkedes ikke, især fordi De Konservative sagde nej internt i regeringen.
Men nu kan jeg forstå, at der er overvejelser
fra miljøministerens side om at finde en ny
måde at åbne op for byggeri i skovene, nemlig i
form af såkaldte jagthytter, på vilkår, der gør, at
det bliver rene fritidshuse. Jeg har set, at miljøministerens partifælle har skrevet til ham om
status for denne sag, og det gør mig sådan set
ikke tryggere, for hr. Eyvind Vesselbo har jo ved
tidligere lejligheder varmt støttet øget byggeri i
skovene.
Jeg er klar over, at der foregår nogle drøftelser i Skovrådet om disse ting, men det, jeg gerne
vil have at vide i dag, er: Hvad er miljøministerens holdning til spørgsmålet om opførelse af
jagthytter?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Skov- og Naturstyrelsen er ved at udarbejde et
udkast til en ny skovlov, og i den proces har
skoverhvervets organisationer bl.a. fremsat ønske om at drøfte, hvad der er erhvervsmæssigt
nødvendigt for skovdriften, herunder om jagthytter er erhvervsmæssigt nødvendige. Baggrunden for dette ønske er, at opførelse af jagthytter ifølge den gældende skovlov er forbudt,
da det ikke er defineret som nødvendigt for
skovdriften, selv om jagten udgør en anerkendt
del af driften, og selv om jagtindtægterne udgør
en stadig vigtigere del af skovbrugets samlede
indtjening.
Der har foreløbig været afholdt to møder i
Skovrådet, hvor man har drøftet indholdet af en
ny skovlov, herunder også hvad der er erhvervsmæssigt nødvendigt byggeri. Skovrådet har
desuden drøftet, om man bør kunne tillade, at
der etableres hytter til brug for skovbørnehaver.

Opførelse af sådanne hytter og andet byggeri til
friluftsformål er som udgangspunkt også forbudt i dag, da de heller ikke anses som nødvendige for skovdriften. Desuden har Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg på baggrund af
udvalgets sommertur i Danmark i juli 2002
spurgt om mulighederne for at etablere jagthytter og fået tilsendt en notits herom den 11. november 2002.
Baggrunden for Skovrådets drøftelse er, at
skovbrugserhvervet er meget hårdt trængt økonomisk, idet indtægterne fra både træproduktion og pyntegrønt- og juletræsproduktion er vigende, samtidig med at de faste omkostninger
er stigende. Situationen er markant forværret de
seneste år uden udsigt til forbedring på kortere
sigt. Samtidig har skovene fået en stadig stigende betydning for hele befolkningen som ramme
for en betydelig del af friluftslivet.
Jeg er selvfølgelig på den baggrund positivt
indstillet over for at drøfte erhvervets ønske om
at kunne etablere jagthytter, ligesom jeg er positiv over for ønskerne om at kunne etablere hytter, der tilgodeser børn og unges friluftsliv. Det
forudsættes dog, at det kan ske på en afbalanceret og hensigtsmæssig måde uden at skade de
landskabelige og natur- og friluftsmæssige værdier, og de videre drøftelser under lovarbejdet
vil jo vise, om det er muligt.";Jørn Jespersen
108898;name_party;":
Ja, men det, jeg udtrykkelig spurgte om, var,
hvad miljøministerens egen holdning er til
det. Jeg synes, det er fint at drøfte alle mulige
spørgsmål med parter, der har ønsker på området, men det må også være muligt at afkræve en
minister et svar om, hvad hans egen personlige
holdning er, og det svar fik jeg jo ikke.
Jeg vil gerne gentage spørgsmålet: Hvad mener miljøministeren om muligheden for at opføre jagthytter, som kan udvikle sig til egentlige
fritidshuse, i de danske skove? Hvis ministeren
er positiv, hvor store må de pågældende huse så
være? Hvor mange kan der etableres? Hvilke
krav til indretning mener ministeren der skal
stilles, osv.?";Jørn Jespersen
109564;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg svarede faktisk helt præcist, så derfor vil jeg
læse det op igen. Det er jo nemt:
Jeg er på den baggrund positivt indstillet
over for at tage en drøftelse om erhvervets ønsker om at kunne etablere jagthytter, ligesom jeg

Onsdag den 19. februar 2003,(Spm) .
er positiv over for ønskerne om at kunne etablere hytter, der tilgodeser børn og unges friluftsliv.
. Det forudsættes dog, at dette kan ske på en afbalanceret og hensigtsmæssig måde uden at skade
de landskabelige og natur- og friluftsmæssige
værdier. De videre drøftelser under lovarbejdet
vil vise, om det er muligt.
Jeg er således positiv over for at tage den
drøftelse, men det forudsætter, at det kan ske på
de meget miljørestriktive betingelser, jeg her har
ridset op. Det er jo også det, vi har Skovrådet til.
Her sidder brugere, her sidder ejere, og hvis der
skal være en mening med at have Skovrådet,
som jeg synes der skal, er det selvfølgelig dér,
debatten foregår.
Jeg har som miljøminister sagt meget tydeligt, hvad jeg mener, men jeg vil først have lov til
at se den faktuelle viden, der ligger bag, at man
måske ønsker at gøre det muligt.";Kl. 14.55
110742;name_party;":
Miljøministeren behøver ikke læse sit svar op én
gang til, for det fremgik klart i første omgang.
Det, der bare ikke fremgik, var svaret på spørgsmålet: Hvad er ministerens egen holdning til at
etablere jagthytter, som kan udvikle sig til egentlige fritidshuse?
Ministeren siger kun, at han er positiv over
for at tage drøftelsen. Javel, men hvad med selve
spørgsmålet om at opføre hytterne? Er holdningen hertil som udgangspunkt også positiv? Det
er det, jeg gerne vil have et svar på. Drøftelserne
om den kommende skovlov sker jo ikke i Skovrådet. Her er der en forberedende drøftelse, men
den endelige vedtagelse foregår jo her, og derfor
er det af interesse at vide, hvad miljøministerens
egen personlige holdning er.
Endelig spurgte jeg, hvilke restriktive betingelser af hensyn til miljøet - størrelse, beliggenhed, indretning, faciliteter, overnatningsmuligheder - ministeren kan nævne. Det blev der heller ikke svaret på, men det må vi kunne komme
lidt tættere på.";Jørn Jespersen
111734;name_party;":
Når jeg læser hr. Jørn Jespersens spørgsmål, som
det er formuleret skriftligt, står der, må jeg sige
til miljøministeren: Faciliteter som fritidshuse.
Vil det sige, at badeværelser, adgangsforhold,
tilkørsels- og frakørselsforhold osv. skal være på
sommerhusniveau? Er det dét niveau, der tales
om?

4935

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det tankevækkende ved dette emne er jo, at vi
har intet problem, før hr. Jørn Jespersen skaber
et. Det er jo derfor, det bliver svært for en miljøminister at svare på, hvad han mener om nogle
ting, han slet ikke har udtalt sig om.
De, der var med på sommerturen med Miljøog Planlægningsudvalget, vil jo vide, at det var
synspunkter, der kom frem lejlighedsvis. Skov- :
erhvervet siger, det er vigtigt for dem at få en
mulighed for at få en større.indtægt ved jagt, og
derfor kunne de bl.a. forestille sig, at man måske
kunne opføre nogle hytter. Men jeg har slet ikke
forholdt mig til de ting endnu, bortset fra at jeg
har sagt: Nu har Skovrådet den diskussion, der
er et medlem af Skovrådet, der har: rejst debatten. Jeg synes, det er fint, at I har den diskussion,
og jeg er positiv over for det, men det er en forudsætning for mig, som jeg har sagt hele tiden,
at det ikke skader de landskabelige og natur- og
friluftsmæssige værdier.
Jeg vil tro, at der pågår en god debat, for her
kommer jo alle de synspunkter, som bliver rejst
af spørgerne, frem, og de fortjener en rigtig god
debat, synes jeg. Jeg er positiv over for, når
skoverhvervet har så store problemer, at man
skal lade børn og unge få lov til at være mere
ude i skoven, og jeg synes, det er tankevækkende, at vi har en lovgivning, der hindrer, at man .
kan bygge skovbørnehaver på den måde, man
gerne vil. Man har i hvert fald ingen ret til det,
og jeg synes, det er fint, hvis vi kan kigge på det.
Men jeg synes også, vi må give den tid, der skal
til, for at man kan få en debat i Skovrådet, hvor
det netop er normalt, at man drøfter de ting. Jeg
er som udgangspunkt positiv, men under de klare miljømæssige forudsætninger, jeg har nævnt.";Lise Hækkerup
113810;name_party;":
Nu er der jo ingen, der har spurgt om skovbørnehaver, men ministeren er selvfølgelig velkom.,
men til også at kommentere dem.
Det, der er spurgt om, er jagthytter, som kan
udvikle sig til eller fra starten være egentlige fritidshuse i de danske skove, og jeg synes, det er
for tyndt, at ministeren overhovedet ikke er i
stand til at give nogen svar på, hvordan han vil
forhindre, at de skader de landskabelige og naturmæssige hensyn. Hvilken størrelse kan man
forestille sig? Skal der være mulighed for at indlægge vand og elektricitet? Skal der være overnatningsfaciliteter? Og hvordan med tilkørselsforholdene? Kommer der en strøm af trafik ind i
og gennem skovene til de hytter?

4936

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Det siger ministeren ikke noget om, men jeg
synes, ministeren skylder et politisk svar på
spørgsmålet: Hvad er regeringens linje på dette
område?";Jørn Jespersen
114692;Time;;Kl. 15.00
114709;name_party;":
Jeg har nu aldrig hørt om, at skovbørnehaver
har haft problemer med at blive etableret i en
skov, selv om jeg bor i en skovrig egn. Men jeg
vil gerne spørge miljøministeren, om ikke en
række af de skovejere, der åbenbart har rejst
spørgsmålet, i vidt omfang er ejere af allerede
eksisterende boliger i skovene. Mig bekendt er
der allerede en del boliger i skovene, og i givet
fald er det vel op til skovejerne at indrette dem
til et andet formål end det, de benyttes til i forvejen.";Jan Petersen
115211;name_party;":
Er miljøministeren enig med mig i, at risikoen
for, at der kan ske et voldsomt skred i opfattelsen af skoven som et fredeligt, rekreativt område, er nærliggende, hvis der bliver etableret
skovhytter af den nævnte karakter?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at takke for den opbakning,
der er til regeringens linje, for det synes jeg er
dejligt. Nu forstår jeg, at vi er enige om, at det er
helt afgørende, at det sker på en hensigtsmæssig
måde uden at skade de landskabelige og naturog friluftsmæssige værdier, sådan som det har
været afgørende for mig.
Det kan godt være, at hr. Jørn Jespersen gerne
vil have det, men jeg er altså nødt til at skuffe hr.
Jørn Jespersen. Jeg er ikke begyndt at gå ned i
alle mulige detailspørgsmål. Jeg har stillet et
overordnet krav til det, som måtte komme frem,
nemlig at det skal være på en hensigtsmæssig
måde uden at skade de landskabelige og naturog friluftsmæssige værdier.
Jeg synes, man skal anerkende, at Skovrådet
skal have lov til at diskutere det her. Ellers kan
man jo sige, at vi ikke skal have et skovråd, for
hele meningen med Skovrådet er jo netop, at
man som medlem kan rejse nogle spørgsmål,
man gerne vil have diskuteret. Jeg ved ikke,
hvor hr. Jørn Jespersen har fra, at det først er noget, der drøftes i Skovrådet, og så skal vi diskutere det i Folketingssalen. Det er jo et valg, og

det kan man træffe på den måde, man ønsker,
men jeg synes, det er fint, at Skovrådet får lov til
at få debatten først, og jeg er helt sikker på, at vi
nok skal få lov til at diskutere forslaget her i Folketingssalen.
Så er jeg bare nødt til at sige til hr. Jan Petersen, at jeg kan jo kun oplyse, hvad der er oplyst
over for mig, og det er, at opførelse af sådanne
hytter - altså til skovbørnehaver - og andet byggeri til friluftsformål er som udgangspunkt også
forbudt i dag, da de heller ikke anses for nødvendige for skovdriften. Men hvis hr. Jan Petersen mener, at det burde vi i hvert fald få lavet
om, vil jeg da sige, at det forslag fra hr. Jan Petersen vil jeg tage op, for jeg synes da, det er interessant, at et medlem af Socialdemokratiet åbner
for, at i hvert fald til skovbørnehaver og andre
friluftsformål skal man have lov til det. Det kunne godt være et udgangspunkt, så det vil jeg
kvittere for.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1765
8) Til beskæftigelsesministeren af:";Lise Hækkerup
117602;name_party;":
»Er ministeren enig i, at en øremærkning af barselorloven til fædre vil være et vigtigt middel til
at fremme ligelønnen?«
Skriftlig begrundelse
En undersøgelse af sammenhængen mellem
kvinders løn, ansættelsesforhold og moderskab
dokumenterer, at kvinder økonomisk er langt
bagud, og at de seneste årtiers mange familievenlige tiltag i form af længere barselorlov, omsorgsdage, længere ferie og ret til fri på barnets
første sygedag tilsyneladende kun har forstærket den negative lønudvikling for kvinderne.
Undersøgelsen peger således på, at en nødvendig bestræbelse er at få mændene til at påtage sig flere forpligtelser, herunder barselorlov.";Anne Grete Holmsgaard
118284;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.

(618)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1766
9) Til beskæftigelsesministeren af:";Margrete Auken
118475;name_party;":
»Vil ministeren fastsætte en slutdato for resultatet af LO's og DA's arbejde med at belyse løndannelsen, herunder de kønsmæssige lønforskelle mellem den private og den amtskommunale sektor?«";Anne Grete Holmsgaard
118703;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 1972
10) Til beskæftigelsesministeren af:";Margrete Auken
118843;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes ledige
personer får adgang til de uddannelsesmuligheder, de har ret til i henhold til reglerne om 6
ugers selvvalgt uddannelse og mulighed for i
henhold til reglerne om mulighed for 6 ugers
supplerende uddannelse inden for handlingsplanen (jf. aftalen »Flere i arbejde«) i første ledighedsår?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren ønsker en præcisering af regelgrundlaget og dets faktiske implementering.";Jan Petersen
119301;name_party;":
Jeg har stillet dette spørgsmål, fordi vi har et forlig mellem regeringen og bl.a. Socialdemokratiet
om »Flere i arbejde«, og jeg går ud fra, at svaret
selvfølgelig vil blive inden for dets ramme. Det
har jeg i hvert fald tænkt mig at mit spørgsmål
skulle være.
I forliget er der en ambition om, at der også
kan være mulighed for uddannelse af arbejdsløse allerede i det første ledighedsår, og det står vi
selvfølgelig ved i Socialdemokratiet. Men vi vil
godt have, at ministeren her præciserer, at det er
en central del af forliget, at der er en ret og også
en reel ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse i det
første ledighedsår, at denne ret skal kunne anvendes, og at der også kan laves en handlingsplan med op til 6 ugers uddannelse.

4937

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med aftalen om »Flere i arbejde« har der i forligskredsen været enighed om at bevare forsikrede lediges mulighed for at supplere 6 ugers
selvvalgt uddannelse med et tilbud om uddannelse efter en individuel handlingsplan.
Den selvvalgte uddannelse kan kombineres
med tilbud om uddannelse på baggrund af en
konkret vurdering foretaget af arbejdsformidlingen. Ledige vil derfor som hidtil kunne rette
henvendelse til arbejdsformidlingen efter at
have afsluttet et 6 ugers selvvalgt uddannelsesforløb for at anmode om et tilbud om uddannelse. Desuden vil den ledige inden det selvvalgte
forløb kunne anmode AF om at vurdere, om der
efterfølgende vil kunne gives tilbud om en uddannelse. I den første ledighedsperiode kan der
gives tilbud om uddannelse i op til 6 uger. Denne regel trådte i kraft den 1. januar 2003 ved lov
om ændring af lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, og reglen er indført på baggrund af vores aftale om »Flere i arbejde«.";Jan Petersen
121051;Time;"Der er med loven ikke sket en ændring af,
hvilke hensyn AF skal tage, når det vurderes,
om den ledige skal have adgang til supplerende
uddannelse. Der skal kort sagt være et arbejdsmarkedspolitisk behov, og den ledige skal have
forudsætninger for at gennemføre uddannelsen, så jeg kan bekræfte, at vi lever helt op til
den aftalte forligstekst.";Kl. 15.05
121413;name_party;":
Jeg takker for svaret og yil blot stille ét supplerende spørgsmål i denne omgang: Der er jo også
i første ledighedsår en ret til 6 ugers selvvalgt
uddannelse, som den ledige selv kan anvende.
Det vil jeg gerne bede ministeren bekræfte og
også bekræfte, at der gerne skulle være realiteter
i denne ret for den enkelte arbejdsløse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er rigtigt. Vi har skabt en ret, men vi må jo
sige, at forudsætningen er, at der er en ledig uddannelseskapacitet, og at den ledige opfylder
kvalifikationerne. Men som jeg sagde i mit svar,
er der en ret til 6 ugers supplerende uddannelse,
og man kan forud for eller efter den selvvalgte
uddannelse aftale med arbejdsformidlingen, at
den indgår i en handlingsplan.

4938

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Jan Petersen
122225;name_party;":
Så vil jeg blot i al venlighed spørge ministeren,
om det ikke netop kan være et problem, at retten
i realiteten kan udhules af mangel på kapacitet
og mangel på muligheder for at anvende sit
selvvalg i nærområdet, selv om den ledige både
opfylder betingelserne for de 6 uger under
handlingsplanen og selv ønsker at benytte sig
af 6 ugers ret til selvvalgt uddannelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Udgangspunktet er selvfølgelig, at vi skal imødekomme den ret, den ledige har, men jeg må jo
tage det forbehold, at der på den konkrete uddannelsesinstitution eller på den konkrete uddannelse kan være overtegnet, så der ikke lige er
kapacitet, når man har brug for det. Men i princippet har man en ret, og den ret skal imødekommes, blot med det lille forbehold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1968
11) Til undervisningsministeren af:";Jan Petersen
123113;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om rammerne for ledige
personers 6 ugers selvvalgte uddannelse og ledige personers 6 ugers uddannelse i henhold til
handlingsplanen (jf. aftalen »Flere i arbejde«) og
om personer, der modtager grundlæggende
voksenuddannelse, er indregnet i den samlede
AMU-ramme?«
Skriftlig begrundelse
Det ønskes klargjort, om de pågældende persongrupper udgør en del af den samlede AMUramme, eller om de udgør en særskilt gruppe,
idet det kan få betydning for disse gruppers
AMU-aktivitet.";Anne-Marie Meldgaard
123637;name_party;":
Jeg har tænkt mig at blive lidt i samme boldgade
som den tidligere spørger, i og med at vi i Socialdemokratiet koncentrerer os meget om de lediges ret til selvvalgt uddannelse. Derfor vil jeg
gerne have undervisningsministeren til at klargøre, om de persongrupper, som er nævnt i
spørgsmålet, udgør en del af den samlede
AMU-ramme, eller om de udgør en særskilt

gruppe, da det kan få stor betydning for disse
gruppers AMU-aktivitet.";Anne-Marie Meldgaard
124110;title_name;":
Svaret på spørgsmålet er ja. Aktivitet afholdt for
ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse
og GVU-elever er indregnet i den samlede ramme til arbejdsmarkedets uddannelsesfinansiering og derfor også i det, der af spørgeren betegnes som den samlede AMU-ramme. Sådan må
det nødvendigvis være, når de pågældende to
grupper udgør en del af målgruppen for
AUF'en. I det budget, der har været fremlagt for
AUF-bestyrelsen, og som er indbudgetteret i finansloven, er der således afsat særskilte midler
til at finansiere deltagerbetalingselementet for
ledige med ret til 6 ugers uddannelse og GVUelever.";Ulla Tørnæs
124739;name_party;":
Jeg fik faktisk det svar, jeg havde forventet. Men
i forlængelse af det vil jeg gerne spørge undervisningsministeren, om hun ikke kan være bekymret for, at der med de lofter og de rammer,
der ligesom er lagt for uddannelsesstederne, kan
være fare for, at der ikke er kapacitet nok til, at
netop de grupper, vi taler om her, også kan få
den undervisning, som de rent faktisk har krav
på ifølge aftalen om »Flere i arbejde«.";Anne-Marie Meldgaard
125180;name_party;":
Ministeren kan vel bekræfte, at handlingsplanen
og uddannelse i henhold til den betales af arbejdsmarkedsmidlerne, mens betaling for selvvalgt uddannelse i op til 6 uger påhviler Undervisningsministeriet, og derfor spørger jeg: Er ministeren ikke ved at undergrave den reelle ret til
6 ugers selvvalgt uddannelse, fordi der er beskæringer af rammerne, og udbuddet dermed
ikke er sådan, at der bliver plads til de ledige,
der måtte efterspørge det?";Jan Petersen
125639;Time;"Vi har lige hørt beskæftigelsesministeren bekræfte, at der selvfølgelig kan være visse kapacitetsproblemer. Ser ministeren ikke et mere generelt kapacitetsproblem, der gør, at de lediges ret
til selvvalgt uddannelse udhules?";Kl. 15.10
125902;title_name;":
Jeg kan for så vidt svare samlet på de to spørgsmål, da de var af samme kategori, nemlig hvorvidt regeringen er bekymret for, at kapaciteten
også kan omfatte de grupper, der er tale om her.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Som det er spørgerne bekendt, har regeringen
valgt at indføre et nyt styringssystem på arbejdsmarkedsuddannelserne. Målet er at sikre,
at vi kan opretholde den samme kapacitet som
tidligere, og styringsinstrumenterne er en kombination af lofter og rammer i kombination med
deltagerbetaling. Samlet set betyder det, at vi
kan opretholde den samme kapacitet, og som
jeg netop svarede, er de grupper, der bliver
spurgt om her, friholdt for deltagerbetaling. Det
vil sige, at der faktisk gives et ekstra tilskud til at
finansiere den deltagerbetaling, som andre kursusbrugere selv finansierer.";Ulla Tørnæs
126744;name_party;":
Jamen det nytter jo ikke noget, at man som ledig
bliver friholdt for brugerbetaling, hvis udbuddet af de kurser, man har brug for, ikke er til stede, netop fordi ministeren og regeringen har
indført loft over antallet af kursusuger på disse
kursusformer. I den sammenhæng vil jeg godt
spørge ministeren, om ministeren vil lave en åbning for den gruppe, der er ledig og står for at
skulle have kurser, før den kan komme ud på arbejdsmarkedet, så man kan se bort fra loftet, når
der er tale om ledige, der skal have 6 ugers selvvalgt uddalmelse.";Anne-Marie Meldgaard
127306;name_party;":
Jeg har et supplerende spørgsmål.
Regeringen går vel ind for frit valg: det beder
jeg undervisningsministeren bekræfte. Men frit
valg forudsætter, at der er en reel mulighed for
at vælge.
Jeg synes, ministeren burde overveje - og jeg
lægger lidt op til, at ministeren også kan nå at
svare på det - at netop på dette område er det
også vigtigt at have frit valg, og derfor skal der
optages dem, der rent faktisk reelt efterspørger
op til 6 ugers uddannelse i første ledighedsår, så
ministeren holder denne gruppe uden for de frie
rammer, således som den foregående spørger
også lagde op til. På den måde kan ministeren
give et bidrag til, at det forlig, regeringen har
med bl.a. Socialdemokraterne, kan være reelt for
de ledige, når de skal vælge uddannelse.";Jan Petersen
128103;title_name;":
Jeg går ud fra, at det er spørgerne bekendt, at
det er fuldstændig korrekt, at regeringen går ind
for frit valg, men det betyder jo ikke, at der skal
være frit valg på alle hylder. Det gælder sådan
set i alle sammenhænge, også i denne sammenhæng. Der skal selvfølgelig være en vis form for

4939

ansvarlighed i det frie valg, og den ansvarlighed
opnår vi ved at sikre styringen på arbejdsmarkedsuddannelserne ved en kombination af lofter og rammer kombineret med deltagerbetaling. Men de grupper, der bliver spurgt om her,
er som sagt friholdt for deltagerbetaling.";Ulla Tørnæs
128696;name_party;":
Jeg forstår ikke helt undervisningsministerens
svar på mit spørgsmål, for jeg har svært ved at
se, at det frie valg kan kobles sammen med en
ret.
Hvis man har ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse, er det jo ikke et frit valg i den forstand. I
min verden er det sådan, at hvis man har ret til
noget, skal der også være mulighed for det i den
situation, hvor man har brug for det for at komme videre ud på arbejdsmarkedet og ikke blive
låst fast i en ledighedssituation. Det vil jeg gerne
have ministerens kommentar til.";Anne-Marie Meldgaard
129254;title_name;":
Som jeg svarede før, er målet med de nye styringsinstrumenter at sikre, at vi kan opretholde
den samme kapacitet, men også at få en mere
målrettet kapacitetsstyring. De kurser, der bliver
afholdt, afholdes også dér, hvor der er efterfølgende beskæftigelsesmuligheder, så alt i alt tror
vi, at det er en langt, langt bedre og mere målrettet udnyttelse af de offentlige ressourcer, som vi
har valgt at bruge på voksen/efteruddannelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Ulla Tørnæs
129728;Time;"Spm. nr. S 1969
12) Til undervisningsministeren af:";Kl. 15.15
129806;name_party;":
»Hvis rammerne for ledige personers 6 ugers
selvvalgte uddannelse og ledige personers 6
ugers uddannelse i henhold til handlingsplanen
(jf. aftalen »Flere i arbejde«) og personer, der
modtager grundlæggende voksenuddannelse,
er indregnet i den samlede AMU-ramme, vil ministeren så redegøre for konsekvenserne heraf
for skolerne, GVU-eleverne og de arbejdsløse?«
Skriftlig begrundelse
Såfremt de pågældende persongrupper indgår i
den samlede AMU-ramme, kan det frygtes, at

4940

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

disse grupper vil have vanskeligere adgang til
deltagelse på AMU-kurser på grund af tilskudsloftets størrelse.";Anne-Marie Meldgaard
130458;name_party;":
Den gruppe, vi ønsker at stille spørgsmål til ministeren om her, er den gruppe, som modtager
GVU. Jeg vil på samme måde som dem, der får
6 ugers selvvalgt uddannelse, spørge undervisningsministeren, om også denne gruppe er indeholdt i den samlede AMU-ramme. Mit spørgsmål er selvfølgelig i samme ombæring, om ikke
der kan være risiko for, at den gruppe vil blive
skubbet ud som følge af de nye styringsmekanismer.";Anne-Marie Meldgaard
130911;title_name;":
Jeg fortolker spørgerens bekymring derhen, at
skolerne vil opbruge de udmeldte tilskudslofter
hurtigere, hvis de optager ledige og GVU-elever,
og at skolerne derfor helt eller delvis vil undlade
at optage elever fra lige præcis disse to grupper.
Jeg kan hertil oplyse, at både GVU-elever og
ledige kan deltage i uddannelse finansieret af
AUF en på lige fod med beskæftigede. Begge
førstnævnte grupper er imidlertid fritaget for
deltagerbetaling som tidligere nævnt. Fritaget
betyder i den sammenhæng, at skolerne i stedet
for deltagerbetalingselementet modtager et tilskud fra staten, der er finansieret af AUF's ramme, og det svarer til deltagerbetalingen.
Skolen modtager således større tilskud direkte fra staten pr. ledig eller GVU-elev end pr. beskæftiget kursusdeltager. Beskæftigede kursusdeltagere betaler selv deltagerbetalingen. Svaret
på, hvorvidt det kommer til at betyde noget for
de to gruppers adgang til AMU-kurserne, er:
Det bør det absolut ikke gøre.
Ledige og GVU-deltagere tæller ikke mere i
skolens tilskudsloft end en beskæftiget gør. Flere
skoler har imidlertid opfattet det sådan, at de to
grupper dermed trak forholdsmæssigt mere af
de udmeldte tilskudslofter end de beskæftigede
kursusdeltagere. Sådan forholder det sig ikke.
Personer fra de omtalte to grupper trækker
nøjagtigt det samme i forhold til tilskudsloftet
som alle andre, der deltager med deltagerbetaling. For ledige med ret til 6 ugers selvvalgt uddannelse samt for GVU-elever udbetales deltagerbetalingselementet rent teknisk blot fra ministeriets side som en tillægstakst, som altså ikke
tæller med i det udmeldte loft.
Jeg kan derfor berolige spørgeren med, at alle
deltagere på uddannelserne finansieret under

AUF'en er sidestillet rent tilskudsmæssigt i forhold til de udmeldte lofter. Der er derfor ikke
nogen grund til bekymring for, at nogen skoler
som følge af tilskudsmodellen vil begrænse adgangen til uddannelse for GVU-eleverne eller de
ledige.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at skolerne bl.a. er blevet informeret herom i et informationsbrev, der
er afsendt fra Undervisningsministeriet den 6.
februar.";Ulla Tørnæs
133039;name_party;":
Det glæder mig da kun, hvis det forholder sig
sådan på sigt, at de ledige og GVU'erne er ligestillet med dem, der er i beskæftigelse.
Jeg kan så forudse, at der kan opstå kapacitetsproblemer rundtomkring, hvis virksomheder, der ønsker at få deres medarbejdere på efteruddannelse, ikke kan få plads, fordi netop de
ledige og GVU'erne optager pladserne her.
Der vil jeg da gentage det spørgsmål, jeg havde tidligere om, hvorvidt ministeren i de tilfælde, hvor det viser sig, at efterspørgslen fra erhvervslivet er stor, har til hensigt at udvide lofterne, så man kan tilgodese erhvervslivet og dermed måske også konkurrenceevnen i det private
erhvervsliv.";Anne-Marie Meldgaard
133711;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar, at så kan både ledige og beskæftigede i fællesskab banke hovedet mod loftet, som ministeren har dikteret.
Det får mig til at spørge, om ministeren har
tænkt sig at hæve loftet, nu hvor arbejdsløsheden stiger.
Og det andet er, om ministeren kan garantere,
at beskæftigede og ledige bliver behandlet på
præcis samme måde og får lige muligheder i det
her, i og med det var det, ministerens formelle
betragtning gik på. Kan ministeren garantere, at
det også bliver en reel virkning?";Jan Petersen
134262;title_name;":
Som det klart fremgik af svaret, er de to grupper
ligestillet med hensyn til mulighederne for at
deltage i arbejdsmarkedsuddannelser.
Kl. 15,20
Fru Anne-Marie Meldgaard spørger endnu
en gang om kapaciteten i det hele taget, og der
vil jeg sige, at vi naturligvis følger hele situationen nøje. Der er tale om en ny lovgivning, og
der er tale om nye styringsinstrumenter, og vi
følger det naturligvis løbende. Herunder har
Undervisningsministeriet også løbende kontakt

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
til AUF-bestyrelsen, som jo er det rådgivende
organ i denne sammenhæng. Så det er naturligvis et område, som følges meget tæt.";Ulla Tørnæs
134918;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg i hvert fald er bekendt
med nogle meldinger fra AMU-skoler rundtomkring i landet, som allerede på nuværende tidspunkt kan meddele, at de har omkring 50 pct.
mindre aktivitet til rådighed i 3. og 4. kvartal
med det antal kurser, der er skemalagt på nuværende tidspunkt.
Bekymrer det slet ikke ministeren? Fra skoleverdenens side skal man ud og fortælle erhvervslivet og for den sags skyld også de ledige:
Beklager, vi har nået et loft, så I må vente, til vi
er kommet ind i et nyt år, før jeres medatbejdere
kan blive efteruddannet.";Anne-Marie Meldgaard
135492;name_party;":
Ministeren forholder sig ikke til det reelle problem, jeg rejste, nemlig at når nu man i fællesskab har ret til at banke hovedet imod loftet
rundtomkring, så kan problemet faktisk blive
værre nu, for nu stiger ledigheden, og det rammer ikke lige over hele landet. Der vil være egne
rundtomkring i dette land, hvor ledigheden stiger forholdsvis mere end gennemsnittet.
Har ministeren tænkt sig at øge rammerne
som følge af den stigende ledighed? Det slår jo
først og fremmest igennem i form af stigende
førsteårsledighed, så er der muligheder for øgede rammer der? Eller har ministeren bare tænkt
sig, at rammen af en eller anden bureaukratisk
styringsmæssig grund skal holde, sådan at ledige snydes for en reel uddannelsesmulighed?";Jan Petersen
136263;title_name;":
Som jeg har svaret på det foregående spørgsmål,
er det regeringens mål at opretholde det samme
aktivitetsniveau, som vi har kendt hidtil, blot at
vi styrer aktiviteterne på en anden måde, så vi
sikrer, at vi får en mere målrettet anvendelse af
de ressourcer, som vi bruger på voksen/efteruddannelse.
Fru Anne-Marie Meldgaard henviser til en
række henvendelser fra AMU-centre, der er bekymrede for aktivitetsniveauet. Der kan jeg oplyse fru Anne-Marie Meldgaard om, at jeg for et
par uger siden var i samråd i Folketingets Uddmmelsesudvalg, hvor jeg bl.a. redegjorde for, at
det er Undervisningsministeriets klare opfattelse, at man i de henvendelser, der er sket til en
række af Folketingets politikere, fra skolernes

4941

side ikke har taget fuld højde for, at den deltagerbetaling, som skolerne opkræver, naturligvis
skal indgå til finansiering af den samlede aktivitet. Det betyder summa summarum, at man når
op på stort set den samme kapacitet og dermed
også det samme aktivitetsniveau som tidligere.
Til hr. Jan Petersen vil jeg blot gentage, at vi
naturligvis følger hele det her område meget
tæt, og der skal ikke være tvivl om, at vi ønsker
at fastholde arbejdsmarkedsuddannelsernes
målretning og dermed også det arbejdsmarkedspolitiske instrument, som arbejdsmarkedsuddannelserne naturligvis skal være. Det skal ikke
mindst ses i lyset af eventuelle flaskehalse eller
øget ledighed, hvor arbejdsmarkedsuddannelserne naturligvis fortsat skal kunne bruges som
et aktivt instrument.";Ulla Tørnæs
137780;name_party;":
Jeg har her på falderebet lige et spørgsmål til undervisningsministeren, som ganske kort går på,
om ministeren har overvejet, at der kan være en
øget aktivitet, hvis ledigheden stiger. Vil rammen kunne udvides på grund af øget ledighed?
Til sidst vil jeg gerne lige spørge ministeren,
om vi kan få en sikkerhed for, at rammerne kan
blive fastlåst, så vi ikke hen over året igen oplever, som vi har gjort tidligere, at der sker yderligere beskæringer, i visse tilfælde også med tilbagevirkende kraft.";Anne-Marie Meldgaard
138298;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstod undervisningsministeren korrekt. Når ministeren
siger, at regeringen følger det her tæt, betyder
det så, at hvis arbejdsløsheden stiger i Kalundborg, så kan vi i Kalundborg være sikre på, at
der også vil være en kapacitet, sådan at man kan
få den uddannelse, som man rent faktisk har ret
til at få?";Sandy Brinck
138653;Time;;Kl. 15.25
138691;title_name;":
Jeg kan kun gentage over for fru Sandy Brinck,
hvad jeg allerede har sagt, at der er tale om en
ny lovgivning på det her område. Der er tale om
et nyt styringsinstrument, og det er en naturlig
følge af en ny lovgivning, at den bliver fulgt meget tæt af Undervisningsministeriet og naturligvis også af arbejdsmarkedets parter, som har et
vågent øje med, om det her også fungerer optimalt, herunder naturligvis også AUF-bestyrelsen, som jo løbende bliver inddraget i forbindel-

4942

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

se med rådgivning af mig som politisk ansvarlig
for hele området.
Så vil jeg sige til fru Anne-Marie Meldgaard,
at rammen for så vidt fremgår af selve finansloven, og der er ikke lagt op til, at rammen bliver
udvidet, men der er lagt op til, at vi bruger rammen mere målrettet, så vi sikrer, at arbejdsmarkedsuddannelserne bliver det målrettede arbejdsmarkedspolitiske instrument, som vi ønsker det skal være.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1970
13) Til undervisningsministeren af:";Ulla Tørnæs
139722;name_party;":
»Mener ministeren, at det er et problem, at andelen af unge, der modtager SU, er steget?«
Skriftlig begrundelse
Af Finansministeriets Budgetredegørelse 2003
fremgår det, at udgifterne til SU-stipendier er
steget med ca. 3 mia. kr. i faste priser i perioden
1992 til 2001, på trods af at ungdomsårgangene
er blevet mindre.";Thomas Adelskov
140083;title_name;":
Spørgsmålet begrundes med henvisning til Finansministeriets budgetredegørelse for 2003,
hvoraf det fremgår, at udgifterne til SU-stipendier er steget med ca. 3 mia. kr. i faste priser i perioden 1992-2001 på trods af, at ungdomsårgangene er blevet mindre.
Lad mig slå fast, at jeg absolut ikke ser det
som et problem, at andelen af unge, der modtager SU, er steget, tværtimod. Stigningen i udgifterne skyldes især øget uddannelsesaktivitet
blandt unge og regelændringerne, herunder at
flere uddannelser er blevet SU-berettigede.
For så vidt angår den øgede uddannelsesaktivitet, kan jeg kun være tilfreds med, at der er flere unge, som er kommet i gang med en uddannelse i den nævnte periode. Uddannelse er en af
de vigtigste konkurrenceparametre og en forudsætning for en kvalificeret arbejdsstyrke med
tidssvarende kompetencer.
For så vidt angår regelændringer er en del af
baggrunden for væksten i andelen af unge på
SU, at det fra den 1. januar 1996 har været muligt for alle 18-19-årige uddannelsessøgende i

ungdomsuddannelser at få tildelt et grundstipendium, der er uafhængigt af forældres indtægt. Det er en ændring, der på daværende tidspunkt var bred tilslutning til i Folketinget.";Ulla Tørnæs
141297;name_party;":
Tak for svaret, det er jeg meget tilfreds med at
høre. Til gengæld rejser der sig jo oven på det et
nyt spørgsmål, for af de kommentarer, som finansministeren havde omkring budgetredegørelsen, fik man klart det indtryk, at det var et
problem, at der blev brugt så mange penge til
overførselsindkomster, herunder SU. Skal det
forstås sådan, at regeringen og undervisningsministeren opererer med planer om, at der skal
ske besparelse på SU'en for dem, der i dag modtager SU? For jeg har forstået det sådan, at det
altså ikke er et problem, at der er så mange unge
på uddannelse.
Opererer regeringen med planer om besparelser inden for SU-området for at nedbringe den
samlede sum, man i dag bruger til SU?";Thomas Adelskov
142039;title_name;":
Som det er hr. Thomas Adelskov bekendt, har
der allerede været behandling af to beslutningsforslag, det ene oven i købet fremsat af hr. Thomas Adelskov selv, og et andet beslutningsforslag fremsat af Det Radikale Venstre vedrørende
SU-lovgivning.
I forbindelse med første behandling af de pågældende to beslutningsforslag tilkendegav jeg
på regeringens vegne, at vi er parate til at tage
en drøftelse med partierne i Folketinget om en
modernisering af SU-lovgivningen.";Ulla Tørnæs
142529;name_party;":
Jeg erindrer udmærket det svar, som ministeren
gav ved den lejlighed, nemlig at vi skulle til at
snakke om SU. Det ene forslag var i øvrigt et forslag om, at man inden for den eksisterende SUramme skulle lave et særligt start-SU-lån, som jo
ikke var udgiftskrævende.
Men det, der sådan set var mit spørgsmål før,
fik jeg ikke svar på af undervisningsministeren.
Har regeringen planer om at fremsætte forslag,
der betyder, at man vil begrænse SU'en for dem,
der modtager SU i dag, sådan at man samlet set i
de kommende år kommer til at bruge færre penge på SU-området?
For det må vel være konsekvensen, hvis jeg
skal forstå finansministeren korrekt, at man skal
begrænse SU-forbruget, altså summen, man
bruger på SU. Opererer regeringen med planer

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
om, eller har ministeren til hensigt at fremsætte
forslag, der vil begrænse enten antallet eller
størrelsen af den SU, man kan modtage?";Thomas Adelskov
143459;Time;;Kl. 15.30
143479;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren yderligere, om
ministeren synes, der er en rimelig fordeling
imellem dem, der er på SU, og dem, der er på en
almindelig teknisk uddannelse, og som i det
lærlingeforløb, i det uddannelsesforløb, er ude
hos en arbejdsgiver? Er der en rimelig fordeling
imellem de to punkter?
Så vil jeg gerne spørge yderligere, hvilke måltal regeringen har, for vi ved jo, at der er en lang
række, som ikke er i gang med hverken en teknisk uddannelse eller noget SU, en boglig uddannelse. Har regeringen nogen måltal for, hvor
meget den vil nå? Hvad vil den gøre for at få de
sidste med?";Bjarne Laustsen
144119;title_name;":
Som det blev tilkendegivet i forbindelse med behandlingen af de to føromtalte beslutningsforslag, opererer vi fra regeringens side ikke med et
spareforslag, men derimod med en modernisering, hvor vi kan flytte rundt på nogle af elementerne i SU-lovgivningen. Jeg har også med
glæde lyttet mig til, at der er stor interesse for
lige præcis det blandt Folketingets partier. Så jeg
ser sådan set frem til, at vi får en fælles drøftelse
af, hvordan vi kan modernisere SU-lovgivningen, som jo daterer sig tilbage til 1996. Der er efter min opfattelse mange elementer, som trænger til et eftersyn.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at for så
vidt angår lærlinge på elevløn, er det jo ikke et
forhold, som vi i Undervisningsministeriet blander os i, da det jo er et arbejdsmarkedsforhold.
Men hvad angår regeringens mål, og hvad vi vil
gøre for at sikre, at så mange unge som muligt
får en kompetencegivende uddannelse, er vi jo
bl.a. i færd med at se på hele erhvervsuddannelsesområdet og på, hvordan vi kan sikre en bedre
fleksibilitet i erhvervsuddannelserne for dermed
også at sikre, at flere unge finder erhvervsuddannelsessystemet så attraktivt som muligt.
Endelig er der en lang række andre reformer,
som taletiden ikke tillader mig at gå i dybden
med. Men lad mig blot minde om, at vi også er
ved at sætte en reform af gymnasiet i søen, reform af hf-uddannelsen og reformer, som også
vil afspejles i HTX- og HHX-uddannelsen. Det
er alt sammen med henblik på at sikre, at, ung-

4943

domsuddannelserne bliver bedre, og at vi får
mere kvalitet i ungdomsuddannelserne.";Ulla Tørnæs
145715;name_party;":
Jeg vil godt takke for svaret. Jeg forstår undervisningsministeren sådan, at der ikke lægges op
til besparelser på SU-området. Der lægges op til,
at der fra ministerens side skal flyttes lidt rundt
inden for rammen, men der lægges ikke op til
besparelser.
Det vil sige, at de studerende godt kan regne
med, at de ikke skal tage de udtalelser fra finansministeren, i hvert fald som pressen har udlagt dem i denne sag, for gode varer. Undervisningsministeren har styr på, at der ikke vil ske
besparelser på området, men der vil eventuelt
ske nogle omlægninger inden for SU-området.";Thomas Adelskov
146316;name_party;":
Jeg vil også gerne takke for svaret, men jeg er
måske ikke helt på omdrejningshøjde med ministeren, for jeg synes, at regeringen mangler en
helt klar politik i forhold til det. Nu spurgte jeg,
hvordan fordelingen var. Jamen har regeringen
slet ikke noget fokus på, om der er overskud, eller om der er underskud af unge mennesker på
det ene eller det andet område? Jeg tænker her
på flaskehalsproblematikken.
Vi ved jo, at der er 12.000 unge mennesker,
som ikke kan få en lære- og praktikplads. Hvad
agter regeringen at gøre ved det? For hvis ikke
man gør noget, er der jo stor risiko for, at de ender på overførselsindkomst af en eller anden art.
Jeg spørger om måltal, for vi ved jo, at der er
en række af de her grupper, som er ude i kommunerne i dag, og som ofte er på kontanthjælp.
Har regeringen ikke en politik, der siger noget
om, at de skal ind i en eller anden uddannelse?
Om det skal være på SU eller elevkontrakter,
ved jeg ikke, men regeringen må have et forslag
til det. Det var det, jeg spurgte til.";Bjarne Laustsen
147369;title_name;":
Jeg kan godt forstå hr. Bjarne Laustsens spørgsmål, for det må afspejle den ærgrelse, som jeg
godt forstår Socialdemokratiet sidder med. Socialdemokratiet valgte jo at stå uden for den flerårsaftale, som regeringen lavede med Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti om en fornyelse af erhvervsuddannelserne, herunder en langsigtet løsning på hele skolepraktikområdet. Så
jeg forstår godt den ærgrelse, som jeg hører i hr.
Bjarne Laustsens spørgsmål.";Ulla Tørnæs
147831;Time;"4944

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Jo, selvfølgelig skal vi sikre, at de unge, som
vælger erhvervsuddannelserne, også får mulighed for at gennemføre og fuldføre en erhvervsuddannelse med henblik på efterfølgende at
komme i beskæftigelse.
Det er præcis derfor, det er vores mål at sikre,
at vi får lavet nogle langsigtede løsninger på
praktikpladsproblemet, herunder også at få analyseret hele skolepraktikproblemet, og det er vi i
øvrigt i fuld gang med.";Kl. 15.35
148314;name_party;":
Det er sådan med systemet herinde, at nu har hr.
Bjarne Laustsen ikke flere kommentarer, så han
kan ikke tage til genmæle og forklare befolkningen, hvor lykkelige vi er over ikke at bidrage til
den aftale, som regeringen har indgået med andre partier i Folketinget, for den betyder jo rent
faktisk, at man ude på erhvervsuddannelserne
ikke får en bønne over den samlede periode og
rent faktisk er meget ringere stillet end de løfter,
som regeringen jo afgav i valgkampen.
Men det er en helt anden diskussion, og vi
har masser af gode notater og udtalelser. Dem
vil vi bruge og hive frem igen, når vi kommer til
forhandlingerne senere på året, og hvis vi eventuelt på et tidspunkt i år skulle ryge ud i en valgkamp, så er de da også rare at have med der.
Jeg vil lige samle ministerens hovedsynspunkter op omkring hovedspørgsmålet, og det
er altså, at unge og studerende ikke skal forvente, at der fra regeringens side kommer et besparelsesforslag, som vil betyde besparelser inden
for SU-området. Rammen ligger fast, men der
kan komme forslag, der betyder, at man rykker
lidt rundt inden for rammen. Det er sådan, ministeren har givet svar her i Folketinget i dag, og
det er jeg tilfreds med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1971
14) Til undervisningsministeren af:";Thomas Adelskov
149609;name_party;":
»Mener ministeren, at færre unge skal modtage
SU?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1970.";Thomas Adelskov
149778;title_name;":
Spørgsmålet vedrører jo i høj grad noget af det,
som vi netop har drøftet, og spørgeren henviser
til sin begrundelse for spørgsmål nr. S 1970, som
jeg lige har svaret på. Det vil sige, at der henvises til oplysninger fra Finansministeriets budgetredegørelse for 2003.
Jeg kan svare nej på spørgsmålet. Regeringen
har ingen planer om at foreslå SU-regler, der alene har som målsætning at reducere antallet af
SU-berettigede unge.
Jeg vil gerne gentage fra min besvarelse af det
foregående spørgsmål, at jeg kun kan være tilfreds med, at der er flere unge, som er kommet i
gang med en uddannelse.";Ulla Tørnæs
150394;name_party;":
Tak for svaret. Det er sådan, at Politiken den
5. februar kunne referere fra pressemødet, hvor
finansministeren offentliggjorde sin budgetredegørelse. Af Politiken kunne man læse: »... den
kraftige vækst til overførsler som f.eks. efterløn,
SU og orlov skal stoppes. Det siger finansministeren på baggrund af en budgetredegørelse, der
afslører Danmark som rekordholder i offentlig
udgiftsvækst.«
Det er sådan, at den tidligere regering jo havde en målsætning om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle have en uddannelse. Det vil et eller andet sted uvægerligt betyde, at mange unge
vil komme igennem uddannelsessystemet og
dermed blive SU-berettiget.
Når man nu kan læse, at finansministeren
mener, at væksten i SU skal begrænses, betyder
det så, at undervisningsministeren og regeringen mener, at andelen af unge, der i dag går gennem en ungdomsuddannelse, en videregående
uddannelse, er tilpas, og at man ikke har nogen
målsætning om, at flere unge skal gennemføre
en uddannelse?";Thomas Adelskov
151415;title_name;":
Jeg mener for så vidt, at jeg har svaret på hr.
Thomas Adelskovs spørgsmål, men jeg gentager
gerne mit svar. Regeringen har ikke nogen planer om at fremsætte forslag, der medfører en begrænsning af SU-støtteberettigede unge, tværtimod glæder vi os over, at så mange unge er i
gang med en kompetencegivende uddannelse.
Hr. Thomas Adelskov refererer til den tidligere regerings målsætning om, at 95 pct. af en ungdomsårgang skulle have en kompetencegivende
uddannelse. Vi mener sådan set ikke, at det er
tallet, der er det afgørende. For os er det afgø-

(619)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
rende, at alle, som har mulighed for at gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse, også skal have den mulighed.";Ulla Tørnæs
152150;name_party;":
Andelen af befolkningen mellem 30 år og 64 år,
der fik en videregående uddalmelse, steg under
den tidligere regering med 26 pet. fra 1992 frem
til 2001, fordi der var lagt en klar målsætning
om, at 95 pet. af en ungdomsårgang skulle have
en kompetencegivende uddannelse. Det er en
målsætning, som jo deles af både fagbevægelse
og erhvervsliv, og i dette land bryster vi os af, at
uddannelse er det råstof, som skal drive os frem.";Thomas Adelskov
152591;Time;"Jeg har derfor et spørgsmål til undervisningsministeren: Når finansministeren siger, at nu
skal det altså være slut med, at der er vækst på
SU-området, betyder det så, at nu mener regeringen, at det niveau, den andel af en ungdomsårgang, der på nuværende tidspunkt går gennem en ungdomsuddannelse eller tager en videregående uddannelse, er fin, den behøver ikke
stige mere? Vil det sige, at regeringen sådan set
ikke har ambitioner om, at der er flere, der skal
gå gennem en uddannelse, hvad enten det er
ungdomsuddannelse eller videregående uddannelser, end på nuværende tidspunkt i dag? Har
man overhovedet ingen ambitioner på det område?";Kl. 15.40
153252;name_party;":
Jeg skal indledningsvis takke hr. Thomas Adelskov for, at der blev stillet to spørgsmål i onsdagsspørgetiden, for så får jeg jo mulighed for at
kommentere ministerens tidligere besvarelse.
Der blev spurgt, om ikke jeg var ærgerlig over,
at vi ikke var med i flerårsaftalen for de tekniske
skoler. Nej, bestemt ikke. Vi er ikke ærgerlige
over ikke at have deltaget i en nedskæringspolitik inden for uddannelsesområdet. Det er tværtimod et kerneområde for os, hvor vi gerne ser, at
der sker noget mere. Jeg forstår så, at ministeren
sætter lighedstegn mellem besparelse og fornyelse.
Men det undrer mig meget, for regeringen må
da have et forslag til, hvordan de sidste af en
ungdomsårgang kommer ind og får en uddannelse i stedet for, at de er på kontanthjælp ude i
kommunerne. Jeg kan ikke forstå, at regeringen
ikke sørger for, at der bliver et uddannelsestilbud til dem. Det kan være en reel lærlingeuddannelse, det kan være på SU. Hvad vil regerin-

4945

gen gøre for at få de sidste med? Det er jo her,
man kan opnå en besparelse.
Men jeg forstår så, at man ikke kan få regeringens venner i Arbejdsgiverforeningen til at afsætte de praktikpladser, der er nødvendige for
at kunne gennemføre projektet, og det er på det
område, jeg synes, at regeringen mangler en helt
klar politik.";Bjarne Laustsen
154577;title_name;":
Nu skal jeg skynde mig at sige til hr. Bjarne
Laustsen, at jeg sådan set ikke spurgte, hvorvidt
hr. Bjarne Laustsen var ærgerlig over ikke at
være med i flerårsaftalen. Jeg konstaterede, at hr.
Bjarne Laustsen udtrykte en klar tilkendegivelse
af, at Socialdemokratiet ærgrede sig over, at man
ikke kendte sin besøgelsestid og var med til at
sikre en økonomisk stabilitet for erhvervsskolerne.
Lad mig, når hr. Bjarne Laustsen bryster sig
af, at man i Socialdemokratiet ikke vil være med
til nedskæringspolitik på erhvervsudclannelsesområderne, minde om, at vi faktisk har vendt
skuden med den flerårsaftale. Den tidligere regering gennemførte lige præcis en nedskæringspolitik over for erhvervsskolerne, og det er den
nedskæringspolitik, vi med flerårsaftalen har
fået vendt og fået rettet op på. Det kan jeg godt
forstå at hr. Bjarne Laustsen ærgrer sig over ikke
at være med til, for dermed har han ikke medindflydelse på en udmøntning af flerårsaftalen.
Men heldigvis var der andre partier her i Folketinget, som kendte deres besøgelsestid, herunder Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti,
og det takker vi meget for. Det tror jeg faktisk
også at erhvervsskolerne er meget taknemmelige for. Jeg tror også, at ikke mindst de unge er
meget glade for at sikre, at de uddannelsesmuligheder, som de selvfølgelig har krav på, er til
stede. De har fået bedre vilkår med flerårsaftalen.
Jeg er nemlig helt enig med hr. Thomas Adelskov i, at uddannelse er et stadig vigtigere og
vigtigere konkurrenceparameter, og derfor skal
vi selvfølgelig sikre, at vi har et uddannelsestilbud til de unge, og at vi løbende sikrer, at det
uddannelsestilbud modsvarer de krav, der stilles til uddannelserne.
Hr. Thomas Adelskov spørger: Hvad er så regeringens ambition? Som jeg nævnte før, går vi
ikke så meget op i de her meget fastsatte procenttal. Det er jo ikke procenttallene, der er det
afgørende, for det handler om mennesker, og
det handler om at sikre, at alle unge, som har

4946

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

mulighed for at gennemføre en kompetencegivende uddannelse, får den, og det er fuldstændig flintrende ligegyldigt, om det er 94,9 pet.,
der er tale om, eller om det er 99,9 pet. Det, der
er det helt vigtige og altafgørende, er at sikre, at
vi har et uddannelsessystem, som kan matche
det tilbud, som de unge har krav på.";Ulla Tørnæs
156927;name_party;":
Jeg er ikke enig med ministeren i, at man ikke
skal have nogen klare mål om, hvor man vil hen.
Det, jeg konstaterer, er, at vi har en regering, der
fremsætter en lang række forslag i Folketinget,
og indimellem bliver en flig af målsætningen
løftet lidt for os andre, f.eks. når finansministeren siger, at nu skal væksten på SU begrænses.
Så kan vi jo se, hvad der er den langsigtede målsætning for mange af de forslag, som regeringen
her i Folketingssalen har gennemført sammen
med det automatiske støtteparti, Dansk Folkeparti: nedlæggelsen af den fri ungdomsuddannelse, smadring af daghøjskolerne, brugerbetaling på VUC og besparelser på AMU-centrene,
hvilket går lige nøjagtig i den stik modsatte retning af at sikre, at mange flere kommer gennem
uddannelsessystemet. Og så kan statsministeren
i starten af oktober stå og holde fine taler om, at
nu skal en bistandsklient kunne blive bankdirektør. Men det kan en bistandsklient bare ikke,
hvis de rigtige midler ikke er til rådighed.";Thomas Adelskov
157925;Time;"Og det er derfor, at vi spørger meget nøje ind
til og nu konstaterer, at regeringens målsætning
er ikkeeksisterende: man har ikke nogen mål, og
man har ikke nogen ambitioner om, at flere skal
gå gennem et uddannelsessystem i det her land.
Det er sådan efter Socialdemokratiets overbevisning, at den største årsag til ledighed er, at
man har en kort eller ingen uddannelse, og det
er sådan set på den måde, man kan gøre noget
ved det. Vi står i en situation med stigende ledighed, og regeringen er fuldstændig passiv.";Kl. 15.45
158462;name_party;":
Nu er det jo et fromt ønske at have, at ministeren
brugte mere tid på at forklare, hvad regeringens
politik egentlig reelt går ud på, i stedet for at
komme med en hel masse floskler om, hvad regeringen har gjort og ikke har gjort. Det ved vi
ganske udmærket.
Vi ved udmærket, at regeringens politik jo er
at fodre hunden med dens egen hale og spare på
nogle bestemte områder inden for det ene områ-

de og så sige, at hvis de gør det, kan nogle andre
få.
Det har vi ikke ønsket at deltage i, men vi
venter spændt på - sammen med de 12.000 unge
mennesker, som ikke kan få en praktikplads,
sammen med de mange tusinde, der ikke engang kan blive optaget og komme ind, der går
på passiv forsørgelse ude i kommunerne - hvornår der kan blive en uddannelsesplads til dem,
hvornår de kan komme i gang med en uddannelse.
Det synes jeg at regeringen skulle være optaget af i stedet for at jagte de arbejdsløse og kontanthjælpsmodtagerne, og hvad der ellers bliver
meldt ud hver anden dag.";Bjarne Laustsen
159480;title_name;":
Jamen så kom den igen, den der forbitrelse over,
at man ikke er med, og at man ikke har medindflydelse på, hvordan politikken skal udformes.
Jeg kan ikke dy mig for at minde hr. Bjarne
Laustsen om, at de mange tusinde unge, som
ikke har fået en praktikplads, jo ikke er noget
nyt problem, så hvorfor løste Socialdemokratiet
det ikke, da man havde 9 år til det, hvorfor løste
man det ikke, hvis det, som hr. Bjarne Laustsen
giver udtryk for her, nærmest er noget, man bare
kan løse sådan overnight - det kunne jeg godt
tænke mig kunne give lidt stof til eftertanke hos
hr. Bjarne Laustsen - men det er jo lige præcis,
fordi Socialdemokratiet ikke havde nogen løsningsmodel, man var handlingslammet, man
vidste ikke, hvad man skulle.
Derfor glæder jeg mig utrolig meget over, at
et flertal her i Folketinget nu har vist vilje til at
sikre, at vi får en langsigtet løsning på praktikpladssituationen, og hr. Bjarne Laustsen kan
være evigt forsikret om, at vi nok skal finde nogle nye muligheder.
En af de ting, som vi diskuterer og drøfter, er
jo bl.a., hvordan vi sikrer en større fleksibilitet i
erhvervsuddannelsessystemet, noget, som arbejdsmarkedets parter har peget på, både på det
merkantile område og også på det tekniske område. Så jo, må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, jeg
forventer helt klart, at der kommer visionære og
langsigtede løsninger ud af det, som vi har sat i
værk.
Så vil jeg sige til hr. Thomas Adelskov: Hvor
er det ærgerligt, at hr. Thomas Adelskov ikke
hører efter, hvad der bliver sagt. Det er jo noget
sludder at sige, at regeringen ikke har nogen
mål eller visioner eller ambitioner for, hvad man
vil med uddannelsespolitikken.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Jeg har understreget, og jeg har sagt det flere
gange, at vi går ikke op i et fast procenttal, sådan
som den tidligere regering gjorde det. Det, vi går
op i, er at sikre, at vi har et uddannelsessystem,
som matcher de krav, der er behov for, og som
løbende kan ændre sig og udvikle sig, så vi sikrer, at de krav og kvalifikationer, som der er behov for, også modsvares af det uddannelsessystem, som vi stiller til rådighed.
Jeg har nævnt som modsvar til de 95 pet., at
for os handler det om at sikre, at alle unge, som
har muligheden for at gennemføre en kompetencegivende ungdomsuddannelse, også skal
have den mulighed.
Hvorvidt det er 95 pet. eller det er 99,9 pet.,
synes jeg ikke skal være det afgørende. Det afgørende er, at det er den enkelte unge, som skal
have de muligheder, som den enkelte unge naturligvis har krav på at få.";Ulla Tørnæs
162045;title_name;":
Hr. Adelskov for sidste gang i denne omgang.";Poul Nødgaard
162111;name_party;":
Jamen jeg tror, at vi er inde i det her sædvanlige,
som vi jo har oplevet med denne regering, nemlig at der er fine ord i Folketingssalen, men det
er finansministeren, der bestemmer, og det er
det, jeg er alvorligt bange for. Det var jo tilfældet
med den første finanslov - jeg tror, det hed
grønthøsteren, som regeringen selv udtrykte det
- da man skar på hele uddannelsesområdet, og
sådan er det nu igen.
Vi har jo fine ord fra undervisningsministeren
heroppefra om, at alle, som har lyst, skal have en
ungdomsuddannelse. Lad mig så minde om, at
så var det jo muligt, at man f.eks. støttede vores
ganske udmærkede beslutningsforslag, der ville garantere og sikre nogle flere praktikpladser,
sådan at de unge fik ordentlige uddannelsesforløb, men det kan ministeren tage op med sine
kollegaer, og så kan man jo ændre holdning på
det punkt.";Thomas Adelskov
162963;Time;"Se, det, der er problemet, er, at de fine ord her
i salen bare ikke matcher finansministerens
synspunkt om, at der bliver brugt for mange
penge på SU. Der kan sådan set ikke bruges
penge nok, havde jeg nær sagt, på SU, sådan
som SU-systemet er indrettet, for flere penge til
SU betyder, at vi får flere unge gennem uddannelsessystemet, vi får en mere veluddannet, kvalificeret arbejdskraft til det danske arbejdsmarked: det er det, det betyder.

4947

I eh situation, hvor vi nu ser stigende ledighed, siger finansministeren: Nej, der skal skæres
på SU'en. Regeringen har i forvejen skåret på
AMU-centrene, skåret på alle mulige andre ungdomsuddannelsessider. Regeringen har ikke nogen målsætning, finansministeren har masser af
mål, og det er det, der er det ærgerlige.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1752
15) Til socialministeren af:";Kl. 15.50
163825;name_party;":
»Hvilke initiativer påtænker ministeren at tage
på baggrund af de nedslående resultater af Arbejdstilsynets landsdækkende besøgsrunde i
daginstitutioner, hvor særligt dårlig luft og støj
anføres som et væsentligt problem, jf. JyllandsPosten den 30. januar 2003, s. 2?«";Sandy Brinck
164112;name_party;":
Arbejdstilsynet har lavet en runde, hvor de har
været ude at føre tilsyn i daginstitutionerne, og
det har givet et ret nedslående resultat, som bl.a.
er viderebragt den 30. januar i Jyllands-Posten,
et nedslående resultat, hvor man har kunnet
konstatere, at der er store, store støjproblemer i
daginstitutionerne, store, store klimaproblemer,
dårlig luft, dårlig akustik, larm og i det hele taget stor smitterisiko på grund af dårligt indeklima.
Og én ting er jo at have nogle regler, som beskytter voksne mennesker mod at lide fysisk eller psykisk skade, men noget andet er, at de
børn, som er i daginstitutionen, helst ikke skulle
lide skade, men helst skulle have nogle gode betingelser for at kunne udvikle sig. Derfor synes
jeg, at Arbejdstilsynets resultat må være en alarmerende oplysning for en socialminister, som jo
har ansvaret for børnene, og derfor håber jeg
meget, at ministeren har nogle initiativer på vej,
som vi kan høre om.";Sandy Brinck
165090;title_name;":
Jeg har mærket mig de negative tal fra Arbejdstilsynet om arbejdsmiljøforholdene i daginstitutioner og skolefritidsordninger. Det er selvfølgelig både alarmerende og nedslående, når 234 tilsynsbesøg giver anledning til så mange reaktioner om arbejdsmiljøet for det personale, der passer vores børn. Tallene fra Arbejdstilsynet viser,

4948

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

at de 234 besøg har givet anledning til at reagere
i 536 tilfælde.
Formålet med indsatsen er ifølge Arbejdstilsynet at få styrket det forebyggende arbejde ved
at sætte fokus på tre typiske problemer på daginstitutionsområdet, og det er indeklima, støj,
ergonomi, altså problemer med tunge løft. Problemområderne er udvalgt på baggrund af de
arbejdsulykker og arbejdsbetingede lidelser,
som erkendes for pædagoger i perioden 19952000.
De fleste problemer er problemer med belastning af bevægeapparatet, det er 221 tilfælde, og
det er f.eks. skader på grund af tunge løft. Men
også problemer som følge af støj og dårlig luftkvalitet fylder i opgørelsen.
Arbejdstilsynet fremhæver det positive i, at
der kun er fundet 8 tilfælde med problemer på
grund af fugt og skimmelsvampe. Det ser Arbejdstilsynet som tegn på, at megen opmærksomhed om et problem kan føre til, at en indsats
kan forbedre miljøet.
Rammerne i lovgivningen skal naturligvis
overholdes: det daglige ansvar for arbejdsmiljøet i daginstitutioner og skolefritidsordninger ligger hos den enkelte kommune og den enkelte institution. Indsatsrunden fra Arbejdstilsynet må
efter min bedste overbevisning få de ansvarlige
til at forholde sig til kritikken både af hensyn til
det personale, som gør en stor indsats gennem
deres arbejde i institutionerne, og af hensyn til
børnene.
Når jeg bliver spurgt, hvilke initiativer jeg påtænker at tage på baggrund af Arbejdstilsynets
resultater, må jeg henvise til, at kommunerne
har en forpligtelse til at føre tilsyn med forholdene i daginstitutionerne, herunder også arbejdsmiljøet, og specielt for skolefritidsordningerne
er det skolebestyrelserne, der fører tilsynet.
Jeg forventer, at kommunerne på baggrund af
Arbejdstilsynets udmeldinger vil gøre noget ved
arbejdsmiljøet i institutionerne, og regeringen
har derfor ikke aktuelle initiativer undervejs.";Henriette Kjær
167342;name_party;":
Ja, det svar var jo næsten lige så nedslående som
resultatet af Arbejdstilsynets runde på daginstitutionerne. Jeg synes, at ministerens svar var
meget voksenrelateret. Det handlede om de
voksnes arbejdsbetingelser, og jeg synes faktisk,
at når jeg har stillet spørgsmålet til socialministeren, så er det helt åbenbart, at det er ud fra
børnenes perspektiv, for det er det, som er socialministerens ansvar.

Derfor skuffer det mig, at ministeren hverken
påtager sig noget ansvar eller lægger op til, at
der kommer en indsats fra regeringens side, og
det må jeg jo så blot konstatere, men jeg skal
ikke undlade at sige, at det er en konstatering,
jeg foretager med stor,, stor skuffelse.";Sandy Brinck
168039;Time;;Kl. 15.55
168056;name_party;":
Jeg synes også, det var et noget slapt svar, ministeren kom med. Ministeren forventer, at kommunerne vil gøre noget. En minister, der tager
det her problem alvorligt, ville med det samme
bede kommunerne tage det op og dermed lægge
et pres på den arbejdsgiverside, som har ansvaret ifølge ministerens eget svar, og det er jo fuldstændig korrekt.
Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke simpelt hen går i aktion og beder kommunerne om
at tage det her alvorlige problem op. Så kunne
ministeren reelt have lov at holde sine fine taler.
Men som det er nu, er der ikke noget at holde
tale om.";Jan Petersen
168680;title_name;":
Hr. Jørn Pedersen som medspørger.";Poul Nødgaard
168733;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om man har
overvejet fra ministerens side at sende et brev til
kommunerne på baggrund af den her undersøgelse. For én ting er jo, at kommunerne har ansvaret, men der er jo et eller andet, der tyder på,
at det ville være en glimrende idé, at man påpegede, at der var det der ansvar.
Jeg synes også, det er lidt nemt at komme om
ved det ved bare at sige: Jamen altså, det er jo
kommunernes ansvar, det ved vi godt. Det var
stort set det, ministeren sagde. Men ministeren
har jo nogle muligheder. En af mulighederne er
at henvende sig skriftligt til kommunerne og
gøre opmærksom på: Det er altså jeres ansvar.
Der er problemer her, og dem forventer jeg at I
løser.";Jørn Pedersen
169463;title_name;":
Så tager vi lige hr. Bjarne Laustsen med, og så får
ministeren lidt øget taletid.";Poul Nødgaard
169566;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren efter de nedslåede oplysninger, som fru Sandy Brinck kunne bibringe os i dag om de resultater, der er i institutionerne, om ministeren mener, at Arbejdstilsy-

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
net har midler nok, for der er åbenbart mere at
hente her.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan skal det her
problem løses? Er det kommunerne, der skal
have nogle flere penge, og vil ministeren tage
initiativ til det i forbindelse med kommuneforhandlingerne og sørge for, at kommunerne har
råd til at opfylde arbejdsmiljøloven?";Bjarne Laustsen
170151;title_name;":
Jeg tror nu ikke, at de fire spørgere, måske især
fru Sandy Brinck, behøver at være så sortseende,
for det er jo kommunerne og institutionerne, der
direkte mærker konsekvensen af et sådant besøg.
Der kommer et tilsyn ud, der gør opmærksom på nogle problemstillinger, som man ikke
selv er opmærksom på. Vi kan se af rapportens
resultater, at mange institutioner selv umiddelbart er i stand til at forbedre situationen.
Så er der en anden kategori, hvor der skal lidt
mere til, eventuelt hjælp fra kommunen, og så er
der selvfølgelig nogle steder, hvor det står slemt
til. Sådan vil det altid være, desværre. Men i
mange tilfælde vil man med små virkemidler
kunne gøre noget, og hvem har ikke interesse i
det? Det har de selvfølgelig interesse i i institutionerne og i kommunerne.
Det er dem, der umiddelbart står med den
rapport, der ligger tilbage, efter at tilsynet har
været på besøg, og der er det min klare forventning - og det må da også være Socialdemokratiets - at kommuner faktisk agerer meget fornuftigt, og også at en institutionsleder gør det. Selvfølgelig gør man det, og det har jeg altså tiltro til.
Til hr. Jan Petersen vil jeg sige, at i 1998 lavede BUPL jo en undersøgelse, der stort set viste
det samme. Det er netop på den baggrund, at
Arbejdstilsynet nu har taget det op som et område, hvor man kontrollerer ekstra. Og der sad altså en socialdemokratisk socialminister, der heller ikke satte de store ting i værk. Det er igen ud
fra det, at så kommer der fokus på problemet, og
man forventer så selvfølgelig, at tingene bliver
bragt i orden. Det er den tillid, jeg mener man
må have til hinanden.
Hr. Bjarne Laustsen spørger, om Arbejdstilsynet mon har midler nok. Ja, det tror jeg bestemt
de har, når de sætter så stor fokus på daginstitutionsområdet. Det synes jeg er flot. Besøgene
fortsætter ind i år 2003 og varer februar måned
ud. Man har været på besøg i mange daginstitutioner og har et godt billede af, hvad der skal til
for at forbedre situationen.

4949

Men jeg føler ikke, der er noget aktuelt behov
for at tage det op i kommuneforhandlingerne
også i forhold til, hvad kommunerne skal gøre,
for som sagt: Det er ofte mindre virkemidler, der
skal til.
Men man har jo altså også en forpligtelse som
kommune, når man driver daginstitutioner, til at
sørge for generelt, at der bliver lavet støjdæmpende installationer eller andet, og at der generelt er en rengøringsstandard, der gør, at der
ikke kommer problemer af den grund, osv. Det
er altså kommunernes ansvar.";Henriette Kjær
172664;name_party;":
Ministeren siger: Hvem skulle dog ikke være interesseret i at få ændret ved det her? Jamen interesse gør det jo ikke alene. Jeg må minde ministeren om, at der rent faktisk er sket store besparelse lige nøjagtig.på børnepasningsområdet
ude i kommunerne. Derfor ville det have været
oplagt, om ministeren nu havde vist det hensyn
til børnene og havde sagt: Det her lyder alarmerende, det vil jeg tage med i kommuneforhandlingerne mellem regeringen og KL.";Sandy Brinck
173128;Time;"Så siger ministeren, at det jo er små ting nogle
steder, og selvfølgelig er der andre steder, hvor
det er graverende. Jeg synes netop, at den her'
undersøgelse viser, at det ikke bare er nogle få
steder, hvor det virkelig er skidt. Faktisk pointerer Arbejdstilsynet, at daginstitutionsområdet
som branche ligger som nummer tre, når det
gælder dårligt indeklima. Det er da ikke nogen
behagelig tredjeplads at have.
Jeg synes, at ministeren som ansvarlig er
skuffende på det her område. Ministeren kan
sende breve ud om stort set alt muligt andet administrativt pjat, men kan ikke engang sende et
frimærke ud om børnenes fysiske og psykiske
rammer, som helst skulle være udviklende for
deres ve og vel, deres sprog, deres motorik, alt
det, som man altså ikke kan komme til, hvis det
er sådan, at man skal råbe sig frem og i øvrigt
blive fuldstændig sløv, fordi indeklimaet er så
dårligt, som det her er dokumenteret. Det er
skuffende, fru minister.";Kl. 16.00
174095;name_party;":
Normalt er det sådan i onsdagsspørgetiden, at
vi kan spørge ministeren om noget, men nu
brugte ministeren så sin taletid til at spørge:
Hvad gjorde den tidligere regering? Det skal jeg
oplyse om.

4950

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

Vi har gjort det, at vi lavede en arbejdsmiljøplan, der sikrede, at alle de her områder, hvor
der ikke var orden i sagerne, fik BST, at alle de
virksomheder, herunder også kommuner og institutioner, fik pligt til at modtage rådgivning.
Det var der åbenbart god grund til, for ministeren siger nu, at institutionerne ikke er klar over,
hvordan lovgivningen er: de kender ikke rengøringsnormerne osv. Det har vi netop lavet.
Nu er der jo så god grund til at spørge ministeren, da vi er den erfaring rigere, om ministeren vil være med til at sige, at der her er behov
for, at de institutioner får en rådgivningspligt.
Det kunne så være BST, som beskæftigelsesministeren har været inde på. Der er også lagt andre
modeller frem. Der er åbenbart behov for et ekstraordinært tiltag. Derfor ligger det jo lige for at
spørge ministeren, om ministeren vil sige til de
institutioner, der ikke har orden i sagerne, at der
er en rådgivningspligt.";Bjarne Laustsen
175287;name_party;":
Jeg vil godt følge op på spørgsmålet fra tidligere, om ministeren kunne forestille sig at sende et
brev til kommunerne, for det tror jeg at der kunne være god grund til.
Hvis det nu er korrekt, som mange kommuner siger, at de har været nødt til på det her område at lave en hel del besparelser for at få deres
budgetter til at hænge sammen, så kunne det
måske være en idé, som ministeren gerne må
overtage, at man afsætter en pulje, så man kunne gå ind, for ifølge ministeren er det jo ofte små
problemer, der er tale om. Det kunne jo være, at
man via en pulje, som kommunerne kunne søge
ind på, kunne få nogle fremskridt. Og hvis det
kun er små ting, der skal til, kunne selv få midler i den forbindelse måske gøre underværker.
Men problemet er jo nok, at kommunerne sidder
med en meget, meget stram økonomi, og at det
kan være svært at finde ekstra ressourcer på børneområdet.
Så der er to spørgsmål: Var det ikke en god
idé at få sendt sådan et brev ud, der præciserer
det? Var det ikke også en god idé at afsætte en
pulje, så vi kan få ændret nogle af de ting, som
vi jo forhåbentlig er enige om ikke er acceptable?";Jørn Pedersen
176425;name_party;":
Jeg synes, det er for plat af ministeren at spørge:
Hvad gjorde den socialdemokratiske socialminister? Ministeren er bekendt med, at vi har valg i
dette land, og at den tidligere regering stillede
op til genvalg. Nu skal ministeren så ikke forsø-

ge at sige, at fordi den tidligere regering ikke har
gjort det, skal det være denne regerings figenblad.
Jeg synes, at ministeren enten skulle ofre det
frimærke og sende det brev til kommunerne eller i det mindste tage en telefonopringning til
KL og sige: Kan vi ikke tale om det her, sådan at
I overordnet forpligter jer til, at vi får løst det her
problem? Jeg vil godt høre ministeren: Hvad er
begrundelsen for at lade være med at gøre det?
Der er også en anden mulighed - de kunne
endda supplere hinanden - for ministeren kunne nemlig tage kontakt til beskæftigelsesministeren og høre, om det ikke var et ambitionsniveau, vi kunne indfri, at vi fik de danske daginstitutioner op og fik igangsat handlinger, der løste arbejdsmiljøproblemerne dér. Det kunne jo
være, at beskæftigelsesministeren var interesseret i det, for jeg har en ret klar fornemmelse af, at
dårligt arbejdsmiljø i danske daginstitutioner
også betyder et for højt sygefravær.";Jan Petersen
177656;title_name;":
Først vil jeg sige, at de store besparelser på daginstitutionsområdet, det bliver nævnt sker i
kommunerne, hænger sammen med, at der bliver færre børn. Det er helt almindelig sund fornuft, at man flytter pengene fra daginstitutionsområdet til skolerne, hvor børnene nu kommer.
At der så nogen steder, sådan som jeg har
hørt det, er blevet skåret ned på åbningstiden eller andet, har jo ikke noget med arbejdsmiljøet
at gøre. Så jeg mener overhovedet ikke, at man
kan drage en parallel til, at det skulle føre til dårligere arbejdsmiljø, at der er blevet sparet nogle
penge.
Så bliver der spurgt, om jeg ikke kan sende
breve ud. Det kan godt være en god idé at gøre
kommunerne opmærksom på, at her er et problem, der skal løses. Jeg tror bare, at for dem, der
har haft besøg af Arbejdstilsynet, virker det
stærkere, at der ligger en direkte kritisk rapport,
der går ind og påpeger nogle ting, som man
selvfølgelig skal rette op.";Henriette Kjær
178593;Time;"Et brev fra mig vil selvfølgelig være en venlig
hilsen om, at her er nogle ting, som man skal
have orden i, men selve Arbejdstilsynets rapport
er da meget stærkere. Det er jo det, der ligger i
institutionerne, og det, de kan gå frem efter. Derfor synes jeg ikke, at et brev vil løse det problem,
vi har. Det skal løses i den enkelte institution og
i kommunerne.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Så fortæller hr. Bjarne Laustsen, hvad den tidligere regering gjorde. Jeg blev jo skudt i skoene
af hr. Jan Petersen, at når der ligger en sådan undersøgelse, har man pligt til at reagere. Så gør
jeg bare opmærksom på, at der lå en lignende
undersøgelse fra BUPL i 1998, og det er vel ikke
unfair at gøre opmærksom på det.
Så bliver der igen spurgt, om det ikke vil
være hensigtsmæssigt at sende et brev og eventuelt også tage en telefonopringning til KL. Her
vil jeg sige, at jeg har en god dialog med KL,
som foregår løbende, og det er da bestemt et af
de spørgsmål, som vi kan diskutere, og som jeg
synes det vil være hensigtsmæssigt at få en diskussion af, men jeg mener stadig væk, at Arbejdstilsynets rapporter er mere effektfulde end
et hyrdebrev fra ministeriet til kommunerne.";KL16.05
179794;name_party;":
Arbejdstilsynet varetager jo de voksnes interesser, altså dem, der er ansat i daginstitutionerne.
Jeg havde håbet, at ministeren ville benytte denne anledning til at påpege, at det dårlige arbejdsmiljø, det problem, som Arbejdstilsynet nu
har dokumenteret for de voksne, faktisk har
nogle ganske voldsomme konsekvenser for de
børn, der bliver passet der, og at det faktisk ikke
er med til at give ordentlige rammer, så daginstitutionerne kan leve op til den opgave, de står
med, nemlig at kunne stimulere til udvikling af
de børn, der er der.
Det kan man altså ikke, når det er sådan, at
støjen er graverende, når det er sådan, at indeklimaet simpelt hen er sløvende, og når branchen som sådan - daginstitutionsområdet - ligger på en tredjeplads, når det gælder dårligt indeklima. Ministeren har en formidabel chance
for på den baggrund at gå ind og sætte fokus på,
at der rent faktisk også er nogle børn i de daginstitutioner, som har krav på at have nogle ordentlige fysiske og psykiske rammer. Det er
skuffende, at ministeren forpasser sådan en god
anledning.";Sandy Brinck
180892;title_name;":
Det er da lige præcis børnene, der er vigtige,
men selvfølgelig også de mennesker, der arbejder i daginstitutionerne, men ja, børnene er vigtige, og det er da også derfor, at jeg er så optaget
af, at kommunerne får bragt det her i orden, for
det er dem, der har ansvaret for daginstitutionerne.
En gang imellem kunne det da være rart, hvis
man havde ansvaret for det hele og havde pen-

4951

gene og kunne styre, for vi synes, at vi har et
godt overblik herinde og har styr på det hele,
men vi har altså valgt at decentralisere det. D e t
er kommunerne, der har ansvaret for daginstitutionerne, og det er også den enkelte daginstitution, og det er derfor, jeg mener, at de må påtage
sig det ansvar.
Så hjælper det jo også altid med en debat i
medierne, hvor man bliver opmærksom på, at
der er nogle problemer her, som vi skal tage højde for.
Jeg er altså fuldstændig enig i, at det her gælder børnenes ve og vel, og det gælder også de
ansatte, som vi gerne vil have skal blive ved
med at være ansat uden at blive nedslidte eller
blive syge. Derfor er jeg lige så interesseret i, at
arbejdsmiljøet bliver godt, som fru Sandy Brinck
er - fru folketingsmedlem, nu ynder fru Sandy
Brinck jo at kalde mig fru minister - og jeg tror
faktisk, at vi har totalt samme interesse i denne
sag. Jeg kan derfor ikke se den store uenighed.
Jeg forventer simpelt hen, at kommunerne får
rettet op på det her.";Henriette Kjær
182320;title_name;":
Fru Sandy Brinck for den sidste bemærkning.";Poul Nødgaard
182382;name_party;":
Det er udmærket, at ministeren er interesseret
og deler min bekymring, men det fører jo bare
ingen vegne, hvis ministeren ikke engang kan
give et tilsagn om, at ministeren vil tage det op
med de kommunale parter.
홢
Så skal jeg bare afslutningsvis sige, at når jeg
kalder ministeren for minister, er det, fordi det
er det eneste, jeg har lov til i Folketingssalen.";Sandy Brinck
182781;title_name;":
Så er det sat på plads. Ønsker socialministeren
ordet, ellers er spørgsmålet sluttet.
Hermed sluttede s p ø r g s m å l e t . .
Spm. nr. S 1881
16) Til socialministeren af:";Poul Nødgaard
182973;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange kritiske :
henvendelser (skriftlige og mundtlige) Socialministeriet har modtaget om ældrecheckens udbetaling?«

4952

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Jørn Pedersen
183181;name_party;":
Når jeg har stillet det her spørgsmål, er det på
baggrund af en artikel, jeg læste i Ekstra Bladet
den 6. februar, hvor man på side 16 kan se en
person, en pensionist, der er lidt utilfreds med
ældrechecken, og som har kontaktet Socialministeriet. Der står så, at vedkommende havde fået
oplyst, at den pågældende dag var der fem, der
havde ringet. Derfor er jeg interesseret i at vide,
hvor mange henvendelser - skriftlige og mundtlige - Socialministeriet har fået om udbetalingen
af ældrechecken.";Jørn Pedersen
183690;Time;;Kl. 16.10
183724;title_name;":
Jeg kan oplyse, at den første skriftlige henvendelse om den supplerende engangsydelse er
modtaget den 15. januar, og at der fra den dato
og indtil i går er modtaget 14 skriftlige henvendelser. Seks af henvendelserne udtrykker kritik
over den måde, som engangsydelsen beregnes
på, andre er af opklarende karakter, hvor der er
direkte spørgsmål til den. Det gennemgående
træk i de kritiske henvendelser er, at det er kommet som en overraskelse, at ydelsen er indtægtsafhængig, og især at ydelsens aftrapning krone
for krone også gælder for indtægter i form af
ATP.
De mundtlige henvendelser har ministeriet
haft svært ved at tælle op, fordi der sidder en telefondame, der er placeret i Beskæftigelsesministeriet, der tager Socialministeriets telefoner, og
så ryger telefonerne dels op i det kontor, der har
med det at gøre, dels op i ministersekretariatet.
Derfor har det været svært at tælle dem op. Men
det er vores indtryk, at der har været mange telefoniske henvendelser især efter udbetalingen
af pensionen i februar måned. Den kritik, der er
givet udtryk for i en hel del af henvendelserne,
er den samme som i de skriftlige henvendelser,
dvs. en skuffelse over ikke at modtage det, de
pågældende havde forestillet sig, og en kritik af,
at indtægt i form af ATP fører til aftrapning af
engangsydelsen.
At indtægten i form af ATP ville få indflydelse på engangsydelsen, var ellers et af de centrale
emner under Folketingets behandling af lovforslaget om engangsydelsen. På samme måde
fremgår det også klart af den pressemeddelelse,
som jeg udsendte efter lovens vedtagelse, at
ydelsen aftrappes krone for krone.";Henriette Kjær
185357;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og også takke for
informationerne om, hvordan telefonsystemet
fungerer. Det er jo sådan set en rar praktisk oplysning at have.
Jeg vil godt spørge ministeren: Har ministeren forståelse for, at nogle af disse henvendelser
fra en række pensionister til Socialministeriet man har også kunnet se det mange steder i dagspressen, der har været læserbreve i osv. - har følt
sig vildledt?
Det er måske ikke så meget i forhold til socialministeren, men måske mere i forhold til de udtalelser, der kom fra f.eks. Dansk Folkeparti, efter at man havde indgået finanslovaftalen, hvor
vi jo på tv kunne se, at de her ordninger var for
folk, der kun havde folkepension og ATP.
Kan ministeren godt forstå, hvis nogle har
følt, at det var noget andet, der skete i virkelighedens verden, end det, de havde forventet?";Jan Petersen
186208;name_party;":
Nu hørte vi om besværlighederne med telefonsystemet. Så kunne det måske gå for vidt at
spørge ministeren, om ministeren har en opfattelse af, hvor mange der ikke havde kunnet
komme igennem på grund af de besværligheder,
der var med at tage telefonen.
Jeg vil spørge ministeren, om ikke folk med
rette kan føle sig snydt, for når man klart hørte
Dansk Folkepartis leder, fru Pia Kjærsgaard, sige
forud for forhandlingerne, at det, der var målsætningen, var, at ganske almindelige folkepensionister, der havde haft et hårdt arbejdsliv og
kun havde folkepensionens grundbeløb plus
ATP, var dem, man ville sikre. Så viser det sig,
når vi kommer til februar måned, hvor folk skal
have det udbetalt, at der sker en modregning
krone for krone, og det vil sige, at de mennesker,
der har slidt og slæbt for det danske samfund,
ingenting får.";Bjarne Laustsen
187076;title_name;":
Fru Pia Kristensen som medspørger.";Poul Nødgaard
187132;name_party;":
Jeg vil gerne stille socialministeren et spørgsmål,
som jeg godt ved kan være yderst vanskeligt at
svare på: Kan ministeren ikke forestille sig eller
få den mistanke, at en del af de kritiske henvendelser, der er kommet i forbindelse med ældrechecken, måske er kommet på opfordring fra Socialdemokraterne: at det ligefrem er Socialde-

(620)
Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
mokraterne, der har vildledt en stor del af de
danske folkepensionister?
Helt utænkeligt kan det jo næppe være, idet
netop Socialdemokraterne nu i ugevis har ført
sig frem i samtlige medier med en massiv kritik
af ældrechecken og dermed en massiv kritik af,
at der er afsat 420 mio. kr. på finansloven til de
allerdårligst stillede pensionister. Ja, forstå det,
hvem der kan.";Pia Kristensen
187920;title_name;":
Når jeg forklarede om telefonsystemet, var det,
fordi jeg gerne ville have givet et tal, for det synes jeg Folketinget har krav på, men det kan vi
altså ikke give hundrede procent.
Jeg har stor forståelse for, at pensionister, der
skal modtage det her, har svært ved at læse det
nuancerede budskab, som det er. Vi siger jo, at
der kommer en ydelse på 5.000 kr., og så tænker
man glad: 5.000 kr., og så læser man måske ikke
lige videre i den artikel, hvor der står, at der bliver aftrappet for ATP og den er indtægtsreguleret og alle de der ting.
Her har vi politikere jo et stort ansvar for at
forklare os så tydeligt som muligt, og det har
været et svært budskab at få ud. Derfor er der
selvfølgelig nogle, der om ikke føler sig vildledt,
så har haft svært ved at forstå det her og ringer
for at få en forklaring. Sådan er det nu engang.";Henriette Kjær
188770;Time;"Det er kompliceret, netop fordi man jo ikke
kan udtale sig om andet end beløbet på 5.000 kr.,
for vi kender jo ikke folks trækprocent og ved
ikke, hvor meget de får i ATP. Derfor er det jo
det tal, der har været fremme, og så er det skuffelsen kommer, når man så får udbetalt noget
mindre.
Til hr. Bjarne Laustsen vil jeg sige, at jeg mener altså som fru Pia Kjærsgaard, at det er de allersvageste, der får gavn af den her check, for
det er husmødrene, der ikke har været på arbejdsmarkedet, og det er de handicappede, der
ikke har været på arbejdsmarkedet og har optjent ATP.
Så ved jeg godt, at Socialdemokratiet kan et
meget flot regnestykke med en husmoder fra.
Hellerup, der har været gift med en grosserer,
der har en hel masse penge, og som får den her
check. Men sådan ser det ikke ud i virkelighedens verden. Selvfølgelig vil der altid kunne
være en undtagelse, der bekræfter reglen, men
ellers er det selvfølgelig de allersvageste, der får
den her check.

4953

Til fru Pia Kristensen: Det er jo et svært
spørgsmål at svare på, for vi beder jo ikke om
partifarven, når folk henvender sig - ringer eller
skriver - så det kan jeg ikke komme nærmere
ind på.";Kl. 16.15
189953;name_party;":
Jeg vil da gerne takke ministeren for, at man
trods alt ikke kan se partifarven på dem, der
skriver. Jeg kan så oplyse, at damen jeg henviste
til, faktisk vistnok sagde, at hun havde stemt
konservativt - men det vil jeg i hvert fald ikke
misbruge mod ministeren.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Nu er det jo en engangsydelse - det er
også det ord, ministeren bruger - men hvis vi nu
tager det tænkte eksempel, at man næste år ville
lave noget, hvor man ville hjælpe en gruppe
pensionister, vil ministeren så mene, at den metode, man har brugt denne gang, er den bedst
egnede til at fange de økonomisk svagest stillede pensionister op, eller vil ministeren være
åben over for at diskutere andre modeller, der
måske kunne være eller i hvert fald føles mere
retfærdige i forhold til nogle af dem, der har været på arbejdsmarkedet og trods alt har en lav
indtægt? Vil ministeren være parat til det?";Jørn Pedersen
190888;name_party;":
Jeg spurgte ministeren, om ministeren kunne
forstå, at folk kunne føle sig snydt, fordi de var
blevet lovet noget andet end det, de rent faktisk
fik. Grunden til det var jo, at fru Pia Kjærsgaard
klart og tydeligt sagde, at man ville sikre de pensionister, som havde haft et hårdt slidsomt arbejde og kun havde deres folkepension, ingen arbejdsmarkedspension, men ATP. Det var dem,
der skulle have. Nu får vi så at vide, at de ingenting får.
Dansk Folkeparti sagde jo ikke noget om, at
de ville sikre indvandrere en ældrecheck. Det,
der rent faktisk er sket, er, at man her har sikret
en gruppe, at de får en ældrecheck, så der er faktisk flere indvandrere, der har fået en ældrecheck, end de hårdtprøvede lønmodtagere, der
har arbejdet igennem et helt langt liv, og som
kun har folkepensionen og så ATP. Det må ministeren kunne bekræfte.
Jeg var så også glad for at høre, at ministeren
bekræfter, at der er mange, der har en stor boligformue, som også får ældrechecken.

4954

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)";Bjarne Laustsen
191937;title_name;":
Når vi skal diskutere det her spørgsmål og i
det hele taget ældres økonomi ved næste års finanslovforhandlinger, så er vi jo i gang med at
prøve at se på, hvordan behovene er. Der er et
udvalgsarbejde i gang, hvor vi prøver at analysere, hvem der har det største behov. Det er
klart, at jeg mener, at de ydelser, der skal betales
af dette samfund, skal være betinget af, at man
har et reelt behov, og det håber jeg selvfølgelig at
det udvalgsarbejde vil komme med nogle anvisninger til, så vi kan målrette ydelserne.
Men jeg vil nu stadig væk fastholde, at denne
ydelse går målrettet til dem, der har det ringest,
for de har ikke haft mulighed for at optjene
ATP'en, og de, der har optjent en lille ATP, modtager jo så også ydelsen dog selvfølgelig fratrukket det, de har i ATP.
Derfor mener jeg ikke, man kan sige, at det
her ikke er målrettet, men man kan altid finde
en anden model, og man kan lægge en anden
profil på, og det går vi jo så i forhandling med
de politiske partier om.
Til hr. Bjarne Laustsen har jeg ikke så mange
kommentarer. Nu siger hr. Bjarne Laustsen
pludselig, at fru Pia Kjærsgaard har sagt, at det
var tiltænkt dem, der virkelig har knoklet, og de
har jo så optjent ATP, men jeg ved ikke, hvad fru
Pia Kjærsgaard har sagt: det har jeg ikke på
blokken her.";Henriette Kjær
193238;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at ministeren ikke kan
forsvare, hvad fru Pia Kjærsgaard har sagt. Det
kan jeg se mange gode grunde til.
Men jeg vil godt spørge ministeren: Er det
rigtigt opfattet, at tavlen er visket ren, når det
der udvalgsarbejde er afsluttet og vi her i Folketinget skal diskutere, hvordan vi sikrer de økonomisk svagest stillede pensionister? Det synes
jeg er en ret vigtig melding at få ud.";Jørn Pedersen
193660;Time;"Jeg kan godt forstå, at ministeren har vanskeligt ved at tage ordene i sin mund og sige, at det
her måske ikke var det allerkønneste - det er så
fair nok - men hvis vi så skal kigge lidt fremad,
er ministeren så indstillet på, at der også kan
indgå formueforhold i en drøftelse af, hvem der
er de svageste? For det er et ret afgørende element, hvis man skal vurdere, hvem der er svagest funderet økonomisk set. Er det også med,

når vi får diskussionen, eller er det for tidligt at
sige noget om det nu?";Kl. 16.20
194198;title_name;":
Udvalgsarbejdet går ud på at se på: Hvem er de
svageste, altså hvem har færrest økonomiske
ressourcer, og hvem har mest brug for hjælp? Og
der håber jeg da, at vi får et klart billede af, hvilke grupper det er, vi taler om. Hvem skal man
målrette de ekstra midler, man eventuelt kan
finde, til?
Tavlen er jo sådan set visket ren, for at bruge
spørgerens udtryk, i og med at det er en engangsydelse. Navnet på ydelsen er: den supplerende engangsydelse. Den er blevet betalt én
gang, og det er så det. Og det er op til forhandling med partierne, hvordan en eventuel kommende ydelse skal se ud - en eventuel kommende ydelse.";Henriette Kjær
194855;title_name;":
Så er det hr. Jørn Pedersen for sidste gang i denne omgang.";Poul Nødgaard
194934;name_party;":
Nu mener jeg, at det blev aftalt ved sidste finanslovaftale, at man skulle vende tilbage til
det i løbet af året.
Jeg ved godt, at det var en engangsydelse,
men har ministeren fantasi til at forestille sig, at
vi ikke kommer til at diskutere problemstillingen igen med henblik på at afsætte nogle penge
til en bestemt gruppe økonomisk svagt stillede
pensionister? Kan ministeren forestille sig, at det
ikke vil ske, når udvalgsarbejdet nu er færdigt?
Det vil jeg sådan set godt have på banen, for jeg
synes, det er ret interessant. Ellers kan det jo
ikke svare sig at tage alt for mange teoretiske
diskussioner, hvis vi ikke er enige om, at vi bliver nødt til at kigge på den gruppes økonomi.";Jørn Pedersen
195662;title_name;":
Jeg har slet ikke fantasi til andet end at forestille
mig, at vi skal diskutere de svageste ældres økonomi. Det er jo en diskussion, der pågår, og i og
med at vi har et udvalgsarbejde kørende, som så
kommer med nogle konklusioner, skal vi selvfølgelig diskutere ud fra dem. Så den diskussion
vil komme.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)
Spm. nr. S 1974
17) Til justitsministeren af:
Tórbjørn Jacobsen (TF):
»Hvordan finder ministeren, at forskelsbehandlingen af fanger i Danmark og fanger på Færøerne stemmer overens med ministerens gentagne
påstande om, at Danmark og Færøerne udgør to
fuldstændig ligestillede dele af det såkaldte rigsfællesskab?«
Skriftlig begrundelse
I skriftligt svar til spørgeren den 4. februar 2003
henviser ministeren til to væsentlige principper
ved fangers valg af afsoningsinstitution. Det ene
er princippet om, at straffen som udgangspunkt
skal udstås i nærheden af den dømtes hjemsted.
Det andet er princippet om, at den dømte ikke
bør anbringes under mere restriktive forhold
end nødvendigt. Altså at de bør anbringes i en
åben institution, hvis dette er muligt.
Ministeren indrømmer i sit svar, at der bliver
gjort forskel på fanger i Danmark og på Færøerne. Da der ikke er nogen åben institution på
Færøerne, bliver fanger, der har ret til en åben
institution, sat i arresthuset i Torshavn, selv om
dette er en lukket institution.
Skal fangerne undgå dette, må de rejse til
Danmark, men derved brydes princippet om, at
straffen skal udstås i nærheden af den dømtes
hjemsted.
Ministerens bemærkning til denne åbenbare
forskelsbehandling er, at det ville være for dyrt
for staten at etablere en åben institution på Færøerne.
Samme minister har, ligesom andre af regeringens ministre, gentagne gange sagt, at Danmark og Færøerne udgør to fuldstændig ligestillede dele af det såkaldte rigsfællesskab.
Spørgeren finder, som han også gentagne
gange har sagt, påstandene om denne ligestilling fuldstændig absurde.
At fanger, som er blandt de svageste grupper
i samfundet, behandles så forskelligt, alt efter
om de er færinger eller danskere, mener spørgeren er endnu et eksempel på den fundamentale
ulighed, der hersker i det såkaldte rigsfællesskab.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
I et skriftligt svar til undertegnede den 4. februar
henviser justitsministeren til to væsentlige prin-

4955

cipper ved valg af fangers afsoningsinstitution.
Det ene er princippet om, at straffen som udgangspunkt skal udstås i nærheden af den dømtes hjemsted. Det andet er princippet om, at den
dømte ikke bør anbringes under mere restriktive
forhold end nødvendigt, altså at de bør anbringes i en åben institution, hvis dette er muligt.
Justitsministeren indrømmer i sit svar, at der
bliver gjort forskel på fanger i Danmark og på
Færøerne. Da der ikke er nogen åben institution
på Færøerne, bliver fanger, der har ret til en
åben institution, sat i arresthuset i Torshavn,
selv om dette er en lukket institution.
Skal fangerne uridgå dette, må de rejse til
Danmark, men derved brydes princippet om, at
straffen skal udstås i nærheden af den dømtes
hjemsted.
Justitsministerens bemærkning til denne
åbenbare forskelsbehandling er, at det ville være
for dyrt for staten at etablere en åben institution
på Færøerne.
Samme justitsminister har ligesom andre af
regeringens ministre gentagne gange sagt, at
Danmark og Færøerne udgjorde to fuldstændig
ligestillede dele af det såkaldte rigsfællesskab.
Spørgeren finder, som han også gentagne
gange har sagt, påstandene om denne ligestilling fuldstændig absurde.
Og spørgsmålet var: Hvordan finder justitsministeren, at forskelsbehandlingen mellem fanger i Danmark og fanger på Færøerne stemmer
overens med hendes gentagne påstande om, at
Danmark og Færøerne udgør to fuldstændig ligestillede dele af det såkaldte rigsfællesskab?";Henriette Kjær
199506;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at hr. Tórbjørn Jacobsen tidligere skriftligt har stillet spørgsmål
om præcis samme emne.
Som jeg anførte i mit skriftlige svar, er et væsentligt princip ved valg af afsoningsinstitution
princippet om, at straffen som udgangspunkt
skal udstås i nærheden af den dømtes hjemsted.
At den dømte ikke bør anbringes under mere restriktive forhold end nødvendigt, er et andet
væsentligt princip, og straffen skal som udgangspunkt afsones i et åbent fængsel. Den eksisterende kapacitetsfordeling mellem åbne og
lukkede institutioner fører i nogle tilfælde til, at
disse to principper vil være modstridende, og at
der derfor skal foretages en afvejning.
. Kl. 16.25
Arresthuset i Torshavn er som bekendt den
eneste afsoningsinstitution på Færøerne. Da der

4956

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

således ikke er åben kapacitet på Færøerne, vil
dette for dømte, der er hjemmehørende på Færøerne, i nogle tilfælde betyde, at nærhedsprincippet må vige for princippet om, at den dømte
ikke bør afsone under mere restriktive forhold
end nødvendigt. I andre tilfælde vil det betyde,
at princippet om at afsone i åbent fængsel må
vige for nærhedsprincippet.
Afvejningen af disse to principper har ført til
en praksis, hvorefter domfældte med bopæl på
Færøerne, som er idømt en straf af fængsel i l:11z
år eller derunder, som udgangspunkt anbringes
i arresthuset i Torshavn.
Er den pågældende egnet til anbringelse i
åbent fængsel og i stedet ønsker at udstå straffen
i et åbent fængsel, f.eks. i Jylland, vil en sådan
ansøgning normalt blive imødekommet.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at der også i Danmark
er indsatte, som uanset at de er egnede til at afsone i åbent fængsel, afsoner kortvarig straf i et
arresthus. Dette sker af hensyn til den samlede
udnyttelse af pladserne i Kriminalforsorgens institutioner.
Som jeg nævnte i mit skriftlige svar af 3. februar 2003, vil etableringsudgifter ved tilvejebringelse af også en åben kapacitet på Færøerne
skønsmæssigt andrage 1,5-2 mio. kr. pr. plads,
og jeg kan oplyse, at regeringen ingen planer har
om at igangsætte et byggeri af en åben afsoningsinstitution på Færøerne.
Jeg kan til slut oplyse, at spørgsmålet om en
eventuel færøsk overtagelse af bl.a. kriminalforsorgsområdet for tiden drøftes i en særlig arbejdsgruppe bestående af danske og færøske
embedsmænd.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Spørgsmålet, vi har med at gøre, er et rent dansk
anliggende også i økonomisk henseende. Justitsministeren siger i sit skriftlige svar af 4. februar,
at en åben institution på Færøerne, som er forudsætningen for ligestilling mellem færinger og
danskere på dette område, ville koste mellem 1,5
og 2 mio. kr. pr. plads, som hun også sagde lige
her og nu.
Vil justitsministeren fortælle, hvem der har
foretaget denne beregning, og hvornår den er
foretaget? Da justitsministeren mener, at 1,5 eller
2 mio. kr. pr. plads er for meget at bruge til en
åben institution på Færøerne, må det velsagtens
betyde, at det kan gøres betydelig billigere i
Danmark. Kan ministeren oplyse, hvor meget en
åben institution i Danmark koster pr. plads?";Lene Espersen
202626;title_name;":
Såfremt hr. Tórbjørn Jacobsen ønsker økonomiske beregninger på, hvad forskellige typer åbne
pladser koster alt efter den geografiske placering, vil jeg foreslå hr. Tórbjørn Jacobsen at stille
et skriftligt spørgsmål om dette, da jeg i hvert
fald ikke har beregninger med til brug i salen i
dag som svar på spørgsmålet, men jeg er selvfølgelig indstillet på og villig til at spørge Kriminalforsorgen, såfremt hr. Tórbjørn Jacobsen ønsker at få belyst det talmæssige grundlag, der
ligger bag.
Hvad jeg imidlertid også synes er væsentligt
at få understreget igen over for hr. Tórbjørn Jacobsen, er, at spørgsmålet om en eventuel færøsk overtagelse af kriminalforsorgsområdet - og
det er jo det område, vi diskuterer lige nu - for
tiden drøftes i en særlig arbejdsgruppe bestående af danske og færøske embedsmænd, og derfor synes jeg egentlig, at det er mest hensigtsmæssigt at lade de drøftelser fortsætte med henblik på at se, om der er mulighed for en færøsk
overtagelse af området. Og så kan man sige, at
så er det ikke længere et anliggende, vi behøver
at diskutere her i salen.
Men indtil da må jeg altså sige, at der er de to
forskellige og nogle gange modsatrettede hensyn, som bliver vejet op imod hinanden. Det
sker især på Færøerne, men det sker altså også
indimellem i sager i Danmark. Man har nogle
hensyn at tage, og der er der altså en gang imellem en situation, hvor det ene hensyn må veje
tungere i forhold til det andet.
Tórbjørn Jacobsen (TF):
Tak for svaret.
Nu må både justitsministeren og undertegnede bare stadfæste, at det, vi taler om her, stadig
væk er et rent dansk anliggende, og jeg vil gerne
spørge: Ministeren har ligesom statsministeren
gentagne gange sagt, at der hersker fuldstændig
og total ligestilling mellem Færøerne og Danmark i det såkaldte rigsfællesskab. Kan ministeren oplyse, om nogen færing eller nogen færøsk
instans har været med til at træffe beslutningen
om, at der ikke skal oprettes en åben institution
på Færøerne?";Lene Espersen
204624;title_name;":
Der foregår jo altid en afvejning også inden for
Kriminalforsorgens område af, hvordan pengene skal bruges, men jeg tror, hr. Tórbjørn Jacobsen begår en meget stor fejltagelse, hvis hr. Tórbjørn Jacobsen har den opfattelse, at man har

Onsdag den 19. februar 2003 (Spm)

4957

meget dårlige forhold på Færøerne, og at der
overalt i Danmark nærmest er fuld valgfrihed
på hylde 1 med hensyn til, om man skal afsone i
den ene eller den anden af Kriminalforsorgens
institutioner.";Lene Espersen
205112;Time;"Vi har begrænset kapacitet. Lige nu er kapaciteten endda udnyttet meget nær de 100 pet.
også i Danmark, og det gør jo altså, at de modsatrettede hensyn, som jeg talte om før, altså at
man skal afsone under mindst restriktive vilkår,
og at nærhedsprincippet naturligvis også betyder noget, ikke mindst for folk, der afsoner, og
som gerne vil være tæt på deres familie, en gang
imellem medfører, at man kommer til at afsone
under forhold, der ikke er ideelle.
Det har jeg allerede redegjort for, og jeg tror
ikke, vi kommer det meget nærmere. Regeringen har ingen aktuelle planer om at begynde at
etablere et åbent fængsel på Færøerne. Vi er tilfredse med den ordning, der er i dag, men vi har
samtidig tilkendegivet, at vi er indstillet på sammen med de færøske myndigheder at drøfte en
eventuel færøsk overtagelse af kriminalforsorgsområdet, og de drøftelser pågår for øjeblikket.

udgangspunkt, dels at nærhedsprincippet også
kan tages i anvendelse. Men det er altså ikke altid muligt. Vi kan jo ikke have åbne og lukkede
fængsler placeret overalt hverken i Danmark eller på Færøerne, og derfor må man tage en rationel og fornuftig afvejning af, hvornår der er behov for mere kapacitet, og hvilken type kapacitet det så skal være.
Vi er jo lige nu i gang med at etablere yderligere ekstrakapacitet i Danmark for at få aftrappet den venteliste, der er for øjeblikket. Og jeg
må sige til hr. Tórbjørn Jacobsen, at den ordning,
der er i dag, synes jeg, for så vidt angår de færøske fanger, forsøger at afveje de to hensyn mod
hinanden på en så god måde som overhovedet
muligt. Men nu er det selvfølgelig spændende at
følge de videre fremtidige overvejelser om, om
det her område ender med at blive noget, der
alene bliver et færøsk anliggende, da jeg jo kan
forstå, at det er noget, der optager sindene meget på Færøerne.
Vi tager gerne en drøftelse om kriminalforsorgens fremtid på Færøerne, men som sagt har
vi altså ikke nogen planer om at udvide kapaciteten i form af en åben afdeling på Færøerne.

Tórbjørn Jacobsen (TF):
Selv om justitsministeren er tilfreds med forholdene, som de er i dag, er det ikke sikkert, at de
færøske fanger er det.
Nu siger ministeren i sit skriftlige svar, at hun
finder gældende ordning god og hensigtsmæssig. Hvis vi nu et øjeblik forestiller os, at det var
danskerne, der måtte rejse til Færøerne 2.000 km
væk fra deres hjem for at kunne nyde den ret,
det er at sidde i et åbent fængsel, tror ministeren
så, at hun også i det tilfælde ville finde ordningen god og hensigtsmæssig og udtryk for den
lyksalige og højt besungne ligestilling mellem
Færøerne og Danmark?

Tórbjørn Jacobsen (TF):
Nu kan det som sådan være lige meget, om man
er i gang med drøftelser om overtagelsen af det
her væsen, men det er stadig væk et problem,
som det har været et problem i mindst 50 år.
Men kort og kontant: Skal svarene forstås således, at justitsministeren ikke agter at foretage
sig yderligere, således at danske og færøske fanger får ligestillede vilkår?";Kl. 16.30
208127;title_name;":
Nu er det jo sådan, at når folk skal frihedsberøves, fordi de har begået lovbrud, så er det jo en
ganske ubehagelig situation, at de skal spærres
inde under det ene eller det andet vilkår.
Men jeg må sige helt generelt: Jeg synes, at vi
har forsøgt at tilrettelægge en kriminalforsorg,
hvor man tager de individuelle hensyn, som der
overhovedet kan tages, inden for en økonomisk
rimelig ramme. Det er stadig væk sådan, at man
forsøger at tilgodese de to hensyn, jeg har talt
om, dels det, at man skal afsone under så lidt restriktive forhold som overhovedet muligt som";Lene Espersen
208732;title_name;":
Som jeg allerede har redegjort for, er der flere
forskellige hensyn, man skal tage, når man skal
vælge en afsoningsplads til en person, som har
overtrådt lovgivningen. Ikke kun hvad Færøerne angår, men så sandelig også for så vidt angår
indsatte i danske arresthuse og fængsler vil man
forsøge at tage de hensyn i videst muligt omfang. Det er bare ikke altid muligt ud fra kapacitetshensyn og andet at få den ideelle løsning for
alle, der har brudt loven, og som skal afsone en
straf.
Jeg vil godt anfægte det synspunkt, at man i
Danmark har én ordning, og at man på Færøerne har et helt andet princip. Det er korrekt, at
der ikke er et åbent fængsel på Færøerne, men
det er altså også korrekt, at der er personer i
Danmark, der afsoner en del af deres straf i et

4958

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

arresthus, og som ikke straks kommer i et åbent
fængsel, og det bliver jeg nødt til at fastholde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
209679;Time;"Begrundelse
Finansministeren har tidligere og gentagne gange over for Folketinget erklæret, at han overholder landbrugslovens regler om 70 hektar grænsen.

Spm. nr. S 1986
18) Til kulturministeren af:";Kl. 16.35
209900;name_party;":
»Vil kulturministeren drage omsorg for, at der i
overensstemmelse med gældende regler om forbud mod politisk reklame i fjernsynet gribes ind
over for de reklamer, der i forbindelse med tvtransmitterede sportsbegivenheder er opsat af
socialdemokratiske fagbevægelser som eksempelvis SiD, Dansk Metal, HK og Kvindeligt Arbej derforbund? «";Poul Nødgaard
210272;title_name;":
Som tidligere meddelt er det sidste spørgsmål
udgået til skriftlig besvarelse.
Bortfaldne spørgsmål";Poul Nødgaard
210407;title_name;":
Medlem af Folketinget Kristen Touborg har
meddelt mig, at han ønsker at tage spørgsmål
nr. S 1708 og S 1709 til statsministeren tilbage.
Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød
således:
Spm. nr. S 1708
Til statsministeren (30/1 2003) af:";Poul Nødgaard
210671;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at der i landinspektørerklæringen om finansministerens fradragsarealer er indføjet et forbehold omkring
opgørelse af, hvilke arealer der kan fratrækkes?«
Spm. nr. S 1709
Til statsministeren (30/1 2003) af:";Kristen Touborg
210930;name_party;":
»Mener statsministeren, efter at landinspektørerklæringen er fremlagt, at finansministerens erklæringer er i overensstemmelse med de faktiske forhold?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren, justitsministeren og integrationsministeren:
»Hvad vil regeringen gøre for at sætte en effektiv stopper for det illegale arbejde i Danmark
med de deraf følgende negative konsekvenser
for det regulerede arbejdsmarked og arbejdsløses jobmuligheder, og hvordan vil regeringen fremme det regulerede arbejdsmarkeds
positioner fremover?«
Af Lissa Mathiasen (S) og Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/1 2003).";Kristen Touborg
211678;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til i
morgen, torsdag den 20. februar 2003.
Begrundelse";Poul Nødgaard
211844;name_party;":
Når Socialdemokratiet og SF har ønsket denne
forespørgselsdebat, så er det, fordi vi ikke vil acceptere anvendelsen af illegal arbejdskraft her i
landet. Der skal gribes ind nu. Den eksisterende
lovgivning har vide beføjelser til at straffe arbejdsgivere og private, som anvender illegal arbejdskraft, og denne lovgivning synes vi skal
udnyttes fuldt ud.
Det er mennesker, det her handler om. Det er
den danske befolkning, der snydes for mange
millioner i skat hvert år, og det er en hån mod
danske lønmodtagere, som oplever en underminering af de overenskomstmæssige forhold på
arbejdsmarkedet. Det er også unfair konkurrence over for ordentlige arbejdsgivere og virksomheder, ligesom det jo også er en grov udnyttelse
af de mennesker, der bliver anvendt som illegal
arbejdskraft.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Det er for os at se helt utilfredsstillende, at
lovskærpelsen fra juni 2000 ikke effektivt har
stoppet problemerne, men endnu mere beklageligt er det, at regeringen ikke har taget det her
problem alvorligt. Det er simpelt hen for slapt,
det vil vi ikke finde os i.
Derfor er vores mål med denne debat at få en
klar og utvetydig opbakning og vedtagelse fra et
bredt flertal her i Folketinget til at pålægge regeringen at forstærke indsatsen mod anvendelsen
af illegal arbejdskraft.
Det er samtidig vores håb, at regeringen har
fattet alvoren omkring det her misbrug og vil
medvirke til at få det stoppet effektivt. Illegal arbejdskraft kan ikke accepteres.";Lissa Mathiasen
213354;title_name;":
Og så skal vi se hele tre ministre. Først justitsministeren.
Besvarelse";Poul Nødgaard
213461;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke både Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti for, at vi får
denne her mulighed for at drøfte problemstillingen omkring den illegale arbejdskraft her i Folketinget.
Jeg kan indlede med at sige, at det ville være
aldeles fejlagtigt, såfremt man havde den opfattelse, at denne her problemstilling ikke er noget,
der optager regeringen. Den optager regeringen
meget stærkt.
I mit indlæg som justitsminister vil jeg koncentrere mig om retshåndhævelsen på området.
Jeg vil godt begynde med at slå fast, at jeg ikke
mindst på det her ekstremt vigtige område naturligvis lægger helt afgørende vægt på, at politiet og anklagemyndigheden effektivt og konsekvent håndhæver den lovgivning, som Folketinget gennemfører.
Jeg vil komme ind på to overordnede spørgsmål. Det ene er spørgsmålet om politiets indsats
på området, dvs. efterforskningen af sager om illegalt arbejde. Det andet er spørgsmålet om anklagemyndighedens varetagelse af sagerne i systemet, ikke mindst implementeringen i retspraksis af den strafskærpelse på området, som
blev gennemført for nu godt 2 år siden.
Med hensyn til det første spørgsmål, politiets
indsats, er det sådan, at politiet jo allerede i dag
anvender betydelige ressourcer på området. Det
sker naturligvis inden for rammerne af den al-

4959

mindelige prioritering af opgaver, som politiet
jo altid må foretage, men der iværksættes både
undersøgelser og efterforskning i politikredsene i tilfælde, hvor der ved anmeldelser eller i øvrigt på grundlag af politiets oplysninger er en rimelig formodning om, at der beskæftiges illegal
arbejdskraft.
Hertil kommer, at politiet også mere generelt
iværksætter målrettede aktioner på området,
bl.a. sammen med Told og Skat og Arbejdsdirektoratet. Der er f.eks. tale om razziaer mod kiosker og pizzeriaer. Sådanne razziaer har i øvrigt
ikke kun ført til straffesager om ulovlig beskæftigelse af udlændingene, men også om socialt
bedrageri og om overtrædelse af skatte- og afgiftslovgivningen.
Brugen af illegal arbejdskraft, hvad enten den
er lønnet eller ulønnet, vil i sagens natur altid
være ulovlig, men ofte vil der også samtidig
være tale om forskellige former for økonomisk
kriminalitet mod det offentlige.";Lene Espersen
215691;Time;"Som det fremgår af det, jeg kommer ind på
senere, har politiets indsats da også ført til, at
der løbende gennemføres strafforfølgning i et
ganske betydeligt antal sager om illegalt arbejde.
Jeg har imidlertid forud for den her debat
drøftet muligheden for en mere effektiv politimæssig indsats mod illegal arbejdskraft med Politimesterforeningen og vicepolitichefen. Politimesterforeningen har i den forbindelse bl.a. peget på, at der lokalt bør fokuseres på at styrke
samarbejdet mellem de forskellige aktører på
området, dvs. politiet, udlændingemyndighederne, Told og Skat og arbejdsgiver- og arbejdstagerorganisationer, med henblik på at man gensidigt og i en fælles indsats kan udnytte hinandens viden om og erfaringer med bekæmpelse
af illegalt arbejde.
Samtidig kan der på dette område, som jo i
sagens natur, når der er tale om udlændinge, indeholder et grænseoverskridende element, og
hvor der kan være mistanke om, at kriminaliteten i hvert fald til dels er organiseret, være
grund til at sikre en central, landsdækkende
politimæssig monitorering af sagerne, sådan
som det sker på andre områder f.eks. i sager om
menneskesmugling. En sådan systematisk, central indsamling og videreformidling af oplysninger og erfaringer om anvendelsen af illegal arbejdskraft vil være en effektiv støtte til de lokale
og de regionale myndigheders indsats på området.

4960

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

Rigspolitichefen har over for mig tilkendegivet, at man er indstillet på at varetage den centrale opgave.
Sammenfattende vil der således både på det
lokale og det centrale niveau blive iværksat initiativer med henblik på at styrke politiets indsats
mod illegal arbejdskraft.
Med hensyn til det andet spørgsmål, anklagemyndighedens indsats, er det jo sådan, at der
med den ændring i udlændingeloven, i sommeren 2000, som integrationsministeren var inde
på, blev lagt op til en markant strafskærpelse i
sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
I sager, hvor der efter den nye bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 3, er tale om skærpende omstændigheder, dvs. tilfælde, hvor en overtrædelse af reglerne er begået forsætligt eller
ved grov uagtsomhed, og hvor der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, bør bødeniveauet ikke være på mindre end
10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Også i de sager, som ikke er omfattet af lovens § 59, stk. 3, tilsigtes med lovændringen en
væsentlig skærpelse af bøderne, uden at man
dog på samme måde i bemærkningerne til lovforslaget direkte angav det ønskede bødeniveau.
I forbindelse med lovændringerne udsendte
Rigspolitichefen en rundskrivelse til alle politikredse, som nøje orienterede om de enkelte ændringer i udlændingeloven, herunder de nye
regler og strafskærpelser i forhold til ulovlig beskæftigelse af udlændinge. Det blev endvidere i
forbindelse med lovændringerne aftalt med
Rigsadvokaten og Integrationsministeriet, at
Rigsadvokaten ved årsskiftet 2001/2002 ville
lave en undersøgelse af strafudmålingen i sagerne om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
Rigsadvokaten har den 24. juli 2002 afgivet sin
redegørelse om resultatet af denne undersøgelse.
Der kan være grund til at fremhæve, at redegørelsen på grund af den store opmærksomhed
om området er udarbejdet ganske hurtigt efter
lovændringen, når vi taler om en undersøgelse,
der vedrører en lovændrings konsekvenser for
udviklingen i strafniveauet. Redegørelsen giver
derfor formentlig kun i begrænset omfang et billede af den virkelighed, som lovændringen vil få
i retspraksis på området.
Rigsadvokatens undersøgelse omfatter 48
fældende afgørelser. På tidspunktet for undersøgelsen verserede herudover mere end 60 sager

om ulovlig beskæftigelse af udlændinge i politikredsene.
Jeg skal ikke her i dag i detaljer gennemgå
Rigsadvokatens redegørelse. Redegørelsen er
tidligere blevet sendt til Folketingets Retsudvalg
og Arbejdsmarkedsudvalg, og resultatet af Rigsadvokatens redegørelse kan kort sammenfattes
således: I de tilfælde, hvor der er tale om overtrædelse af den nye, skærpede strafbestemmelse, ja, der er strafskærp eiserne slået igennem i
praksis. Rigsadvokaten konstaterer således, at
bøderne i disse sager fastsættes med udgangspunkt i det niveau, som var tilsigtet, svarende til
10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. måned.
I de mindre grove sager, dér, hvor der ikke
foreligger skærpende omstændigheder efter
§ 59, stk. 3, altså tilfælde, hvor overtrædelserne
er begået ved simpel uagtsomhed, eller hvor der
ikke er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, har Rigsadvokaten omvendt kunnet konstatere, at bødeniveauet i en del af sagerne er fastsat med udgangspunkt i det strafniveau, som
var gældende før lovændringen.";Kl. 16.40
220409;Time;"Den skærpelse af strafniveauet, der var tilsigtet også i disse sager, synes ikke at være slået
igennem i praksis. Det er naturligvis vigtigt at
sikre, at der ændres på dette. Rigsadvokaten
meddeler derfor også i sin redegørelse, at han
vil udsende nye retningslinjer for bødepåstanden i sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge med henblik på at sikre, at straffeniveauet
også i de mindre grove sager i alle tilfælde fastsættes i overensstemmelse med intentionerne
bag lovændringen i juni 2000.
Rigsadvokatens undersøgelse og redegørelse
omfatter ikke spørgsmålet om, i hvilket omfang
der sker konfiskation af den økonomiske fordel i
sager om illegal arbejdskraft. Rigsadvokaten har
imidlertid fundet, at Også spørgsmålet om konfiskation bør indgå i de nye retningslinjer, og det
er jeg helt enig i.
Vi skal selvsagt sikre, at sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge ikke blot medfører en
straf, men også at brugen af illegal arbejdskraft
ikke efterlader nogen økonomisk gevinst. Det
må ganske enkelt ikke kunne betale sig at overtræde reglerne på området.
Det eneste rigtige er derfor efter min opfattelse også at søge at sikre, at der af de retningslinjer om strafforfølgning, som udsendes på området, kan gives et samlet billede af de relevante
spørgsmål i forbindelse med sanktionsfastsættelsen.

(621)
Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Rigsadvokaten har imidlertid vurderet, at retningslinjerne, for så vidt angår konfiskation, bør
udformes i lyset af en ankesag, som skal behandles i Østre Landsret.
Den sag er endnu ikke berammet. Derfor har
jeg aftalt med Rigsadvokaten, at det rigtigste må
være, at der i første omgang udsendes retningslinjer om straffastsættelsen, og at de supplerende retningslinjer om konfiskation herefter som
opfølgning udsendes, så snart det er muligt.
Jeg kan videre oplyse fra aftalen med Rigsadvokaten, at der bliver fulgt op på de nye retningslinjer. Rigsadvokaten vil således, når de
nye retningslinjer er udsendt, efter et passende
tidsrum foretage en ny, samlet undersøgelse af
sanktionsfastsættelsen i disse sager. Denne undersøgelse vil omfatte både straffeniveauet og
konfiskationspraksis, så vi sikrer et samlet billede af, om strafforfølgningen på området lever
op til vores mål. Jeg vil sørge for, at Folketinget
bliver bekendt med resultatet af den undersøgelse.
Sammenfattende er der således tale om, at
der iyærksættes nye og væsentlige initiativer i
forhold til både politiets efterforskning og anklagemyndighedens strafforfølgning i sager om
illegal arbejdskraft, således at vi kan sikre, at
den samlede retshåndhævelse på dette meget
vigtige område er både effektiv og konsekvent
og herunder også i fuld overensstemmelse med
den lovgivning, som Folketinget jo allerede har
gennemført.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Først et par ord om de udlændinge, som gerne
må arbejde her. Det gælder flygtninge og familiesammenførte. Dem vil vi gerne have i arbejde.
Så er der dem, der kommer til Danmark med
det udtrykkelige formål at arbejde. Det kan nordiske statsborgere gøre, det kan statsborgere fra
EU gøre og også statsborgere fra de såkaldte
EØS-lande, herunder nordmænd og nu også
schweizere og islændinge.
Andre udlændinge, som vil arbejde her, skal
have en opholds- og arbejdstilladelse som hovedregel. Den meddeles kun, hvis der er væsentlige beskæftigelses- eller erhvervsmæssige
hensyn, der taler for, at de får lov at få opholdsog arbejdstilladelse.
Der gives normalt kun opholds- og arbejdstilladelse til såkaldte nøglepersoner, dvs. personer,
der er omfattet af den nye positivliste. Det drejer
sig om f.eks. læger, it-specialister og ingeniører,
og til personer, der i øvrigt udfører arbejde, som

4961

ikke kan udføres af andre her i landet, enten på
grund af arbejdets særlige karakter eller på
grund af mangel på arbejdskraft på det specifikke område.
Hvis en udlænding arbejder ulovligt i Danmark, eller hvis det må antages, at den pågældende vil komme og tage ophold og arbejde
uden tilladelse, så vil udlændingen som regel
kunne afvises eller udvises af landet.
Afvisning sker i forbindelse med udlændingens indrejse og indebærer, at udlændingen ikke
får lov at komme ind, eller at udlændingen skal
forlade Danmark. Udvisning indebærer ikke
blot, at udlændingen skal udrejse af landet, men
tillige at udlændingen får indrejseforbud i et
helt år. Det er politiet, der træffer afgørelse om
afvisning af udlændinge ved indrejsen. Hvis der
er tale om udlændinge, der allerede er indrejste,
så er det Udlændingestyrelsen, der træffer afgørelsen.
Jeg kan oplyse, at Udlændingestyrelsen sidste
år udviste 320 udlændinge og afviste seks udlændinge på baggrund af udlændingelovens bestemmelser.
Rigspolitichefen har oplyst, at politiet i perioden fra januar 2002 til november 2002 afviste ca.
130 udlændinge ved indrejsen på baggrund af
udlændingelovens bestemmelse om afvisning
på grund af ulovligt arbejde.";Kl. 16.45
225305;Time;"En udlænding, der arbejder ulovligt, vil kunne straffes med bøde eller fængsel. Det samme
gælder udlændingens arbejdsgiver. Reglerne
findes i udlændingelovens § 59.
I sommeren 2000 vedtog Folketinget en skærpelse af udlændingelovens regler for straf for
ulovlig beskæftigelse af udlændinge. Der blev
bl.a. vedtaget en fordobling af strafferammen for
ulovlig beskæftigelse af udlændinge fra seks
måneders fængsel til et års fængsel. Og samtidig
blev det fastslået, at det ved straffens udmåling
betragtes som en skærpende omstændighed, at
overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov
uagtsomhed, og at der er opnået eller tilsigtet en
økonomisk fortjeneste.
Der blev endvidere indført mulighed for konfiskation af en økonomisk fordel, som er opnået
ved ulovlig beskæftigelse af udlændinge, ligesom det blev fastslået, at der ved bødeudmåling
i sager, hvor der ikke kan ske konfiskation, skal
tages særlig hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fortjeneste, sådan som justitsministeren også lige har redegjort for.

4962

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

Med vedtagelsen af disse regler tilsigtede Folketinget en væsentlig forhøjelse af straffeniveauet i sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
Jeg vil gerne til slut føje til, at ingen skal være
i tvivl om integrationsministerens ønske om at
stoppe illegalt arbejde i Danmark. For hvem er
det, det bl.a. går ud over? Ja, det går jo bl.a. ud
over alle de udlændinge, som er her, og som gerne må arbejde, men som desværre i alt for ringe
omfang arbejder.
Derfor vil også jeg tilsige Folketinget en kraftig indsats for at sikre, at job i Danmark går til
folk, der har lovligt ophold i Danmark, og ikke
til alle mulige andre.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når vi taler om illegal arbejdskraft, så handler
det om de personer, der søger eller tager arbejde
her i landet, uden at de har fået den fornødne tilladelse fra de danske myndigheder. Det er, og
det gælder for øvrigt også sort arbejde, ulovligt
og uacceptabelt af mange grunde.
Først og fremmest er der tale om, at der udføres et arbejde på ulovligt grundlag, som jeg sagde, og uden arbejdstilladelse. Dernæst er det
selvfølgelig unfair konkurrence. Og endelig må
man sige, at de arbejdsgivere, som anvender illegal arbejdskraft, opnår en uretmæssig fordel på
bekostning af de arbejdsgivere, som overholder
spillereglerne.
Indsatsen over for illegalt arbejde er først og
fremmest en myndighedsopgave for politiet,
men også for bl.a. Told og Skat og Arbejdsdirektoratet. Inden for mit område har Arbejdsdirektoratet deltaget i et mangeårigt myndighedssamarbejde om kontrol af arbejdskraften, både
om de pågældende arbejdstagere har arbejds- og
opholdstilladelse, og om arbejdsindkomsten
korrekt oplyses over for de relevante myndigheder.
Den mangeårige kontrolindsats har endvidere givet erfaring i at identificere de virksomheder, som benytter sort eller illegal arbejdskraft.
Der er tale om en forholdsvis afgrænset gruppe
virksomheder inden for bestemte brancher. Da
der allerede løbende foretages kontrol af disse
virksomheder, vil en eventuel stigning af illegal
arbejdskraft hurtigt kunne registreres. Og der
kan, hvis det skønnes nødvendigt, sættes yderligere ressourcer ind på kontrollen.
Men bekæmpelse af illegal arbejdskraft er
ikke alene et anliggende for myndighederne.

Organisationerne på arbejdsmarkedet har også
en interesse i at være med til at løfte opgaven.
Den unfair konkurrence ved brugen af illegal
arbejdskraft går nemlig ud over deres medlemmer, lønmodtagere såvel som arbejdsgivere,
hvis der ansættes arbejdskraft på vilkår, som er
under standarden for ordnede løn- og arbejdsvilkår.
Det er først og fremmest et anliggende for organisationerne på arbejdsmarkedet at sikre ordnede løn- og arbejdsvilkår. Organisationerne har
derfor også en vigtig rolle med at sikre, at ansættelsen af udenlandsk arbejdskraft sker på rimelige løn- og arbejdsvilkår. En væsentlig faktor i
den forbindelse er, om der er indgået kollektiv
overenskomst.
Regeringen finder det ønskeligt, at så mange
virksomheder som muligt er dækket af kollektive overenskomster. Men det er klart, at regeringen ikke har eller skal have nogen indflydelse
på, hvilke overenskomster der indgås. Det er
først og fremmest en opgave for organisationerne at arbejde for, at virksomhederne indgår
overenskomster og derved sikrer ordentlige
løn- og ansættelsesvilkår.";Kl. 16.50
229723;Time;"Overenskomsterne er jo private aftaler, der
skal håndhæves af virksomhederne og de fagforeninger, der har indgået dem. En virksomhed, der er omfattet af en kollektiv overenskomst, vil være forpligtet til at overholde overenskomstens bestemmelser om løn- og arbejdsvilkår over for alle ansatte, uanset om der er tale
om danske eller udenlandske lønmodtagere, og
uanset om de er organiserede eller ej.
Udfordringen for fagbevægelsen ligger i, at
der stadig er virksomheder, som endnu ikke er
overenskomstdækkede. De virksomheder, der
ikke vil indgå kollektive overenskomster, udsætter sig for faglige aktioner og sympatikonflikter,
der i de allerfleste tilfælde vil blive anset for at
være lovlige af Arbejdsretten.
Organisationerne på arbejdsmarkedet har i
kraft af den høje organisationsgrad her i landet
gode muligheder for både centralt og decentralt
at kunne holde øjne og ører åbne og bedre end
så mange andre holde sig orienteret om de lønog arbejdsvilkår, som bydes arbejdskraften fra
de nye medlemslande.
Det er mit indtryk, at organisationerne er opmærksomme på udfordringerne med hensyn til
brugen af udenlandsk arbejdskraft, både den legale og den illegale, og at man allerede er godt i
gang med at forberede sig på udfordringerne i

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
forbindelse med udvidelsen. F.eks. har BAT-kartellet udarbejdet en rapport om EU-udvidelsen
og de faglige udfordringer, hvori BAT understreger betydningen af, at der skal udføres et traditionelt opsøgende fagforeningsarbejde. De lokale afdelinger skal på banen med at koordinere
indsatsen for at sikre, at arbejdet udføres til
overenskomstmæssig løn.
BAT-kartellet peger også på det ønskelige i,
at arbejdsgiverorganisationerne søger at få nye
udenlandske virksomheder til at indmelde sig.
Regeringens holdning til det spørgsmål, der
er rejst i forespørgslen, kan derfor sammenfattes
i tre punkter.
For det første: Den politimæssige indsats over
for illegal arbejdskraft vil blive fastholdt.
For det andet: De myndigheder, som i forvejen har adgang til at besøge virksomhederne,
vil naturligvis også i den forbindelse være opmærksomme på, om der foregår noget ulovligt.
Samarbejdet mellem myndighederne på dette
område vil blive forstærket.
For det tredje: Det vigtigste våben imod illegal arbejdskraft og imod uacceptable løn- og arbejdsvilkår i øvrigt vil imidlertid fortsat være organisationernes arbejde for gennem kollektive
overenskomster at sikre ordnede forhold for de
ansatte. Dette er selve grundlaget for den danske arbejdsmarkedsmodel, som alle bærende
kræfter i det danske samfund støtter op om.
Forhandling";Kl. 16.55
232338;name_party;":
Når man hører de tre ministres besvarelser, kunne man have ønsket sig, at de meget udmærkede besvarelser og meget klare besvarelser havde
været offentligheden, Folketinget og politimyndighederne bekendt. Havde vi haft lige så klar
en tale for et halvt år siden, så havde vi måske
slet ikke haft forespørgslen.
Derfor er min indledning en tak og en ros til
regeringen for, at den har forstået, at det faktisk
er et ganske alvorligt problem, og at der også
skal gøres noget ved det.
Vi kan jo desværre konstatere, at mængden af
illegal arbejdskraft i Danmark vokser, og at væksten faktisk også tilsyneladende foregår mere og
mere organiseret. Hvis man tager nogle af de
opgørelser og undersøgelser, der er lavet, så viser det sig faktisk, at den har et omfang svarende til 2 mia. kr.

4963

Alene inden for bygge- og anlægsbranchen
foregår der hvert år illegalt arbejde i et omfang,
som gør, at staten unddrages et sted omkring
450 mio. kr. i indkomstskatter og moms, hvilket
selvfølgelig også betyder unddragelse af ordinære, legale arbejdspladser til omkring 1.600
bygningshåndværkeres arbejde.
Det har alt sammen nogle negative konsekvenser. Det betyder nemlig, at de firmaer, som
overholder reglerne, overenskomstmæssig betaling og lignende, bliver udkonkurreret, at lønningerne presses, at arbejdsløse går glip af jobmuligheder, at skattevæsenet mister indtægter,
og at vejen til fremtidens lovlige indvandring af
østeuropæisk arbejdskraft fra de nye EU-lande
brolægges med løntrykkerfirmaer og illegale
jobformidlingsnetværk.
Det er nogle af de negative konsekvenser,
som vi kan se, og det er derfor, det er vigtigt,
at der gøres en ekstraordinær indsats for at få
brudt den negative spiral.";Ole Sohn
234045;Time;"Ønsket om en forstærket og mere effektiv
indsats har hidtil desværre ikke været nok. Brugen af illegal arbejdskraft er stadig mere velorganiseret. Ulovlig arbejdskraft hyres ad organiserede kanaler via telefon og internet, og desværre er det kun en lille del af ulovlighederne,
der anmeldes, og endnu færre, der kommer for
retten. Og risikoen for at blive opdaget er minimal.
Vi kan se det glædelige, at en lang række faglige organisationer bruger utrolig mange ressourcer på at undersøge og opspore den illegale
arbejdskraft. Det er selvfølgelig en del af deres
arbejde, men det er ikke kun de faglige organisationers arbejde, det er faktisk også en myndighedsopgave. Men faktisk gør en lang række af
de faglige organisationer en stor indsats både på
egne vegne og også for samfundet.
Derfor er det glædeligt, at der er kommet de
nye signaler fra regeringen om, at der også skal
sættes de fornødne politimæssige ressourcer af,
og at der bliver et mere formaliseret samarbejde
mellem de faglige organisationer, arbejdsgiverne og politimyndighederne. Det er ad den vej,
der skal gås, for at vi kan komme videre. Så det,
at man udvikler det lokale, regionale samarbejde mellem de forskellige interessenter, og at der
under Rigspolitichefen kommer en særlig indsatsstyrke, det er alt sammen af det gode.
Hvis ikke vi gør det, vil vi komme i den situation, som har udviklet sig i Tyskland, hvor omkring 300.000-400.000 bygningshåndværkere ar-

4964

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

bejder på det tyske bygningsarbejdsmarked på
illegale vilkår, samtidig med at der er et tilsvarende antal arbejdsløse bygningshåndværkere i
Tyskland.
Derfor synes jeg, at med alle de indikatorer, vi
har fra landene omkring os, har det været vigtigt
og rigtigt at stille forespørgslen, og det har været
godt, at regeringen har fået så meget tid, for vi
havde samrådet i dag til at sige, at nu skal der
gøres noget, og der skal gøres noget effektivt.
Jeg tror, at vi med denne forespørgsel kan se,
at der er lys for enden af tunnelen med hensyn
til at få bekæmpet omfanget af det illegale arbejde.";Kl. 17.00
236158;title_name;":
Så har vi korte bemærkninger, først hr. Bjarne
Laustsen. Reelt er det til sidste ordfører, men jeg
har indtryk af, at nogle også har lyst til at kommentere ministrenes indlæg. Det er man velkommen til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236400;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et spørgsmål til integrationsministeren på baggrund af den stramning i
udlændingeloven, som ministeren selv gjorde
opmærksom på, nemlig at man har indført det
nye begreb, der hedder jobkortordningen.
Hvilke erfaringer har man gjort, siden den
trådte i kraft? Tidligere havde vi jo styr på i forhold til den regionale arbejdsmarkedspolitik,
hvordan folk kunne komme ind at arbejde. Der
var det sådan, at det regionale arbejdsmarkedsråd kunne afsøge, hvis man ikke kunne få den
fornødne arbejdskraft.
I dag kan man få arbejdskraft ind udefra. I et
svar tidligere til mig har integrationsministeren
oplyst, at det drejer sig måske om 3.000-4.0005.000 personer, som kan komme ind på den måde, uden at der er nogen regionalt, der kan sige
fra. Hvis virksomhederne mener, at de kan få arbejdskraft ind fra Østeuropa, ja, så kan de sådan
set gøre det uden at spørge nogen som helst.
Derfor er der god grund til at spørge i dag:
Hvordan ser det billede ud? Også fordi man nu
siger, at så og så mange er sendt hjem igen. Har
man helt styr på, hvis de mister det arbejde, de
har fået, hvordan de så kommer tilbage igen?";Bjarne Laustsen
237570;title_name;":
Vi tager lige fire korte bemærkninger i alt, og så
ser vi, hvad der sker.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
237690;name_party;":
Jeg er også glad for den kovending, der er sket,
fra vi havde samrådet i Arbejdsmarkedsudvalget og så til nu. Det er jeg ikke mindst, fordi jeg
i år 2000 var med til at udarbejde en rapport i
Nordisk Råd omkring social dumping. Der stillede vi også nogle forslag, og derefter så vi frem
til, at man gennemførte disse ting. Men i år 2001
fik vi den besked, at Nordisk Ministerråd, hvorunder også den danske minister hører, havde til
hensigt at afskrive det.
Nu er vi så i den situation, at det ser ud til, at
man ønsker at leve op til de beslutninger, som
blev truffet i Nordisk Råd, og derfor må jeg stille
det helt konkrete spørgsmål: Ønsker man at følge den rekommandation, der hedder »... gennem erfaringsudveksling udarbejde(r) kontrolsystemer til bekæmpelse og afsløring af virksomheder, der benytter sig af illegalt arbejde
...«?";Ole Vagn Christensen
238537;Time;"Ønsker man også at tilslutte sig denne rekommandation: »...at indføre og samordne
strenge sanktioner overfor virksomheder i Norden (f.eks. i form af bøder, skadeserstatning, erhvervsforbud), således at det ikke lønner sig at
rekruttere illegal arbejdskraft«? I så fald er vi jo
kommet et langt, langt stykke videre, nemlig
med det, der i dag godt kan betale sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
238939;name_party;":
Det er lidt pudsigt at høre, hvordan regeringen
pludselig er blevet optaget af det her spørgsmål.
Man kan sige, at optagetheden kom det øjeblik,
man fandt ud af, at der var et flertal, der rent
faktisk ikke mere ville acceptere de her tilstande.
Så langt så godt. Men så meget desto mere
bliver jeg bekymret, når jeg hører beskæftigelsesministeren slutte af med tre kontante punkter
med hensyn til, hvad regeringen vil.
Et af punkterne var, at politiets indsats skal
fastholdes. Der vil jeg gerne spørge: Er der
uenighed i regeringen, eller betyder det, at beskæftigelsesministeren er kommet til at fortale
sig her? Jeg vil nemlig gerne spørge, om man i
regeringen er enig om, at der skal ske en styrkelse af politiets indsats, således at vi ikke vil se, at
der går flere dage, inden det reagerer, eller at det
i værste fald slet ikke reagerer, når der kommer
anmeldelser. Hvad er egentlig regeringens holdning her?

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
239930;name_party;":
Jeg har lige tre eller fire spørgsmål. Det første er
til justitsministeren vedrørende den lovstramning, der kom i 2000. Blev der sendt nogen ressourcer med den lovgivning, således at politiet
fik mere at arbejde med?
Så er der noget, jeg står lidt uforstående over
for. Justitsministeren talte om razziaer og socialt
bedrageri i pizzeriaer og kiosker, men så vidt jeg
ved, er det dem, der har fået asyl, der har det.
Det har jo ikke noget at gøre med illegal arbejdskraft, det er sort arbejde. Det er lidt uforståeligt,
at det bliver blandet sammen, for når vi snakker
om illegalt arbejde her, er det jo inden for byggeri, landbrug, skovbrug og gartneri.
Så til beskæftigelsesministeren: Beskæftigelsesministeren opfordrer til, at der skal laves
overenskomster på alle områder hos alle arbejdsgivere for at dæmme op for det her. Det vil
betyde, at fagforeningerne skal ud at slås med
bl.a. landmænd, små forretningsdrivende, små
skovbrug for at få overenskomst med dem. Jeg
kan da godt se, det bliver en meget spændende
opgave. Er det det, ministeren mener?";Bent Bøgsted
241023;title_name;":
Er der nogen, der ønsker ordet? Det gør integrationsministeren først.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at jobkortordningen ikke kører på den måde, at Integrationsministeriet nu lukker mange flere ind i
landet, end arbejdsmarkedsrådene anbefaler.
Jeg har kun haft én strid med arbejdsmarkedsrådene, og den går ud på det modsatte, idet
nemlig arbejdsmarkedsrådene i Frederiksborg
Amt og Fyns Amt sidste efterår bad om og fik
100 ufaglærte - så vidt jeg husker - fra Centralog Østeuropa, og det harcelerede jeg noget over,
for jeg syntes, vi havde så mange ufaglærte udlændinge i landet allerede, som kunne have varetaget det arbejde.
Så jeg kan forsikre hr. Bjarne Laustsen om, at
det forholder sig nærmest modsat, at jeg agter at
lægge en dæmper på arbejdsmarkedsrådenes
lyst til at hente udlændinge, så længe vi har så
mange udlændinge i Danmark, som ikke er i arbejde.
En udlænding, der kommer udefra, kan jo
heller ikke dansk, jamen så skulle man da tro,
at en udlænding, som trods alt kan lidt dansk,

4965

kunne være lige så god. Jeg ved godt, det ofte
har noget med kvalifikationer at gøre, men dette
blot for at understrege, at hr. Bjarne Laustsen og
jeg er fuldstændig enige om, at vi først og fremmest skal have dem i beskæftigelse, der er her.
Det er svært nok endda.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
242423;title_name;":
Tak først til hr. Ole Vagn Christensen, der var
inde på flere forskellige gode initiativer fra Nordisk Råd. Som jeg har forstået den ændring, der
kom med udlændingeloven i 2000, og som vi
har brugt meget tid på at diskutere i dag, var det
jo en ændring, som den tidligere regering stod
bag. Og jeg har egentlig forstået, at der var fuldstændig enighed her i Folketinget allerede i år
200.0 om, at vi skulle lave et system, så det ikke
kunne lønne sig at ansætte illegal arbejdskraft.";Lene Espersen
242918;Time;"De regler er nu trådt i kraft. Vi kan se af Rigsadvokatens første undersøgelse, at for så vidt
angår de mere almindelige sager - ikke de skærpende sager - har der desværre ikke været tale
om, at bødeniveauet var højt nok. Desuden har
vi også stadig væk et udestående, for så vidt angår spørgsmålet om konfiskation.
Men jeg vil gerne til hr. Ole Vagn Christensen
meget klart sige, at det, der er regeringens politik og intention, og det, jeg forventer, at et flertal
i Folketinget også fortsat mener er rigtigt, er, at
vi sikrer os, at der ikke kommer én eneste krone
i økonomisk fortjeneste ud af at have illegal arbejdskraft. Derudover skal man have en bøde
oveni. Det håber jeg er en besvarelse af det, jeg
mener var det centrale i hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål.
Fru Lissa Mathiasen forsøgte at så en slags
splid i regeringen. Som jeg hørte beskæftigelsesministeren, gik det nærmere ud på også at rose
politiet for, at man allerede i dag har en engageret indsats på området. Men jeg er fuldstændig
enig med de mange, og det er jo en samlet regeringsindstilling, at vi skal gøre yderligere for at
styrke indsatsen på området.
De ting, jeg nævnte i mit indlæg, der hører
under mit område, drejer sig jo bl.a. om, at vi
sikrer os, at der bliver oprettet disse regionale og
lokale netværk, så der bliver et bedre samarbejde mellem de forskellige aktører lokalt, lige så
meget dog også, at vi i form af en central enhed
under Rigspolitichefen sikrer os, at der bliver en
systematisk indsamling og videreformidling af
oplysninger om den illegale arbejdskraft. Så jeg

4966

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

tror ikke, der er nogen som helst uenighed om,
at man godt kan rose politiet for det, de gør i
dag, men at vi altså vil gå et skridt videre, og
politiet er for øvrigt fuldstændig enig i det.
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg sige omkring de
politimæssige ressourcer: Der er jo et politiforlig, der udløber ved årets udgang, men inden for
de ressourcer skal man naturligvis forsøge at
finde kræfterne til det her. Og jeg må sige til hr.
Bent Bøgsted, at også når det gælder pizzeriaer
og kiosker har der været tale om ulovlig beskæftigelse af udlændinge, selv om det måske ikke er
der, de typiske eksempler er.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal bare over for hr. Bent Bøgsted bekræfte,
at vi naturligvis vedkender os det danske arbejdsmarkedssystem, sådan at det jo er op til organisationerne at sikre overenskomstdækning.
En del af det her vil jo løses ved, at der kommer
overenskomstdækning på nogle flere områder.
Det er så op til fagbevægelsen. Samtidig vil jeg
da også godt opfordre nogle arbejdsgivere til at
melde sig i fagforeninger og ad den vej blive
overenskomstdækket.
Men vi bakker helt op om det nuværende system.";Kl. 17.10
245733;title_name;":
Jeg tror, vi sætter de korte bemærkninger her til
to, for vi skal også videre i ordførerrækken. Det
var ikke meningen, at det skulle være sådan en
maratondebat, men jeg synes alligevel, der var
god mulighed for lige at vende den.
Nu får hr. Bjarne Laustsen ordet for sin anden
og dermed sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
246085;name_party;":
Det var ærgerligt. Nå, men sådan er livets barske realiteter jo.
Tak for svaret fra integrationsministeren. Jeg
vil godt spørge på den baggrund, om ikke ministeren er enig i, at det er mærkeligt, at der er store arbejdsløshedsplagede områder som f.eks.
Fyn og især Sydfyn - og her må beskæftigelsesministeren efter min mening gerne lytte med,
for når vi ved, at vi har mange ledige i forvejen,
må det betyde, at vores systemer ikke er gode
nok til at få efteruddannet de folk, så de kan bestride de job. Hvordan spiller det sammen med,
at vi her har mulighed for at få 100 mennesker i

arbejde og dermed spare noget på overførselsindkomst?
Så vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, om det nu betyder, at vi i tiden, der kommer, bliver fri for flere angreb på det fagretlige
system, på overenskomstsystemet, på den mulighed, parterne har for at gå ind og lave aftaler,
også der, hvor arbejdsgiveren undslår sig for at
være medlem af en arbejdsgiverorganisation,
om man der giver mulighed for, at man kan lave
aftaler, der siger, at på de og de områder er det
bestemte vilkår, der gælder. Og så har jeg næsten ikke grund til at skjule, at det også drejer sig
om eksklusivaftaler.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
247315;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med den
enkelte bemærkning, at det havde været rart, at
vi havde fået de forklaringer i samrådet, at man
sådan set ønsker at leve op til de rekommandationer, der var vedtaget i Nordisk Råd, når det
drejer sig om bøder og skadeserstatninger. Jeg
fremførte jo ved den lejlighed, at der var et ægtepar, som havde haft nogle beskæftiget, og som
havde haft en beregnet fortjeneste på 640.000 kr.
De havde oplevet, at 120.000 kr. var det, der var
blevet inddraget. Det vil sige, at der var en fortjeneste på 520.000 kr.";Ole Vagn Christensen
247876;Time;"Jeg håber, at med det, ministeren har sagt her,
er det understreget, at det virkelig vil blive sådan omkring bøder og skadeserstatninger. Jeg så
også gerne, at man tog ordet erhvervsforbud i
sin mund og sagde, at selvfølgelig skal vi have
den mulighed. Det drejer sig jo også om dem,
der sælger illegale sodavand og den slags ting,
for det er virkelig med til at kvæle de små bryggerier rundtomkring.";Kl. 17.15
248311;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
Derefter tager vi hr. Anders Samuelsen, og så
kommer ministrene ind og svarer, og så går vi
tilbage til ordførerrækken. Ministrene kommer
jo ind senere i debatten, når den slutter af.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
248579;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke justitsministeren
for den klare udtalelse om, at den politimæssige
indsats skal styrkes. Det håbede jeg også, vi var
enige om.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Må jeg så godt derudover spørge justitsministeren, om man er enig fra ministerens side og
deler Socialdemokratiets ønske om at få strammet op, således at illegal arbejdskraft, som bliver
taget her i landet, altid bliver afhørt, inden de
sendes ud af landet? En indenretlig afhøring, sådan at man rent faktisk er i den situation, at man
har det bevismateriale, som måske er det stærkeste bevismateriale, vi overhovedet kan have i
disse retssager. Mangelen på det er måske netop
grunden til, at for mange retssager efter vores
vurdering er faldet alt for slapt ud.
Så jeg vil godt spørge: Deler ministeren Socialdemokratiets opfattelse, at der som udgangspunkt altid bør foretages indenretlige afhøringer, inden man sender illegale arbejdere ud af
landet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
249572;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til justitsministeren.
Der blev her redegjort for, at nu skal vi have en
ekstraordinær indsats eller en styrket indsats på
det her område. Der blev også sagt, at der ikke
er flere penge til politiet. Derfor må det logiske
spørgsmål være: Hvor er det så, man skal nedprioritere? Hvad er det for nogle opgaver, vi
ikke skal løse fremover?";Anders Samuelsen
249972;title_name;":
Justitsministeren. Er der andre af ministrene, der
ønsker ordet? Ja, beskæftigelsesministeren. Først
justitsministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250146;title_name;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen. Jeg kan ikke
genkende det billede, hr. Ole Vagn Christensen
forsøger at give af et samråd, og det er jo sådan
set også rimelig uinteressant i en debat i Folketingssalen i dag at blive ved med at diskutere,
hvad der skete for mange måneder siden.
Jeg har klart tilkendegivet ved alle lejligheder,
hvor jeg har haft mulighed for det, a.t en illegal
økonomisk fortjeneste, der er kommet, fordi
man har brugt illegal arbejdskraft, skal vi naturligvis sørge for enten bliver konfiskeret, eller at
vi sætter et bødeniveau så højt, at der ikke er nogen økonomisk fortjeneste forbundet med det.
Det har været regeringens klare politik. Det
har også været den tidligere regerings klare politik. Det, som drøftelsen og diskussionen gik på i
samrådet, var nærmere, hvornår det er det rigti-

4967

ge tidspunkt at følge op på, om lovændringerne
så virker efter hensigten.
Dér vil jeg indrømme, at jeg lidt har mistet
tålmodigheden. Jeg var egentlig indstillet på at
afvente konfiskationsdommen og Østre Landsrets kendelse, men jeg mener ikke, der er nogen
grund til at vente længere, når den ikke engang
er berammet endnu.
Derfor vil vi på sanktionsniveauet allerede nu
sikre, at Rigsadvokaten udsender retningslinjerne. Det var, hvad diskussionen drejede sig om i
samrådet. Det håber jeg, vi kan være enige om.
Men intentionerne er vi fuldstændig enige i.
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg sige, at jeg deler
fuldstændig Socialdemokratiets opfattelse af, at
det er meget hensigtsmæssigt, at der bliver foretaget indenretlig afhøring af en person for at sikre dette vidnes forklaring.
Ofte er der jo tale om organiseret indsmugling af illegal arbejdskraft, og det virker lidt
skørt, at mennesker, der kan bidrage til sagens
opklaring, blot smutter ud af landet igen.
Der er flere muligheder. Vidnets forklaring
kan tilføres retsbogen, og så kan det under særlige betingelser anvendes direkte som bevis. Ellers kan retten efter en konkret vurdering tillade,
at en indenretlig forklaring, der er afgivet forud
for domsforhandling, kan anvendes som bevis i
sagen.
Ligeledes vil et udenlandsk vidne kunne indkaldes til at afgive vidneforklaring under selve
domsforhandlingen. Der vil også - under overværelse af sagens anklager og forsvarer - kunne
ske en afhøring foran en dommer i det land,
hvor vidnet opholder sig, men som det sidste giver udlændingelovgivningen mulighed for at
tillade, at en udlænding opholder sig midlertidigt her i landet, hvis det er nødvendigt med
henblik på efterforskning eller behandling af en
straffesag.
Jeg kan oplyse, at jeg ikke fra politiet eller anklagemyndigheden er bekendt med, at de nævnte regler skal give anledning til problemer. Men
jeg er enig i problemstillingen, og derfor vil jeg
sikre mig, at man er opmærksom på spørgsmålet i forbindelse med de videre drøftelser mellem politi og anklagemyndighed om indsatsen
mod illegal arbejdskraft, så det vil blive taget
med.
홢";Lene Espersen
253092;Time;"Afslutningsvis vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen: Jeg er helt overbevist om, at man sagtens kan tackle denne her opgave. Meget af det
regionale og lokale drejer sig om, at politiet skal

4968

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

være bedre til at samarbejde med andre organisationer og myndigheder, og der er der ikke behov for yderligere politimæssige ressourcer.
Rigspolitichefen har tilkendegivet, at man er
klar til at påtage sig rollen omkring den centrale
del og kan klare det inden for de nuværende ressourcer.";Kl. 17.20
253649;title_name;":
Ja tak, nu er taletiden for længst udløbet, justitsminister. Og så er det beskæftigelsesministeren.
Det er jo godt, at man har meget på hjerte.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
På vegne af integrationsministeren skal jeg sige
til hr. Bjarne Laustsen, at integrationsministeren
er helt enig med ham i de betragtninger fra det
sydfynske område.
Jeg vil gerne sige vedrørende det fagretlige
system, at vi naturligvis bakker helt op om det
system, der findes i Danmark og har været så
godt for det danske samfund, inkluderende de
kampskridt og de muligheder, som fagbevægelsen har for at opnå overenskomst. Den eneste
diskussion, der har været i den forbindelse, er jo
de drøftelser, som føres mellem DA og LO i øjeblikket på de virksomheder, hvor der er overenskomst i forvejen, hvor man gennemgår retspraksis. Men på et eller andet tidspunkt vil arbejdsmarkedets parter vende tilbage med en redegørelse for det: men ingen planer om ændringer fra regeringens side.";Poul Nødgaard
254684;title_name;":
Vi gik sådan lige lidt ud over reglerne, men det
var tre store indlæg, der var fra ministrene, og
jeg synes, det var rimeligt, de lige blev kommenteret. Men ministeren har mulighed for at komme ind igen i slutningen af debatten.
Nu er det ordføreren for Venstre, hr. Freddy
Dam.";Poul Nødgaard
254979;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er det svært at være
uenig i, at anvendelsen af illegal arbejdskraft og
skatteunddragelse skal efterforskes og straffes.
Illegalt arbejde er set fra flere forskellige vinkler i høj grad skadeligt. Det forhindrer ledige i
Danmark i at få arbejde, det medfører tab for
statskassen i form af manglende skatteindtægter, og det påfører både arbejdsgivere og lønmodtagere unfair konkurrence.

Derfor stemte Venstre også for lovforslag nr.
L 264 i sommeren 2000, hvor Folketinget i høj
grad skærpede straffebestemmelserne i udlændingeloven. Og det er med tilfredshed, at Venstre konstaterer, at Udlændingestyrelsen, Told
og Skat, Rigspolitichefen og domstolene har
fulgt op på lovændringen siden vedtagelsen i
sommeren 2000.
I virkeligheden er det vanskeligt at danne sig
et kvalificeret overblik over omfanget af overtrædelser på det her område. Bygge-, Anlægsog Trækartellet har foretaget et skøn og en fremskrivning af det årlige antal overtrædelser og er
nået til, at omfanget nok svarer til ca. 1.600 fuldtidsstillinger årlig. Omvendt mener Rockwool
Fonden ikke at kunne give noget realistisk bud
på, hvor mange arbejdsgivere der rent faktisk
beskæftiger illegal arbejdskraft.
Derfor er der mening i at forstærke samarbejdet mellem politi, fagforeninger, arbejdsgivere,
Udlændingestyrelsen og told- og skattemyndighederne og således styrke efterforskningen. Det
gælder naturligvis om at få mest muligt ud af de
ressourcer, som disse mange aktører hver for sig
allerede sætter ind på løsning af problemet.
Som det fremgik af justitsministerens indlæg,
har de skærpede straffebestemmelser allerede
fundet udtryk i de mange fældede domme vedrørende grove tilfælde. Det kan man jo kun være
tilfreds med. Samtidig noterede jeg justitsministerens intention om, at de strengere straffe også
bringes i anvendelse med hensyn til de mindre
graverende tilfælde. I den forbindelse noterede
jeg også, at Rigsadvokaten nu vil indskærpe, at
anklagemyndigheden i højere grad nedlægger
påstand om konfiskation, hvor en sådan påstand må antages at føre til domfældelse.
Jeg er sikker på, at man med disse tiltag i
langt højere grad vil realisere intentionerne med
reglerne om strafskærpelse i L 264 fra for et par
år siden. Fra sommeren 2004 vil borgere fra nogle af de østeuropæiske lande lovligt kunne påtage sig arbejde her i landet, hvor der er arbejde at
få. De behøver derfor ikke at føle sig tvunget til
at udføre arbejde i nattens mulm og mørke.
Desuden er jeg sikker på, at fagforeningerne i
vidt omfang vil se til, at de pågældende sikres
forsvarlige løn- og arbejdsvilkår. Der er altså ingen tvivl om, at lovliggørelsen i forbindelse med
Østudvidelsen og den forstærkede fælles indsats, der nu iværksættes, samlet vil reducere
problemet med illegal arbejdskraft til gunst for
såvel samfundet som atbejdsmarkedets parter,
og det ser Venstre frem til.

(622)
Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)";Freddy Dam
257900;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
257939;name_party;":
Jeg vil gerne stille et spørgsmål til Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, som jo for ikke så længe
siden måtte lide den tort at være ordfører for et
regeringsparti og ikke kunne få sit forslag igennem. Det hører til sjældenhederne, men det var
det, der måtte ske.
Nu har vi hørt regeringen sige her i dag, at
man ikke vil svække mulighederne for at lave
overenskomster og sørge for, at overenskomsterne bliver vedligeholdt og overholdt her i landet.
Betyder det så, at Venstre vil trække sit forslag omkring eksklusivaftalerne, som jo stadig
væk ligger i Folketinget? Der er ikke flertal for
det, men så ville det selvfølgelig klæde Venstre
ved den lejlighed at sige: Det forslag trækker vi,
for det har ikke nogen gang på jorden mere.
Betyder det også, at spørgsmålet omkring de
andre ting med sympatikonflikter, hvor man
også har raslet med sablen, er væk, sådan at der
bliver sluttet op om - også fra Venstre - at det,
det er vigtigt, hvis vi skal undgå det her, er, at vi
har et overenskomstsystem, et aftalesystem, som
er fuldstændig intakt? At det er det, der er værktøjet, der skal få det her til at lykkes?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
259091;name_party;":
Jeg ville gerne spørge hr. Freddy Dam, om han
mener, at de bevillinger, der eventuelt fulgte
med til politiet i år 2000, var tilstrækkelige til, at
de kunne lave den opfølgende kontrol af illegal
arbejdskraft.
Så var hr. Freddy Dam selv inde på, at arbejdere fra Østeuropa blev legaliseret her ved deres
indtræden i EU. For mig virker det lidt som en
parodi her i elvte time at skulle vedtage noget,
der måske træder i kraft her til oktober eller til
1. januar. Så er der 4-5 måneder til, at det er legaliseret, så er der ikke længere tale om illegal arbejdskraft, bortset fra nogle, der måtte komme
fra Rusland og sådan noget. Så kan de fuldt legalt søge arbejde.
Det virker lidt misvisende, at det er lige i sidste øjeblik, at der skal til at vedtages noget.";Bent Bøgsted
259887;title_name;":
Fru Tove Videbæk, en kort bemærkning til hr.
Dam.

4969

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
259983;name_party;":
Nu er emnet i dag jo illegal arbejdskraft, men
mener hr. Freddy Dam, at det kun er arbejdsgiverne, der er lovovertrædere i forbindelse med
illegal arbejdskraft?
Mener hr. Freddy Dam, at det kun er arbejdsgivernes gevinst ved det illegale arbejdsforhold,
der skal konfiskeres, eller kunne man eventuelt
også forestille sig nogle situationer, hvor arbejdstagernes gevinst blev konfiskeret?";Tove Videbæk
260406;title_name;":
Og så er det hr. Dam for at svare på de tre korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260505;name_party;":
Til hr. Bjarne Laustsen skal jeg allerførst sige, at
der nu ikke er nogen planer i Venstre om at
trække forslaget om forbuddet imod eksklusivaftaler. Det er jo rigtigt, at forslaget under førstebehandlingen endnu ikke er præsenteret sådan,
at der er flertal for det på forhånd, men hvad der
ikke er på forhånd, det kunne man måske forestille sig, at der kom hen ad vejen.
Samtidig vil jeg også godt sige med hensyn til
forslaget om indgreb i fagforeningernes mulighed for at udøve kampskridt, at der er det sådan, som også beskæftigelsesministeren nævnte,
at der venter vi i øjeblikket på, hvad arbejdsmarkedets parter finder ud af, og om de i fællesskab
kan finde en løsning. Derfor er der ingen grund
til at forudskikke det problem i øjeblikket.
Til hr. Bøgsted skal jeg sige: Jeg har ikke noget
kendskab til omfanget af bevillingerne omkring
år 2000 til politiarbejdet, men jeg forestiller mig,
at det nok skulle være muligt, som også justitsministeren sagde, at foretage den nødvendige
prioritering, sådan at man faktisk kan opfylde
de løfter, som justitsministeren her afgav i dag.
Til fru Tove Videbæk skal jeg sige: Nej, jeg
forestiller mig da ikke, at det kun er arbejdsgiverne, der skal betragtes som lovbrydere i denne
forbindelse. Der er jo ingen tvivl om, at den
skatteunddragelse, som de illegalt arbejdende
også gør sig skyldige i, er strafværdig, og den
skal selvfølgelig også forfølges, i det omfang det
er muligt.
' Kl. 17.30

4970

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
262032;name_party;":
Jeg vil da godt spørge hr. Freddy Dam, om man
ikke fra Venstres side mener, at det vil være en
ganske god investering også at yde et ekstra bidrag til politiet, så indsatsen kan blive mere effektiv. Dette skal ses i forhold til, at vi ved, at det
er flere hundrede millioner kroner hvert år, som
den danske stat og dermed den danske befolkning unddrages på grund af illegalt arbejde.
Ville det ikke være en god investering eventuelt i forbindelse med et kommende politiforlig,
og er man indstillet på fra Venstres side at ville
bruge bare en lille brøkdel af de penge til en
styrket indsats? Det ville faktisk være en fordel,
og jeg kan ikke forstå, hvis Venstre ikke vil støtte
det.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
262756;name_party;":
Jeg vil gerne igen spørge hr. Freddy Dam, netop
når man taler om arbejdsgivernes rolle, om det
her ikke også for Venstre drejer sig om konkurrenceforvridning. Vi har jo en masse fremragende, gode danske arbejdsgivere, som overholder
både den overenskomst, som man er blevet enig
med den modstående organisation om, og overholder alle de regler om arbejdsmiljø, moms og
told, og hvad ved jeg, som samfundet har pålagt
dem, er det da ikke en unfair konkurrence, de
bliver pålagt, hvis der er nogen, der tager billigere arbejdskraft ind og snyder på vægten?
Hvordan er det forhold dér?
Når vi taler om de kampskridt, som både lønmodtager- og arbejdsgiverorganisationer har i
dag, er det så ikke en svækkelse, hvis man fjerner nogle af dem? Er det ikke sådan, at hverken
arbejdsgiver eller lønmodtager i dette land har
bedt Venstre og regeringen om at komme med
nogen som helst forslag til ændringer i det bestående overenskomstsystem?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
263733;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam efter, hvordan Venstre ser på, at man også tager erhvervsforbud i brug: at man altså simpelt kan tage bevillingen, eller hvad man nu vil kalde det, fra
den erhvervsdrivende, der er i den situation, at
han enten beskæftiger illegal arbejdskraft eller
sælger illegale produkter. Jeg mener, at begge
dele er meget, meget, alvorligt set ud fra andre
menneskers eksistensmulighed.

(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
264180;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen skal jeg sige, at jeg da
ikke på Venstres vegne på forhånd kan afvise, at
der skulle kunne være fornuft i at yde et ekstra
bidrag til politiets arbejde. Umiddelbart set ud
fra en forretningsmæssig vinkel er det jo tåbeligt
ikke at ofre udgifter på noget, som man kan tjene penge på, hvis det i øvrigt er dokumenteret,
at det kan lade sig gøre.
Jeg var jo inde på i mit første indlæg, at det
faktisk er vanskeligt ganske nøje at fastslå omfanget af dette her misbrug, og derfor er det
også vanskeligt at fastslå, om der overhovedet
vil være overskud, om jeg så må sige. Desuden
er det heller ikke overskud, det primært handler
om, det handler faktisk om at få folk til at følge
loven.
Til hr. Bjarne Laustsen: Jo, det fremgik af mit
første indlæg, at der også efter Venstres opfattelse er tale om unfair konkurrence. Det er der slet
ingen tvivl om. Derfor opfordrer Venstre da også
til, at fagforeningerne sørger for at få lavet overenskomster, ganske vist uden eksklusivaftaler,
men man har jo mulighed for med sympatistrejke og på anden vis at sørge for at få lavet overenskomster dér, hvor man mener de mangler, og
det synes jeg da at man skal gøre.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg har ikke filosoferet ganske meget over netop til i dag, om
man også skulle tage erhvervsforbud i anvendelse, men alting kan jo tænkes. Omvendt vil jeg
sige, at med skærpelsen i sommeren 2000 af
strafniveauet, hvor man indførte muligheden
for 1 års ubetinget fængsel, man indførte helt eksorbitant store bøder, og man indførte muligheden for konfiskation, har man næsten brugt så
meget af registeret på sanktionsområdet, så jeg
synes, at det i første omgang må være nok.";Freddy Dam
265871;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.35
265908;name_party;":
Hr. Freddy Dam svarede ikke rigtig på mit tidligere spørgsmål vedrørende legalisering af arbejdskraft fra Østeuropa.
Det er jo sådan, at den illegale arbejdskraft
hovedsagelig kommer fra nogle af de nye lande,
som kommer med i EU fra den 1. maj 2004. Så er
det jo legal arbejdskraft, og så kan de frit søge
arbejde her i landet. Så virker det for mig som et
slag i luften sådan lige i sidste øjeblik for at markere at sige, at man sandelig ønsker at gøre noget ved det.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Men problemet løser egentlig sig selv, for når
de kommer med i EU, er der ikke så meget illegal arbejdskraft længere.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
266573;name_party;":
Jeg vil gerne lige for en sikkerheds skyld spørge
hr. Freddy Dam: Hvilke arbejdsgiverorganisationer er det, der presser på over for regeringen
og over for partiet Venstre for, at man skal komme med forslag, der forhindrer den frie aftaleret
i at kunne udmønte sig i praksis? Hvad er det
for nogle arbejdsgiverorganisationer, der presser
på over for Venstre, at de skal komme med sådan nogle forslag, når vi nu er enige om, at det
bedste værn imod illegal arbejdskraft er, at vi
har et godt overenskomstsystem og et intakt aftalesystem?
Så siger hr. Freddy Dam, at det er fint, man laver overenskomster, men Venstre vil bare blande
sig i, hvilke præmisser man laver dem på. Man
må f.eks. ikke have lov til at lave den sådan, at
den beskytter de medlemmer, som én gang har
lavet overenskomsten. Det kunne jo også være,
at Venstre så sagde, at man ikke må have lov at
lave en aftale, der f.eks. indeholder noget om
pension osv. Hvorfor vil Venstre blande sig i,
hvad der skal stå i en frivillig aftale, som to parter indgår?
Hvis det er sådan, at vi laver lovene herinde,
som et flertal i Folketinget har gjort med hensyn
til deltid og forslaget om eksklusivbestemmelser, er der jo ingen grund til at være medlem af
en organisation. Det er jo derfor, alle de forslag
entydigt svækker dem, der skal lave overenskomsterne.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
267930;name_party;":
Hr. Freddy Dam nævnte, at den illegale arbejdstager også burde kunne straffes for f.eks. skatteunddragelse, men kan hr. Freddy Dam nævne
nogle tilfælde, hvor illegale arbejdstagere er blevet straffet?
Yderligere vil jeg gerne spørge hr. Freddy";Tove Videbæk
268181;title_name;"Hvis det under optrævling af en sag bliver
helt klart, at den illegale arbejdstager var bevidst om: at ansættelsesforholdet var ulovligt,
og vedkommende måske endda selv tilbød sig
til den usle løn, vil hr. Freddy Dam så overveje
at tage skridt til at lave reglerne om, så hele gevinsten, som arbejdstageren har haft ved det illegale arbejdsforhold, kan konfiskeres?

4971

(Kort bemærkning).";Dam
268588;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted: Jeg ved ikke, om det er sidste øjeblik, foreløbig er der mere end et år til, at
borgerne fra de nye lande kan komme ind og få
arbejde. Vi arbejder i øjeblikket på at skabe de
reguleringsmekanismer, der skal til. Jeg kan vel
ikke sige meget andet end det, jeg sagde i mit
oprindelige indlæg, nemlig at det er min fornemmelse, at når nu de samme borgere, som det
jo er, kommer lovligt ind, og det foregår kontrolleret, må vi nok påregne en reduktion af antallet
af illegale arbejdere, men vide det kan vi jo ikke.
Til hr. Bjarne Laustsen: Der er altså ikke nogen atbejdsgiverorganisationer, der presser på,
for at Venstre skal stemme for en bestemt lovgivning på arbejdsmarkedet. Jeg tror, at jeg fik sagt
under første behandlingen af L 120, at det her
handler om Venstres opfattelse af den personlige
frihed. Når vi fremsætter forslag om, at det skal
være forbudt at tvinge folk til at være medlem af
en bestemt fagforening, for at de kan tjene til deres brød, har det ikke noget med pres at gøre, så
har det noget at gøre med, at vi i Venstre sætter
pris på den personlige frihed og gerne vil skabe
så gode rammer som muligt for den.
Så er det jo rigtigt, at under den samme diskussion om L 120, talte vi også om dette her med
de frivillige aftaler. Vi diskuterede dengang, og
det kommer vi sikkert til igen, spørgsmålet om,
hvor frivillige de aftaler overhovedet er. I Venstre er vi af den opfattelse, at der er tale om
tvang og ikke frivillighed, og vi har den opfattelse, at det er en ret og en pligt for Folketinget at
sætte de ydre rammer for, hvad det er, organisationerne skal kunne aftale indbyrdes. Men jeg
vil foreslå, at vi under andenbehandlingen af
L 120 tager en god og dybdeborende diskussion
af det. Og hvis vi ikke bliver færdige under andenbehandlingen, kan vi jo fortsætte i udvalget.";Freddy Dam
270425;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
270469;name_party;":
Jeg forstod på det svar, jeg fik angående erhvervsforbud, at hr. Freddy Dam ikke vil være
med til at lave et sådant over for de brodne kar,
som findes i den verden der. Jeg forstår også, at
det er de samme brodne kar, man ønsker at holde hånden over, fordi man er i den situation, at
man under frihedens fakkel prøver at sige, at
eksklusivaftaler virker på den måde. '
Jeg må helt klart spørge hr. Freddy Dam: Er
det ikke rigtigt, at eksklusivaftaler er noget, der

4972

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

findes der, hvor der er uorganiserede arbejdsgivere? Det er ikke noget, der findes i det offentlige. Det er ikke noget, der findes på DA-området.
Det er ikke noget, der findes på DI-området. Det
er kun der, hvor der kan optræde uorganiserede
arbejdsgivere. Den måde, man holder fast i dem,
er ved at sige: Vi vil også sikre os, at de overenskomster, der er indgået, overholdes. Er det ikke
det, der er princippet i et eksklusivbestemmelsessystem?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
271468;name_party;":
Nu svarede hr. Freddy Dam ikke på fru Tove Videbæks indlæg. Og det var godt, for det giver hr.
Freddy Dam mulighed for at tænke sig så meget
desto bedre om og udtrykke sin klare afstandtagen til det, fru Tove Videbæk sagde.
Jeg håber, at hr. Freddy Dam herfra vil sige, at
de folk f.eks. fra Østeuropa, som sælger sig selv
til en ussel løn, gør det, fordi de levevilkår, de
kommer fra, er elendige. Det er ikke dem, der
skal rammes. Det er de arbejdsgivere, som udnytter de her personer, der skal rammes. Tværtimod skal vi i forhold til de mennesker sige, at
hvis de vil hjælpe til sagens opklaring, skal de
have en præmie for at hjælpe i stedet for at blive
straffet. Det ser jeg frem til at hr. Freddy Dam siger er en rigtig god idé.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
272243;name_party;":
Nu fik hr. Freddy Dam så mange spørgsmål
om L 120, så der ikke blev tid til at besvare mit
spørgsmål, men jeg håber da, at hr. Freddy Dam
vil besvare det i den her omgang: Vil man være
villig til at overveje at lave nogle regler om, at
også gevinsten, som arbejdstagerne har, bliver
konfiskeret, hvis vi virkelig skal sætte en effektiv stopper for det her illegale arbejde? Ellers vil
en arbejdstager jo tage hjem, putte gevinsten i
lommen og komme igen om nogle måneder, når
alt er glemt om vedkommende, og så begynde et
nyt sted. Vil hr. Freddy Dam og Venstre være villig til at overveje en sådan regelændring?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
272891;name_party;":
Jeg vil så starte med at svare fru Tove Videbæk
og sige: Selvfølgelig vil Venstre være med til, at
medarbejderne eller de illegalt arbejdende straffes, hvis der er hjemmel til det. Jeg tror i øvrigt,
at der allerede på nuværende tidspunkt er hjemmel i straffeloven til at konfiskere den fortjene-

ste, de måtte have fået i kraft af en ulovlig handling. Men det skal jeg ikke gå dybere ind i nu.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Jeg tror ikke, at
vi kommer længere med spørgsmålet om erhvervsforbud. Det er et spørgsmål om, at i
dansk ret skal der altså være proportionalitet
imellem forbrydelsen på den ene side og straffen på den anden side. Og jeg antydede i mit tidligere indlæg, at når man nu har ubetinget fængsel, enormt store bøder og mulighed for konfiskation, så mener jeg for mit og for Venstres vedkommende, at så er det i første omgang nok.
Jeg skal i øvrigt med hensyn til eksklusivaftalerne sige, at det jo er rigtigt, at eksklusivaftalerne netop findes, hvor der er uorganiserede arbejdsgivere. De findes netop, hvor man har fået
uorganiserede arbejdsgivere til at underskrive
overenskomster, det vil sige, at eksklusivaftaler
findes, hvor der er overenskomster i forvejen, og
derfor er de jo i princippet inderligt ligegyldige.";Freddy Dam
274144;Time;"Det, Venstre stadig væk hævder, er, at fagforeningerne selvfølgelig, hvor de kan, skal bruge
deres kræfter på, at skabe overenskomster for så
mange som muligt, også fordi Venstre naturligvis sætter pris på et velordnet arbejdsmarked.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er ikke sikker
på, at jeg ganske forstod spørgsmålet, der vist
startede med en kommentar, da det kom til stykket, men jeg mener ikke, at det i dansk ret er således, at vi har tradition for det, der hedder plea
bargaining, altså at man ved at opgive noget af
sin egen ret eller opgive andres ret kan opnå fordele til sig selv. Det synes jeg i øvrigt heller ikke
er nogen ret god ting.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
274835;name_party;":
Jamen hele pointen er jo, at de illegale arbejdere
ikke har nogen gevinst. De har lige præcis det
modsatte, for de har et tab i forhold til det, der
burde være anstændige løn- og arbejdsvilkår for
det arbejde, de leverer. Hvis de ikke havde et tab
i forhold til det arbejde, de leverer, ville der jo
ikke være nogen, der ansatte dem.
De bliver netop ansat, fordi de bliver snydt,
så vandet driver, og folk, der bliver snydt, så
vandet driver, skal selvfølgelig støttes og hjælpes: ikke til at få lov til at fortsætte med at underbyde det danske overenskomstsystem og
løn- og arbejdsvilkår, men til at få nogle anstændige vilkår der, hvor de bor, så de ikke bliver
tvunget til at tage over og tilbyde sig på elendige vilkår.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Det, vi selvfølgelig skal være med til at sørge
for, er, at så mange af dem som muligt, ligesom
det gælder prostituerede, som kommer til Danmark, er med til at afsløre de virkelige bagmænd, som i modsætning til dem tjener kassen.
Det er bagmændene, vi skal gå efter. Det er i
hvert fald Enhedslistens klare linje, og det håber
vi også er Venstres linje.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
275985;name_party;":
Det er måske en smule kækt at sige, hvis det virkelig er rigtigt, at disse her illegalt arbejdende ligefrem har tab ved at arbejde her i Danmark illegalt, for så kunne man jo foreslå dem at tage
hjem. Så vil jeg godt sige, at hvis de ikke gør det,
støtter vi faktisk det, der er forslag om her, nemlig at sørge for, at håndhævelsen af reglerne sker
på effektiv vis.
Så er det i øvrigt sådan, at præcis forespørgslen i dag plus lovændringen i sommeren 2000 jo
netop gik ud på at straffe arbejdsgiverne så
hårdt, som det nu er muligt. Det er vi helt tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
276591;name_party;":
Jeg er glad for den sidste bemærkning. Det, der
bare kaldte mig herop, var, at jeg synes, hr. Freddy Dam åbnede op for en anden vægtning, nemlig en vægtning, hvor man i højere grad skulle
gå efter de illegale arbejdere.
Jeg vil godt fastholde, at jeg synes, der er tale
om, at de har et tab, når de bliver tvunget til at
levere et stykke arbejde, som de ikke får betaling
for. De får kost og logi, og så får de et ganske beskedent beløb, der overhovedet ikke svarer til
det arbejde, de leverer. Det er et tab, eller det er
snyd. Man kan kalde det, hvad man vil.
Når de gør det, og når de accepterer det, og
når de ikke bare tager hjem, er det selvfølgelig
på grund af de fortvivlende forhold, de kommer
fra. Derfor er det også så vigtigt, at vi kombinerer alt det her med en forståelse af vigtigheden
af, at man i de lande, der ligger omkring Europa,
de lande, som illegale immigranter kommer fra,
får forbedret løn- og arbejdsvilkår, at man får
styrket fagbevægelsen i de lande til forsvar for
lønmodtagernes interesser.";Søren Søndergaard
277626;title_name;"Så tror jeg, vi kan gå videre i ordførerrækken.

.

4973";Formanden
277703;name_party;":
Som jeg også sagde i min begrundelse for denne
forespørgselsdebat, betragter vi i Socialdemokratiet det at anvende illegal arbejdskraft som
en hån mod den danske befolkning, og derfor
hverken kan eller vil vi acceptere anvendelsen af
illegal arbejdskraft her i landet. Det er også
grunden til, at vi synes, der skal gribes ind.
Regeringen har indtil nu set totalt passivt til,
og end ikke Rigsadvokatens rapport har fået regeringen til at handle. Det er for os ikke alene
uforståeligt, men også uacceptabelt, og jeg vil
også godt sige, at vi synes egentlig, at det har
været for slapt. Derfor glæder det mig meget, at
denne debat har fået regeringen på andre tanker.";Lissa Mathiasen
278381;Time;"For Socialdemokratiet er en effektiv bekæmpelse af illegal arbejdskraft en meget direkte
kamp for at opretholde en omfattende overenskomstdækning, og det er en sikkerhed for, at
overenskomster kan håndhæves, og at der er intakte faglige instrumenter til dette, Derfor skal
regeringens forslag om at forbyde eksklusivbestemmelser også bekæmpes, ligesom yderligere
angreb på fagbevægelsen fra regeringens side
klart må afvises fra vores side.
Stærke faglige organisationer er grundlæggende, for at indsatsen mod illegalt arbejde kan
bekæmpes effektivt. Faglige organisationer har
en egeninteresse i, at der er lov og orden på arbejdsmarkedet. Alternativet er, at overenskomster, lønniveauer og ordnede arbejdsvilkår undergraves netop af den kriminelle aktivitet.
Det er en selvfølge og selvfølgelig også relevant at berøre Østudvidelsen og vandrende arbejdstagere i denne her sammenhæng. Det er vi
også parate til at diskutere i dag. Men vores
grundlag er, at her har regeringen inviteret til
forhandling, og vi afventer derfor det udspil,
der er varslet.
Selve lovgrundlaget for indsatsen mod illegal
arbejdskraft mener vi er godt nok, men håndteringen er, som jeg tidligere har sagt, for slap. Det
er en hån mod mennesker, at der intet gøres, når
de til politiet anmelder virksomheder eller private, der anvender illegal arbejdskraft.
Det er heller ikke godt nok, når udtalelser fra
politiet viser det samme. Det kan ikke være rigtigt, at politiet henviser til, at det er mange år siden, der sidst har været sager her i politikredsen. Derfor var de ikke lige opmærksom på den
nye lov fra 2000: derfor er bøderne blevet lidt
små: derfor er der ikke kommet nogen konfiska-

4974

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

tion af fortjenesten, og det var efter de gamle
regler, de kom til at køre. Det er ikke godt nok.
Men bedre bliver det ikke, når vi her ser sager, hvor illegale arbejdere får lov til at gå, fordi
politiet ikke kender regelsættet om, at et skattekort ikke er et bevis på en gyldig arbejdstilladelse. Men langt værre bliver det, set med vores øjne, når justitsministeren under et åbent samråd i
Arbejdsmarkedsudvalget ligefrem opfordrer
folk til at gå til medierne, hvis de ikke kan få politiet til at tage en anmeldelse alvorligt. Det er
for slapt, ja, vel egentlig værre end det. Så flyder
det grimt i forhold til regeringen.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi glæder os
over i Socialdemokratiet, at regeringen har tilkendegivet, at den nu er enig. Der skal ske en
opstramning, og der skal ske en styrket indsats.
Vi skal se større bøder: vi skal se fængselsstraf:
vi skal se konfiskation af fortjenester som konsekvensen for de arbejdsgivere og de private, der
gør brug af illegal arbejdskraft. Vi glæder os
over, at regeringen endelig vil være med til at
lave den indsats. Pudsigt er det bare, at der
åbenbart skulle et flertal og en debat til her i
salen.
Jeg skal derfor slutte med på vegne af forespørgerne, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, samt Venstre, Det Konservative Folkeparti og Enhedslisten at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at
- anvendelsen af illegal arbejdskraft udgør et
meget betydeligt samfundsmæssigt problem,
- efterforskningen og strafforfølgningen af disse sager ikke lever op til seneste lovændring,
- det danske samfund mister skatteindtægter
m.v.,
- overenskomstmæssige forhold på det danske
arbejdsmarked undergraves ved brugen af illegal arbejdskraft,
pålægger Folketinget regeringen senest oktober
2003 at iværksætte følgende initiativer:
- oprette lokale/regionale netværk mellem fagforeninger, arbejdsgivere, politi og andre offentlige myndigheder til afsløring af illegal
arbejdskraft samt at sikre en effektiv koordination og udveksling af oplysninger mellem
myndighederne,
- sikre, at der gennem en central enhed under
Rigspolitichefen foretages systematisk indsamling og videreformidling af oplysninger

om illegal arbejdskraft til støtte for de lokale/regionale myndigheders indsats på området,
- sikre, at transportvirksomheder, der benytter
tredjelandeschauffører uden arbejdstilladelse
til indenrigstransport i Danmark, retsforfølges,
- sikre, at arbejdsgivere, der benytter illegal arbejdskraft, får konfiskeret fortjenesten og
idømmes betydelige bøder, jf. gældende lovgivning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 51).";Kl. 17.50
282718;Time;;Kl. 17.55
282730;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
282878;name_party;":
Jeg skal lige spørge fru Lissa Mathiasen, om fru
Lissa Mathiasen mener, at der i forbindelse med
det forslag, der blev vedtaget i år 2000, om at der
blev strammet op med politiarbejde, var givet
nok ressourcer til politiet, til at de kunne føre en
effektiv kontrol.
Så skal jeg så lige spørge, om ikke fru Lissa
Mathiasen synes, at det er sådan lidt mærkeligt,
at vi på den ene side strammer op over for illegale indvandrere og på den anden side gør det
lettere for illegale indvandrere at komme til
Danmark på grund af Schengenaftalen, hvor
vi ophæver vores grænsekontrol.
Det er nu engang sådan, at vi ikke kan stole
på, at de andre lande hundrede procent lukker
af for grænserne, og den eneste måde, vi så kan
sikre dette på, er jo netop ved, at vi har vores
egen grænsekontrol. Det er ikke, fordi vi er uenige i, at der skal gøres noget på området: overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
283787;name_party;":
Det var jo noget af en svada, fru Lissa Mathiasen
kunne svinge sig op til, når det gælder kritik af
regeringens indsats. Det kan man undre sig
over, da justitsministeren jo netop i et åbent
samråd klart tilkendegav regeringens vilje til at
fortsætte og om nødvendigt forstærke indsatsen
mod det illegale arbejde, men det kan enhver jo
læse sig til i ministerens talepapir, der er rundsendt til udvalget.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Det, jeg egentlig gerne ville have fru Lissa
Mathiasen til at svare mig på, er: Når nu antallet
af anmeldelser af illegalt arbejde fra 1997 til 1998
steg med 126 pet., hvordan kan det så være, at
den daværende regering ikke på det tidspunkt
fandt anledning til at gennemføre alle de mange
foranstaltninger, som den nuværende regering
er i fuld gang med at gennemføre efter ganske
kort tid ved regeringsmagten? Hvad er årsagen
til, at fru Lissa Mathiasen så fundamentalt har
skiftet mening med hensyn til, at der skal gøres
en effektiv indsats på det her område?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
284832;name_party;":
Det, der bekymrer mig en anelse, er tonen i det
indlæg, som kom fra Socialdemokratiets side.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre:
Hvad er det, der er sket? Hvad er det for en eksplosion, som er sket inden for det seneste VA år,
som betinger, at der skal en så markant styrket
indsats til på nuværende tidspunkt, som jeg kan
forstå at Socialdemokratiet lægger op til?
Hvis det er sådan, at man virkelig mener det
og kan dokumentere, at der er sket en eksplosion i forhold til, da vi selv havde regeringsmagten - Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
- er det, der er kommet fra regeringen i dag, så
godt nok? Det er en tilkendegivelse om et styrket koordineringsarbejde, men ikke flere penge.
Det er sådan set, hvad vi har fået at vide.
Hvis vi taler om et massivt samfundsmæssigt
problem - det var de ord, der blev brugt - hvordan kan det så løses, uden at der kommer en
eneste krone med? Hvordan kan man stille sig
tilfreds med den form for redegørelse fra Socialdemokratiets side, hvis det ikke bare er et slag i
luften?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
285905;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted spørger, om der har været penge nok undervejs. Ja, vi kunne jo egentlig konstatere, at der tidligere har været gode penge undervejs i netop indsatsen mod det her. Hvis vi
tager et eksempel som ovre i Vestjylland, hvor
man lavede en fantastisk god indsats, og hvor vi
kunne se effekten med det samme, så viser det
netop, hvad penge kan gøre også i den her sammenhæng. Men hvad er der sket? Der skulle lige
pludselig spares penge, og det resulterede i, at
indsatsen stoppede. Desværre med det resultat
til følge, at man så heller ikke efterfølgende fik

4975

de samme resultater. Derfor er det nødvendigt
med den der meget aktive indsats.";Lissa Mathiasen
286571;Time;"Så kan jeg ikke lade være med andet end at
undre mig lidt over hr. Lars Barfoed. Jeg tror, det
er to forskellige samråd, vi har været i. I det
åbne samråd den 20. november med justitsministeren i Arbejdsmarkedsudvalget blev der ikke
givet ét tilsagn fra justitsministeren. Tværtimod
anbefalede man folk at gå til medierne, hvis de i
øvrigt ikke kunne få noget ud af det, og jeg synes ikke, det er hverken rimeligt eller acceptabelt af en justitsminister at sige: Gå til medierne,
hvis politiet ikke vil tage imod jeres anmeldelser. Der lå ingen tilsagn, der lå en henvisning til,
at nu må vi se, hvad der sker med de sager, der
skal prøves, og som er anket.
1999-undersøgelsen viste netop - det er også
til hr. Anders Samuelsen - at der var behov for
indgreb, og derfor kom den daværende socialdemokratisk ledede regering i 2000 med et indgreb, som klart sagde: Vi vil ikke acceptere, at
folk kan tjene på at have illegal arbejdskraft.
Derfor sagde vi, at det aldrig må kunne betale
sig, og når vi i dag siger, at det her ikke er godt
nok, er det, fordi vi siden har kunnet se, at tingene rent faktisk er skredet. Indsatsen er ikke god
nok, og vi får ikke fanget den mængde illegale
arbejdere, der er her.
Punkt 2: Bødeniveauet og de sanktioner, der
skulle komme som f.eks. konfiskation, fungerer
ikke. Det vil sige, at vi signalerer til folk, at det
kan betale sig: hent dog illegal arbejdskraft til
landet. Den appel vil vi ikke acceptere fra Socialdemokratiets side, og det er grundlaget for, at vi
gør det her.
Jeg er meget sikker på, at i og med at regeringen støtter vores vedtagelse, må regeringen også
være parat til at finde pengene, der skal til, hvis
de ikke er der på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
288313;name_party;":
Vi mener sådan set, at vi her er ved kernen af
problemstillingen.
Det er ikke, fordi vi fra Det Radikale Venstres
side på nogen måde synes, at det er en god idé
med illegal arbejdskraft, overhovedet ikke. Men
hvis man vælger at gå ind for tankegangen om,
at her er et kæmpemæssigt problem, som er blevet større og ikke løses godt nok, osv., så derfor
skal vi have løst det nu, må det jo kræve nogle .
ressourcer.

4976

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

Vi har i dag hørt justitsministeren sige, at der
ikke kommer flere penge: det skal gøres inden
for rammen af det, der er til rådighed i dag.
Hvordan kan Socialdemokratiet så stille sig tilfreds? Der kommer ikke flere penge, selv om fru
Lissa Mathiasen står heroppe og siger, at når regeringen er gået ind på den tankegang, må der
også følge penge med. Nej, det gør der ikke. Det
har vi fået at vide fra justitsministerens side, og
hvad så, spørger jeg Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
289281;name_party;":
Jeg kan da godt undre mig over den meget ydmyge rolle, hr. Anders Samuelsen og De Radikale har her i debatten. Det synes jeg sådan set
ikke der er nogen grund til, og jeg troede egentlig også, man fra radikal side mente, at det kunne gøre en forskel, bl.a. i forbindelse med de
kommende politiforhandlinger. Vi har i hvert
fald en forestilling om, at hvis det er sådan, at
man fra justitsministerens side siger, at der altså
er brug for penge til den indsats, må vi kigge på
det i forbindelse med politiforhandlingerne. Vi
skal faktisk i gang med forhandlinger om et flerårigt forlig, og vi er parat til det.
Statskassen mister hvert år flere hundrede
millioner, fordi man ikke håndterer de gældende
regler godt nok. Hvis man fik bare en smule af
dem hjem - det er jeg endda ikke tilfreds med,
jeg vil gerne have alle pengene hjem, for jeg ønsker ikke at se illegal arbejdskraft her i landet har jeg godt nok meget svært ved at se, at ikke
bare en sølle smule af dem kunne bruges til den
indsats, der skal til. Det er netop godt at sige:
Lad os dog forebygge frem for at diskutere, hvor
mange penge vi mister. Lad os tage fat på den
forebyggende indsats, det bør De Radikale da
også være enige i.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
290520;name_party;":
Fint, så lad os sige det rent ud, som det er: Det er
ikke debatten i dag, der flytter noget som helst.
Det er i de forhandlinger, der kommer fremover,
I vi skal skaffe de flere penge, der skal til for at
lave den indsats, for i dag kommer der ingen
penge. Hvis der er nogen, der vil udlægge den
debat, vi har i dag, og den vedtagelse, vi eventuelt får på et eller andet tidspunkt, som en sejr,
fordi der er en ændret situation, er det ren illusion. Der kommer ikke én krone mere i dag.
Som Socialdemokratiets ordfører netop har
konstateret, er det først senere, vi kan komme til

at tale om kroner, og det er vel først, når der
kommer kroner på bordet, at der for alvor bliver
råd til en ekstraordinær indsats. Hvis det skal
gøres inden for den ramme, der findes i dag, er
der i hvert fald et andet sted, hvor man skal gøre
mindre, og jeg kunne godt tænke mig at høre Socialdemokratiets bud på, hvor det er, politiet
skal gøre en mindre indsats end i dag. Er det
over for tyverier i private hjem f.eks.?";Anders Samuelsen
291535;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
291575;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvordan De Radikale stiller
sig til den vedtagelse, der er fremsat i dag, men
der står højt og tydeligt, at Folketinget pålægger
regeringen senest i oktober 2003 at iværksætte
følgende initiativer, osv.
Jeg er meget sikker på, at det agter regeringen
også at gøre. Ellers ved man i den selvsamme
regering, at så vil et flertal her i Folketinget én
gang til komme efter regeringen, og jeg har
egentlig fornemmelsen af, at regeringen ikke synes, det vil være så skægt én gang til at skulle hives rundt i manegen og erkende, at der er noget,
man ikke har gjort godt nok.
Jeg har faktisk en forventning om, at de
punkter, som er ridset op her, og den indsats,
der rent faktisk lægges op til med at få oprettet
en styrke under Rigspolitichefen og få de regionale enheder op at stå, sammenholdt med at efterforskningen m.v. også bliver forstærket, vil
have den ønskede effekt.";Lissa Mathiasen
292478;title_name;Hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
292526;name_party;":
Det er herligt, at vi får denne debat om illegal arbejdskraft, for den har vi været modstandere af i
meget, meget lang tid i Dansk Folkeparti.
BAT-kartellet har udarbejdet en undersøgelse
i 2002 med et forsigtigt skøn på 6.555 illegale arbejdstagere i Danmark. De kommer hovedsagelig fra de kommende EU-lande, og det er især
inden for bygge- og anlægsområdet, landbrug,
skovbrug og gartneri, de findes. At det er et problem, der skal tages alvorligt, også økonomisk,
viser tallene tydeligt. 6.555 illegale arbejdere betyder, at staten går glip af 460 mio. kr. årlig, og
tallet kan sagtens være større.

(623)
Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Justitsministeren sagde i et samråd den 20.
november, at politiet gør en stor indsats - det
gør det også - og at der blev strammet op på udlændingeloven den 8. maj 2000. Det er meget
godt, men hvad hjælper det, at man på den ene
side strammer op over for udlændinge, der
kommer til Danmark, når man på andre måder
gør det nemmere for illegale arbejdere at komme til Danmark ved at fjerne grænsekontrollen?
Det skete jo med Schengenaftalen, og det viser
tydeligt, at det, der skal til for at gøre det sværere for illegale arbejdere at komme til Danmark,
er en effektiv grænsekontrol.
Når regeringen har været så forholdsvis passiv over for illegal indvandring, kunne der måske være tale óm, at der er en stiltiende accept,
en misforstået hensyntagen til arbejdsgivere, der
bruger illegal arbejdskraft inden for bl.a. bygge/ anlæg og landbrug, hvor undersøgelsen viser, at det især er udbredt. Det er ikke acceptabelt, da det medvirker til at presse arbejdere ud i
det sociale system i stedet for at skaffe ledige
danskere i arbejde. Det er ikke et nyt fænomen,
at der er mange illegale arbejdere i Danmark,
men vi må trods alt erkende, at det store pres
på det danske arbejdsmarked først kom rigtig i
gang efter Berlinmurens fald.
Nu er det så kommet dertil, at Socialdemokratiet og SF har rejst denne forespørgselsdebat.
Det er også helt fint, og det kan vi godt støtte.
Men man kan undre sig over, at ønsket om at
dæmme op for illegal indvandring ikke er opstået noget før, for det er helt klart, at der også var
problemer med illegal arbejdskraft, mens Socialdemokratiet havde regeringsmagten. Men dengang betød det åbenbart ikke ret meget for den
daværende regering, og det kunne måske skyldes, at der var tale om en forvirret holdning til
illegal arbejdskraft, indvandring og flygtninge.
Hvad var nemmere for en, der arbejdede illegalt, end at bede om asyl, hvis det blev opdaget?
Så skete der jo ikke mere, ud over at den pågældende måske fik asyl.
Nu bliver Østeuropa optaget i EU om et år, og
så er der ikke tale om illegal arbejdskraft, i hvert
fald ikke fra de nye EU-lande. Så bliver det fuldt
legalt for dem at være i Danmark i 3 måneder og
søge arbejde. Det kan godt være, de får en lidt
højere løn, de kan måske endda opnå mindstelønnen, men der vil stadig være tale om et stort
pres på ufaglærte arbejdere, kontanthjælpsmodtagere og indvandrere. De grupper bliver de store tabere, og vi kan komme til at se regeringens
planer om 80.000-110.000 flere i arbejde falde til

4977

jorden uden effekt, medmindre der er tale om en
skjult dagsorden, der lader de danske arbejdere i
stikken. Det må tiden vise.";Bent Bøgsted
295799;Time;"Det eneste effektive værn mod det er, at vi har
en effektiv grænsekontrol, og at vi har en effektiv ordning, der sikrer, at vi ikke bliver overrendt af arbejdskraft udefra. Det vil ske, hvis vi
får en så forholdsvis blid sikkerhedsmekanisme
som den, regeringen har barslet med. Vi ved, at
regeringen på forhånd har opbakning fra Socialdemokratiet, men det er nødvendigt endnu en
gang at minde regeringen om, at der er noget,
der hedder selvmål, og det er dét, der er optræk
til, hvis der ikke bliver tale om en effektiv 7-årig
overgangsordning.
Denne debat om illegal arbejdskraft kan nemt
ende i syltekrukken. Fremtiden må vise, om den
fører til noget. Jeg håber det, for vi støtter i hvert
fald initiativet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
296542;name_party;":
Nu fremgik det ikke helt klart af hr. Bent Bøgsteds indlæg, hvordan Dansk Folkeparti stiller
sig til dagens emne og det forslag til vedtagelse,
som er fremsat, for der blev blandet en lang række andre elementer ind, bl.a. spørgsmålet om
optagelsen af de østeuropæiske lande.
Jeg kunne forstå, at man i Dansk Folkeparti
har den opfattelse, at der skulle være en skjult
dagsorden fra enten regeringen eller den øvrige
oppositions side. Jeg synes da, det kunne være
lidt interessant at høre, hvilken skjult dagsorden
der skulle være tale om, og jeg vil gerne spørge
Dansk Folkeparti: Støtter man forslaget til vedtagelse om at intensivere indsatsen mod illegalt
arbejde eller ej?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
297259;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Bent Bøgsted, at jeg
synes, det er utrolig ubehageligt at høre påstande heroppefra om, at hvis folk kommer her til
landet og ikke kan få arbejdstilladelse og ikke
kan få lov til at arbejde her som illegale arbejdere, beder de bare om at få asyl. Jeg synes, det er
et ubehageligt angreb mod flygtninge, og jeg synes også, det ville klæde Dansk Folkeparti at afholde sig fra det, så vi ikke skal have den form
for debat.
Det kan godt være, det ikke rigtig er gået op
for hr. Bent Bøgsted, men jeg er nødt til at sige,
at i 2000 var det faktisk den socialdemokratisk

4978

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

ledede regering, som på baggrund af den udvikling, vi kunne se, kom med en væsentlig skærpelse af loven. Det var netop baggrunden for, at
vi sagde, at det ikke må kunne betale sig, og at
man aldrig må kunne få en fortjeneste af det.
Det var derfor, bødestørrelserne blev sat op, det
var derfor, konfiskation kom ind, og det var
også derfor, vi udvidede mulighederne for frihedsberøvelse. Men nu bagefter kan vi se, at det
ikke virker. Selve håndteringen af reglerne virker ikke i praksis, og derfor er vi nødt til at gribe
ind igen. Men at komme og sige, at man har siddet problemerne overhørig undervejs under den
socialdemokratisk ledede regering, er ikke rigtigt.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
298604;name_party;":
Jeg håber, jeg hørte forkert, for hvis jeg ikke gjorde det, var det et ualmindelig groft angreb, hr.
Bent Bøgsted rettede mod regeringen. Derfor
håber jeg, hr. Bent Bøgsted kan bekræfte mig i, at
jeg hørte forkert, da jeg syntes, jeg hørte hr. Bent
Bøgsted antyde, at regeringen skulle have et ønske om at beskytte arbejdsgivere, som ansætter
illegal arbejdskraft, og derfor ikke havde iværksat en tilstrækkelig indsats over for det illegale
arbejde. Jeg vil gerne bede hr. Bent Bøgsted bekræfte, at jeg hørte forkert, når det lød, som om
hr. Bent Bøgsted antydede dette om regeringen.
(Kort bemærkning)";Lars Barfoed
299227;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen om det med, at i 2000
blev der indført bedre kontrol: Jeg har tidligere
spurgt, om der fulgte nok ressourcer med til politiet, så de kunne udøve den kontrol, og det har
jeg aldrig fået svar på. Det er mit svar.
Vi har været inde på en skjult dagsorden, og
hr. Lars Barfoed var også inde på det. Jamen er
der ikke tale om en skjult dagsorden? Jeg tror, hr.
Freddy Dam tidligere er blevet spurgt, om man
ville være med til at straffe arbejdsgivere og lukke arbejdspladser, der benytter sig af illegal arbejdskraft. Det fik vi vist ikke rigtig noget svar
på dengang, så vidt jeg husker, men det er jo en
mulighed, hvis det er regeringens mening at
tage hårdt fat på problemet.";Bent Bøgsted
299936;Time;"Vedrørende det med, at de kan søge asyl i
Danmark, hvis de bliver opdaget: Ja, det mener
jeg stadig, og her er jeg altså ikke ude efter flygtninge. Jeg mener stadig væk, at hvis den illegale
arbejdskraft, der kom til landet, blev opdaget,

havde de mulighed for at søge asyl, og så blev
der ikke gjort så meget ved det. Det får fru Lissa
Mathiasen mig ikke til at ændre på.
Så har jeg ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
300375;name_party;":
Uanset hvad hr. Bent Bøgsted mener, er det jo
stadig væk sådan, at uanset hvor meget man
end søger om asyl, er forudsætningen for asyl,
at man har et flygtningegrundlag. Man kan ikke
på det grundlag, at man ikke kan få lov til at få
arbejdstilladelse, pludselig søge om asyl og så
få asyl. Det håber jeg dog trods alt at man fra
Dansk Folkeparti vil give os ret i.
Så er jeg nødt til at sige, at jeg faktisk svarede
hr. Bent Bøgsted før. Jeg svarede faktisk, at det,
vi jo netop så, var, at da man prioriterede en
større indsats f.eks. ovre i Vestjylland, så kom effekten af det. Det, vi nu har fået lovning på fra
regeringens side, og det, vi ved, er nødvendigheden af, at der sker en styrkelse af indsatsen.
Jeg må så forvente, at man, i og med at regeringen er enig i, at der skal ske denne styrkede
indsats, og i og med at både Venstre og De Konservative har sagt, at de støtter dette forslag til
vedtagelse, sørger for, at den styrkede indsats
rent faktisk vil ske, ellers har regeringen et problem.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
301418;name_party;":
Jeg synes ikke, det var en helt klar bekræftelse,
jeg fik fra hr. Bent Bøgsted, så derfor vil jeg gerne spørge én gang til: Vil hr. Bent Bøgsted ikke
godt bekræfte, at jeg hørte forkert, da jeg hørte
hr. Bent Bøgsted antyde, at regeringen skulle
have et ønske om at beskytte arbejdsgivere, som
ansætter illegal arbejdskraft?
Forholdet er jo netop det modsatte. Regeringen ønsker naturligvis at retsforfølge alle, som
foretager ulovlige handlinger, herunder ansætter illegal arbejdskraft, og jeg håber, at hr. Bent
Bøgsted er enig med mig i, at det naturligvis er
regeringens intention.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302042;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Lars Barfoed. Jeg tager da
hr. Lars Barfoeds ord for gode varer, altså at regeringen ønsker at straffe, og så er jeg tilfreds.
Det er et tegn på, at regeringen virkelig vil vise
en indsats dér, og så må vi se, hvad det fører til.

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
Men jeg synes bare, at indsatsen mod illegal arbejdskraft skulle være startet for lang tid siden.
Så glemte jeg lige hr. Ole Sohn før. Han spurgte, om vi støttede det her forslag til vedtagelse.
Jamen det gør vi da, og jeg mener også, at jeg til
sidst i ordførertalen sagde, at vi støtter det.
Så vil jeg sige noget til fru Lissa Mathiasen
vedrørende asyl. Der er ikke noget, der er nemmere for illegale arbejdere, hvis de bliver opdaget, end at sige: Vi søger asyl. Men selvfølgelig
får de ikke asyl. De bliver sendt hjem, men de
får ingen straf. For siger de asyl, bliver de behandlet i asylsystemet og belaster det. Men de er
ikke berettigede til asyl, og så bliver de sendt
hjem. Men de får ingen straf, fordi de har været
illegalt i landet for at arbejde.";Bent Bøgsted
303106;title_name;Hr. Lars Barfoed som ordfører.;Formanden
303154;name_party;":
Det er jo sådan, som det også lige er blevet bekræftet i den lille debat, hr. Bent Bøgsted og jeg
har haft, at alle ønsker at bekæmpe illegalt arbejde i Danmark. Det har vi alle sammen en fælles
interesse i.
Illegalt arbejde er ulovligt, og Det Konservative Folkeparti vil gerne have lovlige tilstande i
det her land. Det er et argument, der taler for sig
selv. Men illegalt arbejde her i landet medfører
naturligvis også en lang række urimelige konsekvenser for andre i det her samfund.
Flere af momenterne har allerede været
nævnt i debatten, f.eks. det forhold, at det betyder, at man unddrager sig beskatning. Staten
og kommunerne mister et skatteprovenu, som
andre skatteborgere så må betale i stedet for, for
at vi kan få økonomien til at hænge sammen.
Det forvrider arbejdsmarkedet, når nogle får
mulighed for at ansætte medarbejdere på illegale vilkår, og det forvrider også konkurrenceforholdene i erhvervslivet, når nogle ansætter illegale arbejdere til lavere omkostninger, end lovlydige arbejdsgivere gør det. Så får de nogle urimelige konkurrencefordele ud af det, og derfor
er der hverken ud fra et arbejdsmarkedspolitisk
synspunkt, et erhvervspolitisk synspunkt eller
en skattepolitisk indfaldsvinkel nogen som helst
grund til at holde hånden over arbejdsgivere,
som ansætter illegal arbejdskraft.";Lars Barfoed
304478;Time;"Derfor skal der sættes hårdt ind over for det,
og det har også hele tiden være regeringens intention, og det har regeringen også hele tiden

4979

været i fuld gang med. Det bekræftede justitsministeren bl.a. i et åbent samråd, hvor det klart og
tydeligt fremgik, at man for det første meget
hurtigt havde fået en redegørelse for retspraksis
efter de gennemførte stramninger i 2000, og det
fremgik for det andet også, at man så hurtigt
som muligt ville iværksætte nye tiltag på basis
af de erfaringer, man gjorde sig, altså at Rigspolitichefen udsender retningslinjer til politimestrene med henblik på at sikre, at der bliver fulgt
op på skærpelserne i 2000.
Det står jo i en skarp modsætning til den
mangel på handlekraft, som den tidligere regering udviste på det her område. Der kunne man
jo se, at der var år, hvor antallet af anmeldelser
steg med langt over 100 pet., men den socialdemokratiske regering foretog sig intet som helst. I
år 2000 skete der så en skærpelse, lang, lang tid
efter at stigningerne var begyndt og lang tid efter de særlig voldsomme stigninger. Man gjorde
intet for at øge politiindsatsen eller ændre strukturen i det samarbejde, der var mellem myndighederne, for at bekæmpe illegalt arbejde. Men
det er nu vendt med den nye regering, og nu bliver der gjort noget, og det er vi i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse med.
Det er selvfølgelig noget usikkert, hvilket omfang det illegale arbejde har på nuværende tidspunkt. Det er i sagens natur noget, man ikke sådan kan føre statistik over, eftersom der er tale
om netop illegalt arbejde, som ikke bliver registreret. Men tallene tyder dog på, at der er tale
om en stigning, og under alle omstændigheder
udgør det et væsentligt problem. Derfor er det
også tilfredsstillende, at et bredt flertal i Folketinget i dag kan blive enig om en vedtagelse, der
understreger betydningen af at gøre en indsats
på det her område og også fastlægger nogle retningslinjer for, hvordan der skal ske en styrkelse
af indsatsen, for så vidt angår politiets indsats
som øvrige myndigheders indsats.
Det er vi i Det Konservative Folkeparti meget
tilfredse med, og vi kan støtte det forslag til vedtagelse, der er fremsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
306704;name_party;":
Hr. Lars Barfoed talte 0111 handlekraft. Jeg vil
sige det på den måde: Jeg synes, vi skal lade det
komme an på en prøve og lade befolkningen
vælge, hvem de mener, der har udvist mest
handlekraft med hensyn til at gribe ind over
for illegal arbejdskraft.

4980

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

Så er jeg nødt til at spørge hr. Lars Barfoed,
om ikke det kan bekræftes, at i det samråd, vi
havde den 20. november, blev det af justitsministeren tilkendegivet, at man først ville gå i aktion, når man kendte afgørelsen af de ankesager.
Først derefter ville Rigsadvokaten gå ind og
overveje, om der skulle udsendes nye hilsner.
Er det ikke korrekt?
Og er det ikke korrekt, at justitsministeren
under selv samme samråd sagde: Indtil da, lykkes det ikke at gå til politiet, ja, så gå til medierne, for så kommer der da lidt omtale af det.
Jeg håber, at hr. Lars Barfoed også her vil
være fair nok og bekræfte det. Men jeg vil godt
sige, jeg er glad for, at hr. Lars Barfoed og De
Konservative har den nyopfundne støtte og et
engagement i forhold til indsatsen. Det er dejligt, og det glæder vi os over.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
307858;title_name;":
Nu har der flere gange under denne debat været
referater af et samråd, der blev afholdt i Folketinget den 20. november sidste år. Jeg finder anledning til at præcisere, hvad der blev sagt under det samråd, ikke mindst fordi der er flere
ordførere i dag, der har givet et billede af, at det
eneste, som jeg som justitsminister åbenbart
skulle have interesseret mig for, var at opfordre
folk til at gå til medierne. Det er ikke et korrekt
billede af, hvad der blev sagt i det samråd.
Da det var et åbent samråd, er det også muligt at få en afskrift af den debat, der var under
udvalgsbehandlingen. Hvad der blev sagt under
samrådet var, at Rigsadvokaten havde afleveret
en rapport, der klart viste et behov for at udsende retningslinjer, for så vidt angår de mindre bødestørrelser.";Lene Espersen
308649;Time;"Jeg tilkendegav den gang under samrådet, at
da vi forventede, at sagen om konfiskation ved
Østre Landsret ville komme for inden for en
ganske overskuelig fremtid, virkede det mest
hensigtsmæssigt at lade sanktionsfastsættelse og
konfiskation følges i retningslinjer ud til politikredsene.
Desværre har det jo efterfølgende vist sig, at
Østre Landsret endnu ikke har berammet denne
sag om konfiskation, og derfor har jeg klart tilkendegivet i dag, at så er min tålmodighed
brugt op.
Men der har aldrig på noget som helst tidspunkt været sat spørgsmålstegn ved, at der
skulle udsendes nye retningslinjer. Spørgsmålet

har alene været, om timingen var sådan, at tingene skulle udsendes sporadisk, eller de skulle
udsendes af én samlet omgang. Det blev sagt i
samrådet, og det kan umuligt være blevet opfattet på anden måde af de mennesker, der deltog i
samrådet.
Det er også korrekt, at der var en diskussion
om, hvordan offentligheden bliver inddraget i
problemstillingen omkring det illegale arbejde,
men også her må jeg sige klart fra over for forelæggelsen af sagen, altså at det var, som om det
var fuldstændig ligegyldigt, hvorvidt politiet
tog sagen alvorligt eller ej.
Jeg fastholdt, og det er også til hr. Bent Bøgsted, at politiet gør en indsats, har gjort en indsats i årene, der er gået, og at de tager det her
meget alvorligt. Men under det åbne samråd
blev der fremsat påstande om, at på trods af at
folk kommer rendende gentagne gange til politistationer, er politiet fuldstændig umuligt at få i
tale.
Til det måtte jeg sige, at det troede jeg lød meget, meget, meget usandsynligt. Men hvis der
var en sådan mangel på forståelse for problemet,
måtte man jo sørge for, at offentligheden fik
kendskab til det på anden måde.
Politiet skal varetage deres opgave, og jeg ville sikre mig, at de retningslinjer blev udsendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
310516;name_party;":
Jeg synes som justitsministeren, at det er stærkt
irriterende med den historieforvanskning, som
fru Lissa Mathiasen nu gentagne gange har forsøgt at komme med under delme debat.
Jeg kan da så nævne justitsministerens talepapir, som Arbejdsmarkedsudvalget har fået uddelt, som fru Lissa Mathiasen har haft lejlighed
til at sætte sig ind i, hvor der jo udtrykkeligt
står:
»Som det fremgår af redegørelsen, vil Rigsadvokaten på den baggrund udsende nærmere retningslinier for bødepåstanden i sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge med henblik på
at sikre, at strafniveauet også i de mindre grove
sager i alle tilfælde fastsættes i overensstemmelse med intentionerne bag lovændringen i juni
2000.«
Der var altså ikke tale om, vil jeg sige til fru
Lissa Mathiasen, at man ikke fra justitsministerens side havde taget stilling til, om disse retningslinjer skulle udsendes eller ej. Der var blot,
som justitsministeren har forklaret det, tale om,
at man ville udarbejde retningslinjerne, efter at

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
man havde fået lejlighed til at konstatere helt
præcist, hvordan udfaldet af sagerne var.
Må jeg så endnu en gang sige til fru Lissa Mathiasen, at den socialdemokratiske regering jo
intet foretog sig, da antallet af anmeldelser steg
med over 100 pet. fra 1997 til 1998. Det var først i
år 2000, man kunne tage sig sammen til at ændre
på strafferammerne.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
311943;name_party;":
Jeg vil godt takke ikke mindst justitsministeren
for det svar, vi fik her, og jeg vil glæde mig over,
at det pågældende samråd den 20. november
heldigvis ligger på bånd, og det håber jeg også
hr. Lars Barfoed kan bekræfte.";Lissa Mathiasen
312179;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
312235;name_party;":
I Det Radikale Venstre har vi det en anelse ambivalent med den debat, som vi har i dag.
På den ene side er vi noget bange for, at man
pisker en stemning op, som man ikke rigtig har
hold i. Det er derfor, jeg også tidligere i dag har
været inde på at prøve at få dokumenteret, hvad
det er for en eksplosion, som vi har set, og som
betinger, at vi nu skal have en voldsom ekstraordinær indsats over for noget, som tilsyneladende decideret er på vej til at undergrave vores
hele velfærdssamfund. Når man så oven i købet
kan konstatere, at der ikke skal sættes en krone
af til at redde det her velfærdssamfund, begynder det i hvert fald hos os at virke en kende underligt.
På den anden side er vi fuldstændig og aldeles enige i, at illegalt arbejde selvfølgelig skal bekæmpes. Det er ikke rimeligt. Det er noget svineri, og det skal vi til livs på alle måder.
Man skal så som et tredje element holde sig
for øje, at en stor del af den arbejdskraft, som
opholder sig illegalt i Danmark i dag, vil kunne
opholde sig i Danmark fuldstændig legalt om
ganske kort tid, når Østudvidelsen er gået igennem.";Anders Samuelsen
313340;Time;"Tilbage står så problemet - og det er selvfølgelig meget afgørende - at de kommer til at arbejde på lige vilkår med dem, der er i Danmark i
forvejen, og det må vi tage op. Men man skal altså ikke gøre sig den illusion, at ved at lave denne indsats her og nu garderer vi os imod, at der
kommer østeuropæere ind i Danmark. Det er jo

4981

et helt andet regelsæt, vi taler om her, et regelsæt, som kommer helt automatisk som følge af
og i forlængelse af Østudvidelsen.
Derfor vil vi gerne fra Det Radikale Venstres
side først og fremmest advare imod, at debatten
bliver om noget i retning af det, der et eller andet sted var lagt op til fra Dansk Folkepartis side, nemlig at vi skal undgå, at der kommer en
hel masse udefra og stjæler alt vores arbejde,
osv. osv. Den sang vil vi meget gerne undgå, det
er den, vi har frygtet. På den anden side har vi
selvfølgelig intet imod, at der gøres en ekstraordinær indsats imod det illegale arbejde.
Derfor har vi sådan set heller ikke nogen problemer med at støtte den vedtagelse, der ligger
her, og som i bund og grund for otte tiendedeles
vedkommende bare siger, at det, som er gældende lov i dag, og det, som er intentionerne i lovgivningen i dag, skal forfølges og håndhæves.
Det er vi med på, selvfølgelig er vi det. Men at
det i sig selv skulle gøre den store forskel, at vi
vedtager den, er vi stærkt tvivlende over for,
primært ud fra den pointe, at der jo ikke ligger
noget som helst med én eneste krone ekstra til
en indsats i den. Ikke én krone lægges der op til,
og det har vi også fået bekræftet fra justitsministerens side.
Hvad står vi så tilbage med? Hvad er konklusionen? Den er, at selvfølgelig kan man da ikke
være uenig i, at lov er lov, og lov skal holdes.
Det er det, der står for otte tiendedeles vedkommende i vedtagelsen, og det kan vi støtte fra Det
Radikale Venstres side. Så kan vi krydse fingre
for, at man er i stand til at omrokere ressourcerne på en sådan måde, at det øvrige politiarbejde
fortsat varetages med en forsvarlig indsats, og at
der alligevel bliver plads til at lave en ekstraordinær indsats, som sikrer, at lov er lov, og lov
bliver holdt i Danmark.";Kl. 18.30
315500;name_party;":
I dag glæder vi os over, at det tilsyneladende er
lykkedes at få regeringen og ministrene med på
en mere effektiv indsats mod misbrug af illegale
arbejdere. Jeg vil dog også godt understrege efter den diskussion, der har været, at vi selvfølgelig stadig vil følge myndighedernes praksis for
at se, om vedtagelsen får den fornødne effekt.
Regeringens deltagelse i vedtagelsen medfører
selvfølgelig en forpligtelse for regeringen til at
sørge for, at den bliver udført i praksis, og vi vil
se til, at det kommer til at ske.
For Enhedslisten er det en afgørende forudsætning for forsvaret af løn- og arbejdsforhold,

4982

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

at vi har et organiseret, overenskomstdækket arbejdsmarked. Når rigmandsfamilier i Whiskybæltet, vognmænd, byggefirmaer og restauratører beskæftiger illegal arbejdskraft til en ussel
hyre, er det en trussel mod løn- og arbejdsforhold for alle. Der er tit tale om, at rige mennesker udnytter fattige østeuropæiske bygningsarbejdere til ombygning af parcelhusidyllen til en
billig penge. Det kan der ikke siges nok dårligt
om, men det er endnu vigtigere også at gøre noget ved, at de ansvarlige afsløres og straffes.
Der er ikke tale om noget teoretisk problem.
F.eks. kan jeg her nævne de erfaringer, som TræIndustri-Bygs afdeling i Silkeborg har gjort. Afdelingen har to gange forsøgt at anmelde sager,
og i ingen af tilfældene er politiet dukket op i tide. Den ene sag handlede om et par russiske arbejdere, der opførte en bjælkehytte. Det blev anmeldt til politiet, som først kom 8 dage senere,
da russerne var forsvundet. Den anden sag drejede sig om otte polakker, og her kom politiet 5
dage senere, selvfølgelig efter at de illegale arbejdere var ude af klappen.
Jeg vil godt understrege, at problemerne med
illegal arbejdskraft ikke blot handler om, at nogle enkeltstående arbejdsgivere eller private bygherrer får nogle relativt tilfældige indskydelser.
Alt det materiale, vi har, tyder på, at der er tale
om en organiseret overtrædelse af lovgivningen.
I en sag ved retten i Lyngby fik offentligheden
indblik i, hvordan det illegale arbejdsmarked
fungerer. Det tiltalte ægtepar, som havde fået
ombygget deres luksusvilla af illegale arbejdere,
forklarede, at de havde rettet henvendelse til
nogle litauiske arbejdere, der arbejdede på nogle
bekendtes villa. Herfra var ægteparrets ønske
blevet videreformidlet til en engelsktalende person i Litauen, som kontaktede ægteparret telefonisk og aftalte pris og nærmere omstændigheder
for byggeriet. Der er således mange grunde til at
styrke indsatsen for at forhindre brugen af illegal arbejdskraft og effektivt straffe dem, der
overtræder loven.";Søren Søndergaard
318168;Time;"I det forslag til vedtagelse, som Enhedslisten
også har været med til at fremsætte, er der opstillet nogle redskaber til at komme videre i bekæmpelsen af det illegale arbejde. Jeg vil især
hæfte mig ved forslaget om oprettelse af regionale netværk mellem myndighederne, fagforeningerne og arbejdsgiverne. Det er velkendt, at
ikke mindst fagforeningerne gør en stor indsats
for at finde frem til de arbejdsgivere, der beskæftiger illegal arbejdskraft, men når de anmelder

dem til politiet, støder de gang på gang ind i et.
manglende samarbejde og til tider også manglende viden fra politiets side.
Den indsats, der ydes fra de lokale fagforeninger, som støver arbejdspladser med illegal
arbejdskraft op, er noget, der koster tid og penge. Det er et vigtigt stykke fagligt arbejde, der
også på denne måde sikrer ordentlige løn- og arbejdsforhold, men hvis der skal være en mening
med det, må det altså også være et ufravigeligt
krav, at myndighederne følger det hurtigt og effektivt op. Det skal ske i fremtiden, og det håber
vi at dagens vedtagelse vil være med til at sikre.";Kl. 18.35
319263;name_party;":
Lovovertrædelser skal ikke kunne betale sig.
Det må være det styrende princip, når straffe
skal udmåles, og sådan er det heldigvis på de
fleste områder.
Men på ét område halter lovgivningen gevaldigt bagefter. Når det drejer sig om anvendelse
af illegal arbejdskraft, er signalet i lovgivningen,
at det tager vi som samfund ikke rigtig alvorligt.
Med den nuværende lovgivning og især praksis
på området er signalet til arbejdsgiverne: Ansæt
bare illegale arbejdere fra udlandet. Sandsynligheden for, at du bliver pågrebet, er minimal, og
hvis du bliver pågrebet, kan det sagtens betale
sig alligevel. Selv ved en maksimal strafudmåling på 10.000 kr. pr. måned pr. medarbejder er
der stadig en gevinst for landmanden, for den
selvstændige håndværker og for villaejeren, eller hvem der ellers kan have brug for lidt ekstra
arbejdskraft.
Til den arbejdsløse mand i Polen eller et andet
østeuropæisk land siger vi med den nuværende
lovgivning og især praksis: Det er helt o.k, du
kommer til Danmark og arbejder illegalt. Det er
ikke noget, vi ser som et stort problem. Skulle
du blive taget, hvilket er højst utænkeligt, sender vi dig bare tilbage, og fortjenesten kan du
selvfølgelig bare stoppe i lommen og beholde.
Det er derfor ikke så underligt, at illegalt arbejde i Danmark er et stigende problem. I en
frisk undersøgelse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd anslås det, at det illegale arbejde har
et omfang, der svarer til mellem 1.500 og 1.800
heltidsbeskæftigelser. Dermed går den danske
stat glip af flere hundrede millioner kroner i indkomstskat og moms, så der er tale om mere end
peanuts.
Det er et væsentligt problem, som vi bliver
nødt til at tage alvorligt og finde en holdbar løsning på, og derfor hilser jeg denne forespørg-

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)
selsdebat meget velkommen, ligesom forslaget
til vedtagelse også ser meget fornuftigt ud. Men
i Kristeligt Folkeparti vil vi også gerne have
brancheorganisationerne med på banen. Oprettelse af netværk og styrkelse af samarbejdet mellem politi, fagforeninger, arbejdsgivere og Udlændingestyrelsen osv. er vi helt enige i, men
man skal også have brancheorganisationerne
med. Det gælder om at tage fat om problemets
rod, dvs. hos den enkelte arbejdsgiver, og i disse
bestræbelser er brancheorganisationerne en helt
nødvendig medspiller,
Ligeså ønsker Kristeligt Folkeparti, at de illegale arbejdstagere selv skal mærke, at de har
gjort noget ulovligt. De skal mærke, at ulovligheder straffes altså i Danmark, og derfor har vi
en pind med om, at det skal sikres, at arbejdstagere, der arbejder illegalt i Danmark, får konfiskeret fortjenesten.
Det virker, som om praksis for nærværende
er, at de illegale arbejdere blot sendes ud af landet. Ingen steder nævnes muligheden for, at hele
fortjenesten kan mistes, og i praksis er de illegale arbejderes risiko ved at tage arbejde i Danmark derfor minimal. Det eneste, de kan risikere, er at blive sendt ud af landet, og vel at mærke
med hele fortjenesten i baglommen. Man kan
derfor sige sig selv, at den succes vil de naturligvis gentage hurtigst muligt.
Skal vi have sat en effektiv stopper for den
praksis - og det skal vi - skal den illegale arbejdstagers gevinst ved den illegale virksomhed
konfiskeres, for problemet bliver jo ikke mindre
over de kommende år. Udvidelsen af EU betyder, at vi bliver nødt til at have klare linjer på arbejdsmarkedet. Ellers er det velfærdsstaten, der
er i fare, intet mindre.
Kristeligt Folkeparti fremsætter sit eget forslag til vedtagelse, og det ligner til forveksling.
det allerede fremsatte forslag. Blot har vi i første
pind tilføjet »brancheorganisationer«, og vi har
tilføjet en femte pind, nemlig »sikre at illegale
arbejdstagere får konfiskeret fortjenesten«.";Tove Videbæk
323001;Time;;Kl. 18.40
323013;title_name;"Nu er det jo almindelig sædvane, at ordføreren
læser forslaget til vedtagelse op. Men det er jo
udtryk for en vis rationalisering, og det bliver altid vel modtaget, så jeg vil hermed meddele Folketinget, hvad Kristeligt Folkeparti tænker sig.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse, der også indgår i forhandlingen: .
I

.

4983

Forslag til vedtagelse:
»Idet Folketinget konstaterer, at
- anvendelsen af illegal arbejdskraft udgør et
meget betydeligt samfundsmæssigt problem,
- efterforskningen og strafforfølgningen af disse sager ikke lever op til seneste lovændring,
- det danske samfund mister skatteindtægter
m.v.,
- overenskomstmæssige forhold på det danske
arbejdsmarked undergraves ved brugen af illegal arbejdskraft,
pålægger Folketinget regeringen senest oktober
2003 at iværksætte følgende initiativer:
- oprette lokale /regionale netværk mellem fagforeninger, arbejdsgivere, brancheorganisationer, politi og andre offentlige myndigheder
til afsløring af illegal arbejdskraft samt at sikre en effektiv koordination og udveksling af
oplysninger mellem myndighederne,
- sikre, at der gennem en central enhed under
Rigspolitichefen.foretages systematisk indsamling og videreformidling af oplysninger
om illegal arbejdskraft til .støtte for de lokale/regionale myndigheders indsats på området,
홢:
- sikre, at transportvirksomheder, der benytter
tredjelandeschauffører uden arbejdstilladelse
til indenrigstransport i Danmark, retsfqrføl- .
ges, .
- sikre, at arbejdsgivere, der benytter illegal arbejdskraft, får konfiskeret fortjenesten og
idømmes betydelige bøder, jf., gældende lovgivning, og
- sikre at illegale arbejdstagere får konfiskeret
fortjenesten.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 52).
, .
(Kort bemær kning).";Formanden
324764;name_party;":
Fru Tove Videbæk har et par gange været heroppe og tale om, at de illegale beskæftigede skulle
have konfiskeret deres fortjeneste.
Jeg har lidt svært ved at se, hvori fortjenesten
for en illegal arbejder, som bliver, groft underbetalt af danske plattenslagere eller rigmænd på
Nordkysten, består. Der er jo ikke tale om, at de
stakkels folk fra Østeuropa, som enten, tager hertil frivilligt på grund af den nød, de kommer fra,
eller bliver lokket hertil under falske forudsætninger, får en fortjeneste. De bliver jo snydt, så
derfor forstår jeg simpelt hen ikke pointen i Kristeligt Folkepartis synspunkt om, at folk, som i

4984

Onsdag den 19. februar 2003 (F 26)

forvejen bliver groft underbetalt, skulle have en
fortjeneste. Det kræver en uddybelse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
325560;name_party;":
Jeg undrer mig egentlig også over den sidste
pind, fru Tove Videbæk kommer med som afslutning på vedtagelsen.
Mener man ikke i Kristeligt Folkeparti, at der
i forvejen i rigeligt omfang er tale om en grov
udnyttelse af de illegale arbejdere, der kommer
her til landet? Grov udnyttelse i form af den løn,
de får, grov udnyttelse i form af, at de ikke har
nogen form for rettigheder, når de er her - af
gode grunde, fordi de er her illegalt - på alle
måder mener jeg, man misbruger dem.
Der er en ubehagelig form for transport af
disse mennesker her til landet, desværre også alt
for godt hjulpet af danskere. Men mener man
ikke i Kristeligt Folkeparti, at de bliver rigeligt
straffet, og at vi til gengæld har en stor interesse
i at hjælpe disse mennesker til at få nogle ordnede arbejdsforhold, både når vi taler løn og arbejdsforhold som sådan?
Jeg skal sige, at vi ikke kan støtte det af Kristeligt Folkeparti fremsatte forslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
326530;name_party;":
Grunden til, at vi har taget den sidste pind med,
er simpelt hen, at vi har fået nogle henvendelser
ude fra virkelighedens verden.
Vi er blevet kontaktet af et af de største jobformidlingsfirmaer inden for landbruget, og her
melder man, at man simpelt hen bliver kimet
ned af østeuropæere, som ønsker arbejde. De er
fuldstændig ligeglade med løn og arbejdsforhold, de ved, det er illegalt, de er bevidst om, at
det er ulovligt, og de er bevidst om, at de får en
sølle løn. Men de ønsker det alligevel.
Vedkommende jobformidlingsbureau siger til
os, at vi ikke får sat en effektiv stopper for denne
trafik, hvis vi ikke konfiskerer arbejdstagernes
gevinst, og med gevinst mener jeg deres løn, den
indtjening, de har haft. Hvis man ikke konfiskerer den, får man ikke sat en effektiv stopper for
det, for de kan stoppe deres indtjening i lommen, tage hjem et par måneder og lade ro falde
over sagen og så komme tilbage og gentage succesen.";Tove Videbæk
327478;Time;"Derfor - fordi vi er blevet rådgivet ud fra den
skinbarlige virkelighed, så har vi taget det her
punkt med.";Kl. 18.45
327599;title_name;"Jeg har ikke bemærket, at nogen af ministrene
har bedt om ordet, og hvis det... Justitsministeren.";Formanden
327731;title_name;":
Undskyld forsinkelsen. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke for en god debat og igen
først og fremmest selvfølgelig takke forslagsstillerne, Socialdemokratiet og Socialistisk Folkeparti, fordi jeg faktisk synes, vi har haft en god
debat i dag. Jeg er ekstremt glad for, at de initiativer, som er opregnet i vedtagelsen, hvoraf
mange hører under mit ressortområde, er nogle,
som har bred politisk opbakning.
Jeg synes især, at det, der er godt, er, at vi sender ét fuldstændig utvetydigt signal fra Folketinget om, at det illegale arbejde skal bekæmpes
med alle midler, at den lovgivning, der blev
vedtaget i år 2000, efter vores bedste opfattelse
egentlig indeholder de nødvendige rammer og
redskaber, for så vidt angår strafforfølgningen,
men at vi må have sikkerhed for, at de også fungerer således i praksis, og at vi derfor vil iværksætte de nødvendige tiltag for, at de retningslinjer bliver sendt ud lokalt.
Hvad jeg også synes er vigtigt at få understreget i dag, er, at der har været lidt diskussion, jeg
tror især, det var fra Det Radikale Venstre, om,
hvor pengene er henne. Nu er det jo ikke sådan i
alle livets forhold, at penge løser alle problemer.
Tværtimod må man sige, hvis man ser på de initiativer, som fremgår af vedtagelsen. Og der er
jeg meget enig med hr. Søren Søndergaard i, at
især oprettelsen af lokale, regionale netværk
mellem fagforeninger, arbejdsgivere, politi og
andre offentlige myndigheder til afsløring af illegal arbejdskraft og en effektiv koordinering og
udveksling og oplysninger mellem myndighederne jo ikke nødvendigvis er noget, der koster
flere penge. Det er et spørgsmål om at organisere sig på en mere rationel og effektiv måde til
glæde for hinanden.
Jeg synes, at man skal have med, at det jo ikke
altid bare er et spørgsmål om penge, men at det
også er et spørgsmål om at vise vilje til at organisere sig anderledes. Og der er det jo meget klart
vedtaget, at de initiativer skal være iværksat senest i oktober 2003.
Jeg vil også sige, at der har været store diskussioner om, hvem der sådan har ejerskabet til
at ville gøre noget ved det her problem. Jeg synes egentlig, det er lidt synd for debatten, at der
går så meget tid med at tale om, hvilket parti der

(624)
Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)
nu vil gøre mest for at bekæmpe det illegale arbejde. Tværtimod synes jeg bare, vi skal glæde
os over, at der er meget bred politisk opbakning
til at gøre noget ved problemet. Jeg er glad for, at
der er en opbakning og dermed også en årvågenhed over for regeringen til at sikre, at de nye
initiativer så også bliver ført ud i livet.
Jeg vil her afslutningsvis tilkendegive over
for Folketinget, at jeg egentlig har tænkt, at vi i
forbindelse med, at initiativerne bliver iværksat,
vil holde Folketinget løbende orienteret: så man
hele tiden føler, at processen er i gang, og at der
ikke er tale om, at der ultimo oktober lige pludselig kommer masser af initiativer væltende.
Jeg tror, at meget af det er noget, der kan blive
igangsat også før slutningen af oktober 2003.
Men som sagt vil jeg gerne her tilkendegive
over for Folketinget, fordi der er udvist meget
stor velvilje i dag, at der vil være løbende orientering, når initiativerne bliver sat i gang, så man
kan følge med i processen.

4985

hele Folketinget om, at omfanget af det illegale
arbejde er for højt. Det er i det hele taget forkert,
at der er illegalt arbejde, og vi agter at sende det
signal, at der vil blive sat hårdt ind mod det.
Derfor håber jeg, at de folk, der har tanker om
i fremtiden at gøre brug af illegal arbejdskraft,
tænker sig om en ekstra gang, og at vi med det
signal, vi sender her, kan få det stoppet fuldstændigt.
Med det vil jeg også gerne takke for dagens
debat.
Hermed sluttede forhandlingen.";Lene Espersen
331491;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
to forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis ordføreren for forespørgerne, fru Lissa
Mathiasen (S), m.fl. og fru Tove Videbæk (KRF),
blive foretaget i mødet i morgen.";Formanden
331727;title_name;Hr. Ole Sohn som ordfører for forespørgerne.;Formanden
331785;name_party;":
Der er naturligvis ikke noget, en opposition hellere vil end at kunne bringe en regering i mindretal, men når det hu ikke kan lykkes, så har
det været en fantastisk god debat, når vi kan
komme dertil, at vi, når vi ikke kan bringe regeringen i mindretal, så sammen med regeringen
kan sætte en øget indsats i gang mod den illegale arbejdskraft. Det synes jeg har været flot. Det
har været en god debat, vi har haft, som har vist,
at der er en bred erkendelse i Folketinget af, at
omfanget af illegalt arbejde i Danmark er voksende, og at der skal gøres noget ved det.";Ole Sohn
332363;Time;"Derfor vil jeg også gerne som en af initiativtagerne til forespørgslen kvittere for, at regeringen og ministrene har taget handsken op og vil
iværksætte en række initiativer. Vi håber selvfølgelig også, at de bliver effektive. Som altid kan
man jo have en forskellig opfattelse af, om en
vedtagelse er god nok eller dårlig nok, men som
Folketing er vores opgave jo at sikre, at vi får
vedtaget nogle forslag. Og det forslag til vedtagelse, der ligger her, mener vi er et godt værktøj,
og så er det selvfølgelig regeringens ansvar at få
det efterlevet. Hvis ikke, har vi mulighed for at
tage sagen op igen i Folketinget.
Men indtil videre mener jeg, at vi er kommet
dertil, at vi nu kan sende et klart fælles signal fra

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om formidling
af information om ydelser i det offentlige og
private sundhedsvæsen.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) og Lone Møller (S).
(Fremsat 23/1 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Forslagsstillerne, Socialdemokratiet, anfører, at
forslaget til folketingsbeslutning skal ses som et
alternativ til det lovforslag om markedsføring af
sundhedsydelser, som vi for kort tid siden grundigt førstebehandlede her i Folketinget. Og præcis det forhold gør, at jeg også kan indskrænke
mig til at gøre relativt få bemærkninger.
Jeg vil starte med at sige, at jeg ikke vil betegne forslaget her som et alternativ til regeringens
forslag, for det har ikke noget med reklame eller
markedsføring af sundhedsydelser at gøre. Forslagsstillernes reelle ønske er etablering af en

4986

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)

statsgodkendt, monopoliseret hjemmeside indeholdende informationer om udbydere af sundhedsydelser.
Jeg hæfter mig således ved, at alle oplysninger, der kan have den mindste karakter af reklamering eller markedsføring, ikke vil blive tilladt
ifølge forslaget. Endvidere er det forslagsstillernes intention, at hver enkelt udbyder af sundhedsydelser skal have en godkendelse fra Sundhedsstyrelsen, inden informationen må lægges
ind på hjemmesiden. Sundhedsstyrelsen får
nemlig efter forslaget til opgave at stå som en
slags garant for, at oplysningerne er retvisende
og sammenlignelige og tilgængelige. Og så er
det forudsat, at staten skal finansiere Sundhedsstyrelsens arbejde i forbindelse hermed.
Jeg har ikke nogen mulighed for her og nu
meget præcist at forelægge et udgiftsskøn, men
jeg tør da godt alligevel på stående fod sige, at
Sundhedsstyrelsen vil skulle have tilført væsentligt øgede ressourcer for at kunne løfte denne
opgave.
Og så er det et spørgsmål, om det overhovedet er muligt at gennemføre en sådan generel
forlods godkendelsesproces. For forslagsstillerne kan vel ikke være ubekendte med, hvor mange tusind privatpraktiserende sundhedspersoner der findes i Danmark.
Lad mig i parentes lige nævne, at regeringens
lovforslag ikke medfører øgede statslige udgifter, så på det punkt kan man selvfølgelig godt sige, at forslaget her er alternativt. Det er meget
alternativt på det punkt.
Regeringens intention med lovforslaget om
markedsføring af sundhedsydelser er at styrke
patienternes frie valg i forbindelse med valg af
sundhedsydelser. Denne intention bliver ikke på
nogen måde tilgodeset ved dette beslutningsforslag, idet jeg også vil tillade mig at stille spørgsmål om, om udbyderne overhovedet vil have
nogen interesse i at lægge disse meget sparsomme informationer ind på hjemmesiden. Kan informationerne i princippet ikke lige så godt stå i
en telefonbog, kunne man spørge, som et alternativ til, at der skal opbygges dette meget bureaukratiske system med godkendelse af de informationer, som den enkelte udbyder lægger
ind?
Jeg synes, at forslaget er udtryk for, hvad jeg
vil tillade mig at betegne som en lidt formynderisk holdning og et tilbageskridt selv i forhold til
den gældende reklamelov. Forslagsstillerne udvider godt nok området en smule for de informationer, der må gives, f.eks. billeder, tegninger

af arbejdsområder. Men det står ikke længere
annoncørerne frit for, hvorledes og i hvilken
form disse informationer skal formidles, idet
Sundhedsstyrelsen skal påse, at oplysningerne
er retvisende m.v.";Kl. 18.50
336640;Time;"Så har jeg i øvrigt hæftet mig ved forslagsstillernes bemærkning om at bruge den offentlige
sundhedsportal. Det er korrekt, at en sådan offentlig sundhedsportal er under opbygning med
forventet lancering i slutningen af året.
Sundhedsportalen skal netop sikre, at borgerne på en let og tilgængelig måde kan få lokal og
national information om sundhedsvæsenets
ydelser, bl.a. også med tiden fra det privatpraktiserende sundhedspersonales ydelser.
Jeg ser derfor sundhedsportalen som et supplement til regeringens lovforslag om markedsføring og kan derfor ikke se andet, end at forslagsstillernes forslag ikke er et alternativ hertil,
men på det nærmeste vil være sådan, kan man
sige, lidt overflødigt. Regeringen må derfor afvise forslaget til folketingsbeslutning.
Jeg vil i stedet opfordre til, at vi nu diskuterer
spørgsmålet om sundhedspersoners mulighed
for reklamering inden for rammerne af det lovforslag om markedsføring af sundhedsydelser,
som regeringen har fremsat.
Jeg vil i den forbindelse gerne udtrykke, som
jeg også gjorde det ved førstebehandlingen af regeringens forslag, min velvilje til under udvalgsbehandlingen, som jo allerede er godt i
gang - der er foreløbig stillet mere end tredive
spørgsmål fra udvalget til mig om forslaget - at
vurdere, hvorvidt der er enkelte elementer i lovforslaget, der eventuelt er behov for at justere på
eller ændre. Så med disse bemærkninger skal jeg
her tilkendegive, at regeringen ikke kan støtte
forslaget.";Kl. 13.55
338122;name_party;":
Med dette forslag ønsker forslagsstillerne, at der
oprettes en hjemmeside med information om offentlige og private sundhedsydelser m.v. Forslaget lægger op til, at Sundhedsstyrelsen dels skal
udstikke retningslinjer for informationer på
hjemmesiden, dels også være garant for rigtigheden af disse.
Forslagsstillerne anfører i bemærkningerne,
at forslaget skal ses som et alternativ til at liberalisere reglerne for markedsføring af sundhedsmæssig virksomhed, altså at bevare de nuværende regler frem for at lade markedsføringslovens principper om ikke at anvende urigtige,

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)

4987

hedsvæsenet. Det har ganske vist ikke noget
med reklame eller markedsføring at gøre, men
det er klart, 'at det skal ses - sådan ser vi det i
hvert fald - som et alternativ til det omtalte forrslag fra regeringen. :
Konsekvenserne af dette beslutningsforslag
vil være, at der skal fremsættes et lovforslag om
etablering af en fælles informationskanal til borgerne om sundhedsydelser efter en række retningslinjer, som Socialdemokraterne har skitseret, hvor f.eks. alle autoriserede sundhedsudbydere kan informere om deres behandlinger.
Ved at samle informationerne på denne fælles
hjemmeside eller også i et katalog, som der står i
bemærkningerne, så mener Socialdemokraterne,
at Sundhedsstyrelsen kan give større garanti
over for borgerne, samt at oplysningerne om
sundhedsydelserne vil være mere troværdige.,
Vi har i Dansk Folkeparti ikke noget imod,
at borgerne får al den oplysning om sundhedsydelser, de overhovedet kan. Hvad enten man .:
har en infokanal eller ej, kan man jo ikke som
patient påregne, éit alt kommer frem i dagens
lys, ej heller eventuelle bivirkninger. Socialdemokraterne vil have mere forbrugerinformation
om sundhedsydelser, men efter vor vurdering
praktiseres det jo allerede på nettet. Og som andre har været inde på, vil danskerne jo med den
aftale, som H:S, Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Frederiksberg Kommune, Københavns
Kommune, apotekerne og Amtsrådsforeningen
har indgået, og som træder i kraft ved årsskiftet,
kunne søge alle mulige oplysninger fra ventetid
på hofteoperationer til at bestille tid online hos
egen læge osv. osv. Det er samlet i en sundhedsBirthe Skaarup (DF):
portal, og desuden vil jeg da også sige, at man
Faktum er jo, som andre har været inde på, at vi
allerede på nuværende tidspunkt kan gå ind og
lige har behandlet forslag til lov om markedsføfå en masse oplysninger via den kanal eller porring af sundhedsydelser, og med den lovgivning tal, som Apotekerforeningen har lavet på interhar Dansk Folkeparti samtidig givet udtryk for,
net. Det er jo meningen, at det er den, der skal
at vi er positive over for det forslag, som miniintegreres i sundhedsportalen, men der er jo
steren fremlagde, netop det, at borgerne og paogså link til Sundhedsstyrelsen, så vi kan se,
tienterne får de rette informationer, så de kan
hvad der er omkring ventetider.
træffe et kvalificeret valg, når de kommer i en
Men det forslag, som vi tidligere har draget
situation, hvor de har brug for forskellige sunden parallel til, har jo også det klare formål at
hedsydelser.
styrke patienternes frie valg af sundhedsydelser,
Vi har frit sygehusvalg og til dels frit valg af
at skabe konkurrence mellem udbydere i sundpraktiserende læger. Derfor synes vi også, at det hedssektoren og skabe forenkling af de gældener nødvendigt, at gennemsigtigheden for borde regler om reklamering for sundhedsydelser.
Det, der er lidt vigtigt efter Dansk Folkepartis
gerne øges i de udbud, som foreligger, og det
mener vi, at L 106 kan være et godt redskab til.
mening, er, at sundhedspersoner får mulighed";Hans Andersen
341778;Time;"for at markedsføre deres ydelser efter samme
regler som andre her i dette land i øvrige erMen nu fremsætter Socialdemokratiet så et
forslag om formidling af informationer i sundhvervsgrupper, og at patienterne får mulighed

vildledende eller urimeligt mangelfulde angivelser gælde for markedsføring af sundhedsydelser.
Forslaget indebærer imidlertid ikke muligheden for egentlig markedsføring af sundhedsydelser, men giver kun mulighed for de mest basale informationer som anført i bemærkningerne
til forslaget. Der er derfor ikke tale om noget reelt alternativ til L 106.
Derudover indebærer forslaget, at Sundhedsstyrelsen skal udvikle retningslinjer og løbende
skal kontrollere og godkende, at alle informationer på hjemmesiden er retvisende, sammenlignelige og tilgængelige. Dette vil, som vi netop
har hørt ministeren fortælle, være yderst ressourcekrævende for Sundhedsstyrelsen. Derudover foreslås det at lade denne hjemmeside integrere eller som minimum linkes til den kommende offentlige sundhedsportal, som forventes
at have premiere sidst på året.
Den kommende sundhedsportal giver bl.a.
mulighed for konsultationer med egen læge via
e-mail, at booke tid over nettet, at forny recepter
og på sigt også at få adgang til egen patientjournal. Jeg imødeser denne portal med stor interesse, men kan ikke se behovet for yderligere en
hjemmeside, som forslaget her lægger op til.
I Venstre ønsker vi at styrke det frie valg, også
når det gælder sundhedsydelser og markedsføringen af disse. Venstre mener derfor, at vi skal
fortsætte arbejdet med lovforslaget om markedsføring af sundhedsydelser, og vi kan derfor
fra Venstres side ikke støtte dette beslutningsforslag.

4988

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)

for at vælge og selv tage stilling mellem de
sundhedsydelser, som udbydes.
Socialdemokraternes forslag er efter min bedste overbevisning for formynderisk, idet de ønsker, at borgerne skal ind under en kappe, hvor
man ikke som selvstændigt individ kan tage
vare på sig selv og sine egne beslutninger. Vi
mener også, at forslaget - uden at kunne regne
ud, hvor meget det vil koste - er temmelig ressourcekrævende, og på den baggrund kan vi
ikke støtte det.
Men jeg vil endnu en gang påpege, at vi naturligvis ønsker alle de nødvendige informative
oplysninger lagt frem til borgerne, men vi har
også stor tillid til, at borgerne selv kan forstå at
modtage de informationer og forstå selv at vælge ud fra egen vurdering, som der netop er lagt
op til i det lovforslag, som vi tidligere har behandlet her i Folketinget.";Kl. 19.00
344335;name_party;":
Forslagsstillerne tilbyder os her et alternativ til
at liberalisere reglerne for markedsføring af
sundhedsmæssig virksomhed. Jeg vil sige, at for
Det Konservative Folkeparti er det ikke nogen
voldsom fristelse at tage imod det alternativ.
Der står i bemærkningerne, at hensynet til at
styrke borgernes frie valg og sikre øget information om kvalitet og ventetider m.v. til patienterne i stedet bør opnås via den her foreslåede model. Jeg kan sige helt klart, at det er vi ikke enige
i at den bør.";Else Theill Sørensen
344843;Time;"Vi har for ikke så længe siden sagt ja til at
støtte lovforslag nr. L 106 om markedsføring af
sundhedsydelser, og deri ligger næsten direkte,
at vi ikke kan gå ind for beslutningsforslaget
her.
Frem for at den enkelte udbyder får den øgede frihed til markedsføring, som ligger i L 106,
så opstiller det her alternativ et kæmpeapparat,
som efter min mening ikke er nær så godt egnet
til at give patienterne og forbrugerne de oplysninger, de har brug for.
Det, at man på hjemmesiden, som der står,
sikrer en højere grad af ensartet og sammenlignelig information til gavn for borgere med et behandlingsbehov, det, at man får alle annoncerne
så at sige fuldstændig ensrettet, gør, at udbyderen mister sin identitet, sit særpræg, alle ser ens
ud, og så skal man virkelig sidde og nærlæse for
at finde ud af, hvad der nu er forskellen.
Det er, som om man mener, at når alle informationer samles ét sted, bliver det derved lettere

for borgere med et behandlingsbehov at træffe
et kvalificeret valg. Jo, hvis man altså kan finde
ud af at få fat i dem.
Enten skal man kunne bruge internettet - det
kan så langt de fleste, det erkender jeg - eller
også skal man gå på biblioteket og slå op i et
stort katalog. Jeg synes, det er betydelig lettere,
at de, der skal vælge mellem et antal praktiserende læger eller tandlæger, eller hvad det nu er,
slår op i deres lokale avis og eventuelt ser annoncer i avisen eller i den lokale telefonbog.
Det giver en masse administration. Finansieringen foreslås foretaget ved, at der opstilles en
betalingsnøgle, sådan at annonceudgiftens størrelse er afhængig af den enkelte sundhedsudbyders omsætning. Så man skal altså have lavet et
apparat, som kan fordele alle de der udgifter efter alle disse mange, mange sundhedsudbyderes
omsætning.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg
vil godt gentage: Vi vil hellere fremme L 106.";Kl. 19.05
346723;name_party;":
SF er inderligt imod regeringens lovforslag om
markedsføring af sundhedsydelser. Med stigende muligheder for frie valg inden for sundhedsydelser er SF enig i, at det er nødvendigt at give
borgerne mere information, end de nugældende
regler giver mulighed for.
Ud over den information, der er mulighed for
at give i dag, giver forslaget her mulighed for, at
der på en hjemmeside må anvendes tegninger,
angives særlige arbejds- eller interesseområder,
angives teknisk udstyr, oplyses om godkendelse
af en offentlig myndighed og oplyses om principper for opfølgning, f.eks. på genoptræningsplaner.
I udvalgsarbejdet vil vi gerne drøfte, om der
er andre informationer, der skal kunne informeres om, end dem, der er nævnt her i forslaget.
Der skal efter forslaget stilles krav om information om transportmuligheder og tilgængelighed for handicappede. Det er godt. Der skal videre oplyses om muligheden for erstatning og
forsikring, men med de nye tiltag på patientforsikringsområdet vil det formentlig blive overflødigt, da der bliver ensartede regler for alle.
Endelig finder vi ikke i SF, at der er behov for
på en hjemmeside at redegøre for kendte bivirkninger ved behandlinger. Det vil f.eks. for en
privatpraktiserende læge eller speciallæge være
en tidrøvende opgave, som også vil være ens
for samme behandlinger givet af forskellige behandlere.

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)
For SF er det væsentligt, at behandlere anvender deres tid på at behandle og derudover informerer sagligt om deres virke.
Og så er der problemet med at bruge en hjemmeside til informationer, nemlig at mange borgere, f.eks. de ældre, ikke har mulighed for at
bruge nettet, og de kan få vanskeligt ved at få informationen. Det vil kataloget, der skal være let
tilgængeligt, i nogen grad råde bod på. Det vil
dog være naturligt, at den information, der ligger på den enkelte behandlers hjemmeside, kan
anvendes som trykt materiale, hvis det skulle
ønskes.
Det væsentlige for SF er, at der sikres let tilgængelige, fyldige, retvisende og sammenlignelige informationer, som giver en reel valgmulighed for borgeren, og at der ikke kan anvendes
usaglige anprisninger af egne kvalifikationer.
SF er enig i, at Sundhedsstyrelsen løbende
skal kvalitetssikre hjemmesiden, og at den også
skal udstikke retningslinjerne for den information, der skal gives, så der sikres ensartet information. Og for os at se vil det være naturligt, at
informationerne kommer til at ligge i tilknytning til den nye sundhedsportal.
Så med disse bemærkninger vil SF støtte forslaget.";Lene Garsdal
349270;Time;;Kl. 19.10
349288;name_party;":
Med forslaget ønsker Socialdemokraterne at sikre borgerne pålidelig information om den stadig
stigende mængde ydelser og tilbud på sundhedsområdet.
Denne overordnede målsætning deler Det
Radikale Venstre, og dermed er vi også i udgangspunktet sympatisk indstillet over for beslutningsforslaget. Vi ønsker også, at borgeren
skal være optimalt rustet til at træffe velinformerede valg på sundhedsområdet. Dette er især relevant i den sårbare situation, borgeren typisk
befinder sig i, når man søger sundhedsydelser.
De nuværende regler om frit valg for en række offentlige ydelser og den nærmest eksplosive
stigning i tilbud til borgerne gør blot dette behov desto mere påtrængende. Samtidig er vi på
sin vis enige med forslagsstillerne i, at sundhedsydelser ikke egner sig til reglerne for almindelig markedsføring. Vi er også enige i, at det
kan lette overskueligheden at samle alle disse
informationer ét sted, men vi har en række forbehold til beslutningsforslaget, især hvad angår
driften og finansieringen af hjemmesiden, informationskanalen.

4989

Forslagsstillerne lægger op til, at hjemmesiden udelukkende skal finansieres af de deltagende sundhedsudbydere, men har forslagsstillerne en fornemmelse af, hvorvidt dette er realistisk? Har man med andre ord en fornemmelse
for udbydernes interesse?
I denne sammenhæng foreslår forslagsstillerne konkret, at udbyderne skal betale til hjemmesiden efter deres omsætning. Indebærer dette
også tilsvarende privilegerede positioner for de
højest betalende?
Jeg nævner blot dette for at understrege, at
selv om denne ordning er et alternativ til almindelig markedsføring, kommer man ikke uden
om de problemstillinger, der knytter sig hertil,
specielt når hjemmesidens succes også afhænger
af udbydernes deltagelse. Der er sikkert flere
problemer af denne art.
Endvidere lægger forslaget op til, at Sundhedsstyrelsen skal spille en central rolle for informationskanalen, bl.a. skal Sundhedsstyrelsen være garant for informationernes troværdighed, sammenlignelighed og tilgængelighed
samt løbende kvalitetssikring. Har man et overslag over, hvilke udgifter dette vil påføre Sundhedsstyrelsen?
Endelig er der behov for en afklaring af eventuel integration og overlap med den allerede
planlagte sundhedsportal, sundhed.dk. Så vidt
jeg har forstået, skal sundhed.dk også indeholde
informationer til borgerne om sundhedsvæsenets tilbud. Er der tale om overlap eller supplement?
Sammenfattende er jeg dog som sagt sympatisk indstillet over for forslaget, dog skal man
være opmærksom på, at der også for denne type
ordninger skal to til en tango. Både udbyderne
og borgerne, der efterspørger, skal have interesse.";Naser Khader
351962;name_party;":
B 76 er for os at se et forslag, som indeholder rigtig mange gode og positive elementer. Men der
er også en ensretning i det, som vi ikke er helt
enige i i Kristeligt Folkeparti. Regeringen har
fremsat et forslag til lov om markedsføring af
sundhedsydelser, nemlig L 106, og jeg kan sige,
ligesom jeg gjorde ved førstebehandlingen af
L 106, at Kristeligt Folkeparti grundlæggende er
positiv over for, at borgerne får flere informationer om sundhedsydelser generelt. Jeg nævnte
også under førstebehandlingen af L 106, at vi
var positive over for det forslag, men at der var

4990

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)

nogle problemer og dilemmaer i forslaget, for
der er dilemmaer.
Den lov vil f.eks. blive brugt til at markedsføre en række ydelser, som måske ikke er strengt
nødvendige eller absolut ikke er nødvendige. I
givet fald vil loven kunne medvirke til unødige
udgifter i sundhedsvæsenet. Vil annoncørerne få
borgerne til at bruge nogle ydelser, der måske er
dyrere end de samme ydelser udført af andre instanser eller personer, der arbejder på området?
Det er nogle spørgsmål, som vi arbejder med.";Tove Videbæk
353081;Time;"Men grundlæggende er vi positive over for
borgernes frie valg og lettere tilgang til yderligere oplysning, således at borgerne selv får mulighed for at orientere sig på området og vælge ud
fra egne beslutninger og holdninger.
Vi giver L 106 en chance og kan derfor ikke
stemme for B 76.";Kl. 19.15
353402;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Sophie Hæstorp Andersen.";Poul Nødgaard
353494;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for debatten, som foregår på
et lidt sent tidspunkt og selvfølgelig efter, at vi
har haft en meget stor debat om L 106, regeringens forslag.
Jeg vil sige,. at baggrunden for forslaget ikke
alene er denne regering, men at der i det hele taget med den samfundsudvikling er et øget behov for information om bl.a. sundhedsydelser.
Den 7. marts 2002 udgav Indenrigs- og Sundhedsministeriet faktisk vejledninger til kommunerne om sammenlignelig brugerinformation
om dagtilbud, folkeskolen, ældreområdet og
gymnasiet. Ideen var, at man skulle give brugerne en information om de enkelte institutioners
serviceydelser, der er stillet op på en måde, så
det faktisk bliver muligt direkte at sammenligne
kvalitet og den leverede service. På det område
foreslår man faktisk, at man kan bruge en hjemmeside som informationskanal.
Hvis man derimod tager sundhedsområdet,
så mener regeringen åbenbart, at fuldstændig fri
reklame vil være den eneste rigtige vej. Det må
jeg indrømme at jeg ikke helt forstår, når man ellers har nogle meget gode holdninger til, hvordan man sikrer kvalitetssikret information på en
lang række andre områder til borgerne.
Nu da jeg har lyttet til alle argumenterne for
og imod det her forslag, må jeg så også indrømme, at jeg godt kan forstå, at alle partier herinde

tilsyneladende støtter mere information til patienterne, men det, jeg ikke rigtig forstår, er,
hvorfor man så ikke kan støtte dette forslag. Jeg
mener, at det her forslag er et alternativ til regeringens eget forslag om en liberalisering af reklamereglerne for sundhedsydelser. Det er et
forslag, som faktisk lever op til det sympatiske
ønske, der fik regeringen til at fremsætte L 106,
nemlig ønsket om at sikre bedre information til
patienterne.
Alligevel er jeg efter debatten her i dag, og
det var jeg også efter, at vi havde førstebehandlingen af L 106, blevet ramt af sådan en modbydelig tanke, en modbydelig mistanke om, at regeringen og tilsyneladende også Dansk Folkeparti ikke kun er interesseret i mere information
til patienterne. Det virker nemlig, som om lødig
information tilsyneladende ikke er nok, hvis
man er Venstremand eller fra Dansk Folkeparti.
Der skal også lovprisninger til. Man skal have
lov til at skrive, hvor fantastisk man er. Man skal
have lov til fuldstændig uden dokumentation at
sige en masse ting om, hvor fantastisk en sundhedsydelse er. Og man skal have lov til at lade
milliarderne, reklamekronerne, rulle hen over
stepperne og løbende fodre folk med reklamer
om, at de bør lade sig teste for det ene og det andet, og at de nu kan få to CT-skanninger for en
skannings pris: tag en kæreste eller en veninde
med dig. Det er faktisk set i USA
Men reklame og information mener jeg faktisk ikke er det samme. De danske patienter burde have krav på uvildig information om de danske sundhedsudbydere, der er uafhængig af den
enkelte sundhedsudbyders markedsføringsbudget. Den information foreslår vi altså, at man
skal kunne hente på en hjemmeside, hvor Sundhedsstyrelsen er garant for, at oplysningerne er
korrekte, sammenlignelige og relevante.
Det er blevet fremført her, at det, vi foreslår,
er, at Sundhedsstyrelsen skal godkende oplysningerne forinden. Hvis det fremstår på den
måde, er det forkert. Det, vi foreslår, er, at Sundhedsstyrelsen skal lave en lang række retningslinjer for de oplysninger og så være løbende tilsynsmyndighed på området. Det kunne måske
godt stå lidt klarere i forslaget. Det er ikke sådan, at det hver gang skal godkendes på forhånd.
Det korte af det lange er jo, at det er meget
vigtigt, at vi principielt holder fast i, at patienter
er noget andet end forbrugere. Vi skal holde fast
i, at sundhedsydelser er mere end blot varer på
lige fod med alle andre. Jeg mener ikke, at det er

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)
på lige fod med alle mulige andre varer. Sundhedsydelser kan ændre éns liv meget mere radikalt, hvilket valg af cola ikke nødvendigvis kan,
også selv om man nogen gange tror det efter at
have set en reklame for cola, for så tror man, at
man kan blive superhelt og det ene og det andet.";Sophie Hæstorp Andersen
357582;Time;"Der er altså forskel på de her ting. Patienter,
der skal i behandling, skal træffe nogle meget
vigtige valg, og disse valg skal ikke være tilfældige, som de - indrømmer jeg - måske nogle
gange er i dag. Patienten skal have mulighed for
at vælge den læge eller sundhedsperson, der har
en faglig profil, der passer til patientens behov
og sygdom. Og det skal de også kunne under
kyndig vejledning af f.eks. en praktiserende
læge eller en anden sundhedsperson, der kan
henvise videre i systemet.
Hvis patienten skal kunne træffe det valg,
kræver det seriøs information og vejledning.
Hvis man fravælger informationen til gengæld
for reklamen, risikerer vi, at patienterne strømmer til de sundhedsudbydere, der har det største markedsføringsbudget, og som dermed måske ofte nogle gange viser sig at være dyrere,
frem for til de sundhedsudbydere, som har specialiseret sig i lige deres problem. Og hvem er
det lige, det gavner? Det mangler jeg stadig væk
at få svar på.
Det virker, som om nogle politikere mener, at
velfærdssamfundet skal være et marked, et marked, hvor vi ikke er borgere og patienter, men i
stedet forbrugere, der træffer vore frie valg på
baggrund af reklamekampagner, som Amtsrådsforeningen faktisk frygter, hvilket jeg også
har hørt andre her i dag sige vil føre til stigende
forbrug af sundhedsydelser, der ikke er en faglig
begrundelse for.
Velfærdssamfundet består for Socialdemokratiet stadig væk af borgere med rettigheder og
pligter, og en af rettighederne er den frie og lige
adgang til sundhedsvæsenet. Med det her forslag ville borgerne få en rettighed mere, nemlig
retten til information om sundhedsudbydere,
der er inden for det frie sygehusvalg, og jeg kan
ikke rigtig forstå, hvorfor en regering kan være
imod det.
Til sidst vil jeg prøve at svare på nogle enkelte
af spørgsmålene. I forhold til sundhedsportalen
er det faktisk et forsøg på at foreslå, at denne udbygges. Flere har nævnt, at man på sundhedsportalen i fremtiden vil skulle kunne lave bookinger til behandlinger, og at man skal kunne få
oplysninger om ventetider. Det kan man allere-

4991

de i dag. Det mener jeg ikke er i modstrid med
det her.
Jeg går ikke ind for, at vi skal tage et skridt tilbage, men at vi skal udvide på en måde, som bliver til gavn for patienterne. Vi skal udvide adgangen til information, men gøre det på en ordentlig måde på et sted, hvor informationerne er
sammenlignelige.
Jeg mener ikke, at markedsføringsreglerne
her er bedre, som Venstres ordfører, hr. Hans
Andersen, kommer ind på, for jeg mener ikke,
at det kan være rigtigt, at man på sundhedsområdet skal snakke om, at oplysninger ikke må
være urimeligt vildledende. Nej, de må overhovedet ikke være vildledende, de skal faktisk
være sobre og ordentlige og gode.
Derudover kan jeg ikke forstå, at regeringen
har fremsat et forslag, der er så vidtgående, at
man ikke i det mindste forsøger at tage nogle
enkelte områder ud frem for bare at lave det
fuldstændig hen over stepperne,, som jeg siger,
med at man skal have reklamer.
Jeg har i det hele taget sådan en fornemmelse
af, at regeringspartierne lidt har forsøgt at bureaukratisere vores forslag ved at sige, at det her
skulle være utrolig besværligt. Folk kan jo allerede i dag bare slå op i deres lokalblad og avis,
hvis de gerne vil finde en læge eller en tandlæge, og det skulle de ikke kunne gøre i fremtiden
med vores forslag. Det er jo ikke det, vi foreslår.
Vi foreslår, at vi skal have de nuværende regler
og så tilbyde noget ekstra, men gøre det på en
ordentlig facon.
Jeg vil slutte her og nu, for som sagt er tiden
fremskreden. Jeg vil endnu en gang takke for
debatten og konstatere, at der var mange, regeringspartierne og Dansk Folkeparti, der var
imod, men at der også var andre partier, der var
positive. Jeg har også fået en tilkendegivelse af,
at Enhedslisten også er positiv, selv om de ikke
havde mulighed for at være til stede her i dag.
Jeg vil sige tak for en velvillig behandling og
tak for ministerens invitation til at tage en diskussion af det forslag, som ligger fra regeringens side, om markedsføring af sundhedsydelser. Det vil vi bruge.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
361724;name_party;":
Det skal blive meget kort. Jeg synes bare ikke, at
fru Sophie Hæstorp Andersens replik skal stå
alene. Det lyder, som om vi fra Dansk Folkepartis side og måske også fra andre partiers side er

4992

Onsdag den 19. februar 2003 (B 76)

imod, at borgerne skal have information. Det er
slet ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, at selvfølgelig skal
borgerne, patienterne, have fuldstændig klar information om alt inden for sundhedsvæsenet,
og de har gode muligheder for at få det via
sundhedsportalen, som allerede ligger i øjeblikket - den, der hedder sundhed.dk - men det, vi
også gerne vil have, er, at borgerne skal have
mulighed til at træffe et valg ud fra deres egen
vurdering, når de eventuelt ser en reklame fra
en eller andet sundhedsudbyder.
Lad det ikke stå alene, at vi ønsker, at borgerne ikke skal have lov til at få informationer, for
det er netop det, vi meget gerne ser at de får.";Birthe Skaarup
362670;title_name;":
Ønsker fru Sophie Hæstorp Andersen ordet? Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
362764;name_party;":
Jeg vil godt sige til fru Birthe Skaarup, at det
ikke er mit indtryk, at Dansk Folkeparti og alle
de andre partier ikke går ind for øget information til patienterne. Det har jeg da klart fået et
indtryk af både her og ved den tidligere behandling.";Sophie Hæstorp Andersen
363023;Time;"Det, jeg kritiserer, er, at man mener, at reklame er lig med information, hvor jeg mener, at
der er et skel - det kan være svært at drage det
indimellem - imellem reklame og information,
og jeg mener, at man skal gøre meget for at sikre
lødig information på det her område.
Jeg mener i øvrigt også, at vi som borgere skal
have mulighed for at træffe nogle valg på bag-

grund af nogle informationer, vi får, men det
skal ikke være på baggrund af en reklame, der er
blevet smidt ind ad døren: det skal ikke være på
baggrund af, at det ugentlige kuponkatalog er
kommet ind ad døren, hvori der står, at jeg nu
kan få fjernet tre fodvorter for en fodvortes pris.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.25
363819;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
364050;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. februar 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.26";Poul Nødgaard
