split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 23. oktober 2002 (D)

8. m ø d e";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";kl. 12.00
610;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
statsministeren og udenrigsministeren.
Til statsministeren er indtil nu anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Erik Mortensen.
3. Aage Frandsen
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til statsministeren? (Ophold): Det ér ikke tilfældet. Spørgerne vil få ordet i den rækkefølge,
de her er nævnt.
Til udenrigsministeren er indtil nu tilmeldt ,
følgende hovedspørger:
4. Margrete Aukeh..

403

Ønsker flere: at tilmelde sig som hovedspørgere til udenrigsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet. :
, Hr. Keld Albrechtsen til statsministeren, ,
værsgo.
Spm. nr. US 11";Formanden
1270;name_party;":
Jeg så med stor forbløffelse, at der nu er indgået
et snævert blokpolitisk forlig mellem regeringen
og Dansk Folkeparti om at afskaffe täksttilskilddet til den kollektive trafik fra år 2004.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
virkelig er regeringens hensigt - for det vil.blive
resultatet - nu at tillade taksterne åt stige med
over 20 pet. i mange områder. Det vil f.eks. blive.
tilfældet i HT-området, ca. 22-23 pet., med den
virkning, àt det vil skræmme folk væk fra busserne og over i bilerne, og det kan meget vel i
københavnsområdet f.eks., men også hjemme i
Århus, hvor jég bor, medføre regulært trafikkaos
i midtbyområderne i myldretiderne:
Er det virkelig regeringens hensigt, at man nu
på den måde vil ødelægge den kollektive trafik?
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvad det er, man
har siddet i går og flikket sammen med Dansk
Folkeparti.";Keld Albrechtsen
2168;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen ser spøgelser, oven i købet
ved højlys dag. Der er selvfølgelig ikke tale om,
at det forholder sig, som hr. Keld Albrechtsen
påstår.
Det taksttilskud, hr. Keld Albrechtsen omtaler, har efter vores opfattelse ikke bidraget til, at
taksterne har været sat ned. Der er efter min op-,
fattelse helt klart ikke bélæg for, at man som følge af denne omlægning kan sætte taksterne, i vejret, og jeg vil gøre hr. Keld Albrechtsen opmærksom på, at de penge, der spares på denne måde,
går til at forbedre togdriften i Danmark. Det er
faktisk regeringens hensigt, at vi skal have brugt
nogle penge på at forbedre togdriften, og de er
så fundet ved at fjerne et tilskud, som efter vores
opfattelse ikke har tjent sit formål.";Anders Fogh Rasmussen
2924;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han i
ramme alvor mener, at man kan fjerne et tilskud
til den kollektive trafik, uden at det medfører én
forhøjelse af takstètne eller nedlæggelse af en
række buslinjer i de tyndtbefolkede områder.

404

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

Mener statsministeren, man bare kan fjerne
de penge, og så sker der ingenting? Hvor har
statsministeren sine oplysninger fra? De oplysninger, vi har fået af trafikministeren, går ud på,
at alene nedsættelsen af taksttilskuddet vil medføre stigninger på ca. 10 pet. I hovedstadsområdet kommer derudover 6 pet., som HT i forvejen
har planlagt begge år, altså sammenlagt 22-23
pct.s stigning i prisen på en busbillet i københavnsområdet, og tilsvarende vil det altså være
rundtomkring i hele landet.
Vil statsministeren virkelig stå her i Folketinget og bestride, at det er sådan, det forholder
sig? Hvis statsministeren er blevet bibragt den
opfattelse, at der ikke kommer takststigninger,
kan det jo være, at hele grundlaget for dette forlig hviler på, at statsministeren ikke har været
oplyst om, hvad det handler om.";Keld Albrechtsen
4066;title_name;":
Jeg bliver ganske rørt over hr. Keld Albrechtsens
omsorg for mit oplysningsniveau. Men jeg kan
sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringens hensigt er at forbedre vilkårene for togdrift her i landet, og det gør vi altså ved at hente pengene et
sted, hvor vi ikke synes, de har gjort særlig megen gavn, og bringe dem over et sted, hvor vi
synes, de gør større gavn.
Jeg kan i øvrigt ikke på nogen måde bekræfte
hr. Keld Albrechtsens anvendelse af tallene.";Anders Fogh Rasmussen
4533;Time;;Kl. 12.05
4555;name_party;":
Så vil jeg vende tilbage med et spørgsmål til trafikministeren, nemlig om statsministeren kan
blive oplyst om konsekvenserne af det forlig,
han selv er med til at lave, for han er åbenbart
overhovedet ikke klar over, hvad det vil komme
til at betyde for de mennesker, der bruger den
kollektive trafik.
Men så vil jeg godt spørge statsministeren,
som hævder, at regeringen har indført et skattestop: Er det sådan, at regeringen nu er begyndt
at indføre en slags særskatter? I stedet for at lave
regulære skatteforhøjelser stjæler man penge til
boligbyggeri. Dem stjæler man af beboernes opsparede penge i Landsbyggefonden, og nu har
man her nogle skinner, man skal have repareret,
og så tager man buspassagerernes penge og sætter taksterne op i busserne. Det kalder jeg altså
også skattestigninger, hr. statsminister!
Regeringens skattestop hænger i laser, og
man forgriber sig på opsparede midler rundtomkring, hvor man kan finde dem, og indfører

takstforhøjelser og alle mulige andre skjulte
skatter. Jeg synes ikke, det er pænt at se på, hr.
statsminister. Og så vender de endda socialt set
den tunge ende nedad, for dér, hvor man finder
pengene, er helt entydigt dér, hvor man kan
ramme nogle mennesker, der har små eller kun
middelstore indkomster.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
egentlig ikke godt vil gå til trafikministeren og
bede om at få indkaldt til nye forhandlinger fra
bunden af, og hvor alle partier bliver indbudt ikke kun en snæver kreds.";Keld Albrechtsen
6066;title_name;":
Jeg har ikke til hensigt på nogen måde at følge
hr. Keld Albrechtsens opfordring.
Hr. Keld Albrechtsen er meget langt ude, når
han nu begynder at blande skattestop og skinner sammen. Det her har intet med skattestop at
gøre. Det har at gøre med, at regeringen har søgt
at skaffe midler til veje, så vi kan forbedre vilkårene for togdrift her i landet.";Anders Fogh Rasmussen
6431;title_name;Hr. Keld Albrechtsen, sidste runde.;Formanden
6488;name_party;":
Hvis det var sådan, at man ville skaffe penge til
de skinner, er det jo sådan, at DSB har et meget
betydeligt overskud, men det har man også beslaglagt. Det har statsministeren også beslaglagt
for at finansiere sit skattestop, men det var jo rettelig de penge, der burde anvendes til at reparere skinnerne. Så ville der være en direkte sammenhæng, og det kunne vi have forhandlet med
regeringen om, hvis der havde været en fornuftig mulighed for det, og regeringen havde valgt
ikke at føre blokpolitik sammen med Dansk Folkeparti, men i stedet havde indkaldt bredt til finanslovforhandlinger, sådan som andre ministre
har gjort.
Så vil jeg godt slutte med at spørge statsministeren: Når nu dette her medfører, at biltrafikken
stiger voldsomt i de kommende år - for det bliver jo resultatet - og den kollektive trafik går
nedad: Hvad så med alle de flotte ord statsministeren sagde i Johannesburg om, at nu skulle der
gøres en indsats for klimaet, og Danmark var jo
foregangsland, og det var så fint, og nu skulle vi
hjem og se på, hvordan vi kunne opfylde klimaaftalerne, og uha, nu skulle vi hjem og trække i
arbejdstøjet.
Jeg kan huske statsministerens tale. Jeg overværede den jo selv i Johannesburg, og det var så

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
fornemt, og der var ikke et øje tørt. Og hvad sker
der så, når statsministeren kommer hjem? Så
ødelægger han Danmarks klimaregnskab og
sender vores forureningsudslip op i megahøjder.
Det hænger simpelt hen ikke sammen, hr. statsminister!";Keld Albrechtsen
8021;title_name;":
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen er både
bevæget og bedrøvet: bevæget over at have hørt
mine taler i Johannesburg og tilsyneladende meget bedrøvet over ikke at være med i den glimrende aftale, der nu er lavet om at forbedre den
kollektive trafik i Danmark.
Jeg tror, det er det, der ligger bag hr. Keld Albrechtsens mange spørgsmål her. Hr. Keld Albrechtsen er meget ked af, at han ikke er med i
en aftale som denne, der netop går ud på, at
man skal forbedre vilkårene for kollektiv trafik,
herunder togdrift. Det er faktisk regeringens politik, og det er det, aftalen her sigter på.";Anders Fogh Rasmussen
8630;name_party;":
Jeg går ud fra, at statsministeren er enig i, at
man kan transportere sig på forskellige måder
her i kongeriget. Enten kan man transportere sig
i en privatbil, eller også kan man transportere
sig i f.eks. bus eller tog. Jeg går ud fra, at statsministeren også er bekendt med, at konsekvensen
af regeringens skattestop og de lovgivninger, vi
efterfølgende vedtog i sidste samling, er, at man
letter afgifterne for bilisterne med 265 mio. kr.
næste år. De, der sætter sig ind i en bil, får lettet
afgifterne med 265 mio. kr., det er resultatet af
L 181 fra sidste år.
Gør det så ikke indtryk på statsministeren, at
nu øger man udgiften til den kollektive trafik
med 311 mio. kr.? Et eller andet sted må de penge jo skulle hentes, og benægter statsministeren,
at trafikministeren har oplyst, at det må forudsættes at føre til takststigninger på mindst 10
pct.?";Jacob Buksti
9529;title_name;":
Det er ikke regeringens hensigt eller regeringens
politik at få rykket balancen mellem kollektiv og
privat transport. Vi mener, begge dele hører
hjemme i et samfund som det danske, og det er
faktisk regeringens politik at skabe de bedst
tænkelige rammer for den kollektive transport.
Det, der er sigtet med den aftale, der er indgået,
er at forbedre rammerne for kollektiv transport,
herunder togdrift, i Danmark.

Hermed sluttede spørgsmålet.

405";Anders Fogh Rasmussen
9989;Time;Spm. nr. US 12;Kl. 12.10
10024;name_party;":
I øjeblikket foregår der salg af hotellejligheder
fra den jyske vestkyst, bl.a. fra Hotel Fyrklit i
Hirtshals.
Den mægler, der forestår salget, påstår, at disse lejligheder kan købes af såvel tyskere, svenskere og nordmænd, og han understreger, at det
samtidig er en god investering, idet han ikke
udelukker, at lejlighederne kan ændre status til
sommerhusstatus. Hvis det måtte ske, har en
tysk køber jo efter mæglerens udsagn den ret, at
han ikke kan fratages sin ejerret, og det vil sige,
at han lige pludselig er blevet ejer af et dansk
sommerhus, hvilket jo er helt i strid med de danske undtagelser i EU om ejerskab af danske
sommerhuse. Er statsministeren enig i, at et sådant forløb kan finde sted?";Erik Mortensen
10772;title_name;":
Det har jeg ganske bestemt ingen som helst mulighed for at udtale mig om. Det konkrete eksempel, som hr. Erik Mortensen nævner, kender
jeg ikke noget til, og forudsætningen for at kunne svare fyldestgørende på det er, at man har et
bedre kendskab til selve sagens indhold.
Jeg vil meget gerne besvare et sådant spørgsmål, eller også kan den relevante fagminister besvare et sådant spørgsmål. Men så må det stilles
skriftligt, således at sagens nærmere omstændigheder kan indgå i bedømmelsen og udarbejdelsen af besvarelsen. Det kan jeg ikke gøre på
stående fod.";Anders Fogh Rasmussen
11354;name_party;":
Er statsministeren enig i, at undtagelsen fra EUreglerne om ejerskabet er næsten hellig i dansk
politik?
Miljøministeren udtalte i DR-nyhederne den
1. august, at man var indstillet på at sænke ejertidskravet til 2 år. Jeg vil gerne spørge, om det i
sig selv skulle været et udtryk for, at nu er vi
startet på en glidebane til at åbne op, så udlændinge ad åre kan komme til at erhverve et dansk
sommerhus, eller om det stadig er regeringens
politik, at det simpelt hen er arvesølvet.

406

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Erik Mortensen
11920;title_name;":
Jeg kan sige, at det er denne regerings politik, ligesom det har været tidligere regeringers politik, at vi vil fastholde den sommerhusregel, som
Danmark har i henhold til de aftaler, der er indgået med EU. Den vil vi selvfølgelig stå vagt om,
og det betyder naturligvis også, at man skal
være meget opmærksom på det regelsæt, der
gælder for sommerhuse i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Anders Fogh Rasmussen
12348;name_party;":
Jeg vil godt spørge til statsministerens syn på
det kommunale selvstyre.
Det kommunale selvstyre er jo noget, som vi
er mange, der er store tilhængere af. Det er frihed under ansvar for kommunalbestyrelsens
medlemmer og amtsrådsmedlemmerne, men nu
er det sådan som en konsekvens af skattestoppet, som jeg kan forstå det, at på grund af, at et
amt og vel også Frederiksberg Kommune har sat
skatten op og dermed er kommet over de gennemsnitlige aftaler, må Vestsjællands Amt ændre ganske meget i det, et flertal ellers gerne ville gennemføre.
Det får også en konsekvens for andre amter,
som ikke har overtrådt noget skattestop, og det
giver jo et problem for det enkelte amt og den
enkelte kommunes selvstyre. Det vil jeg gerne
have statsministeren til at reflektere over, for jeg
mener, det er et helligt princip, som jeg synes må
være mere helligt end skattestoppet, også for
statsministeren.";Aage Frandsen
13282;title_name;":
Jeg tror, jeg må sige til hr. Aage Frandsen, at hellige principper kan man ikke bare sådan gradbøje i forhold til hinanden. Enten har man et
princip, eller også har man ikke et princip, for
ellers er det jo ikke et princip.
Her er der to principper, som er meget vigtige
for regeringen. Det ene er, som hr. Aage Frandsen siger, princippet om det kommunale selvstyre, og det andet er princippet: Vi vil have stoppet stigningerne i skatterne her i landet. Det
gælder altså også amter og kommuner.
Hvordan forener vi så de to principper? Det
gør vi ved at sige, at selvfølgelig har et amt f.eks.
frihed til selv at fastsætte sin skatteprocent, men
under ét skal amterne så nogenlunde holde be-

skatningen i ro. Hvis et amt af særlige grunde er.
nødt til at sætte skatten i vejret, må et eller flere
andre amter altså sætte skatten ned. Der er indgået en økonomiaftale, der gør det muligt for
amterne at holde skatten i ro, og jeg vil til enhver tid fastholde, at den amtsøkonomiaftale,
der blev indgået i år, har gjort det muligt for àmterne at holde skatten i ro.
Ikke desto mindre er der et amt, der har sat
skatten op - efter min opfattelse fuldstændig
urimeligt, men det er sket, og det må man respektere: det har de lov til. Men til gengæld burde fællesskabet i Amtsrådsforeningen, som har
indgået aftalen med regeringen: sørge for, at der
så var andre steder, skatten blev sat ned. Det er
ikke sket i tilstrækkeligt omfang i hvert fald, og
derfor er aftalen ikke overholdt, og aftaler skal
selvfølgelig overholdes, ellers kan man ikke lave
aftaler her i landet. Dét er grunden til, at regeringen har været nødt til at sige, at når aftalen ikke
er overholdt, så træder den mekanisme i kraft,
som hele tiden har været kendt, og som ville
træde i kraft, hvis ikke man overholdt aftalen.
Et ord er et ord, og sådan skal det være her i
landet.
, Kl. 12.15";Anders Fogh Rasmussen
15157;name_party;":
Statsministeren siger, at principper ikke kan
gradbøjes. Det gælder i hvert fald skattestopprincippet, for det kan ikke gradbøjes, kan jeg
forstå. Men det kommunale selvstyre som et
princip kan altså gradbøjes i det her tilfælde. For
uanset at der ligger en aftale mellem regeringen
og Amtsrådsforeningen, så må man jo også sige,
at det enkelte amt, som godt nok frivilligt er
medlem af Amtsrådsforeningen, jo ikke nødvendigvis har været inde og godkende det. Det er jo
ikke et parlamentarisk system, hvor man kan
skifte ud fra det enkelte amts side i forhold til
Amtsrådsforeningens sammensætning.
På samme måde er det jo heller ikke sådan, at
Amtsrådsforeningen har sanktioner ovet for
sine medlemmer. Det har den jo ikke. Så det
bygger i høj grad på et frivilligt system, hvor
man må sige, at den part, som regeringen - med
finansministeren - indgår aftale med, jo ikke har
nogen sanktionsmuligheder i forhold til sine
medlemmer. Derfor går det ud over det enkelte
selvstyre, i det her tilfælde nemlig et amt, som jo
aldrig har godkendt skattestoppet og aldrig har
godkendt aftalen, undtagen ved at de oprindelig
har valgt nogle mennesker til at sidde i Amtsrådsforeningens bestyrelse.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Aage Frandsen
16423;title_name;":
Hr. Aage Frandsen har ret i, at det bygger på et,'
fællesskab. Men når et fællesskab indgår en aftale, så må fællesskabet også overholde aftalen, ellers hører alt jo op, og så kan vi ikke længere
indgå aftaler.
Indgåede aftaler skal overholdes/og bliver de
ikke det, bliver man nødt til at iværksætte en eller anden form for sanktion. Den er iværksat i
overensstemmelse med det, der på forhånd var
meddelt.
Hvad går den sanktion ud på? Den går ud på,
at det amt, der har sat skatten op, kommer til at
betale nogle penge, og de går så bl.a. til de amter, der har sat skatten ned. Så der er et stærkt incitament til at overholde aftalen.
Hvad er det, den går ud på? Den går ud på, at
de penge, der kommer ind, går ud igen til borgerne i form af skattelettelser. Man kan altså sige, at når amterne har sat skatten op i strid med
aftalen, så sætter staten skatten ned til gengæld.
Mekanismen er lavet sådan, at de amter, der har
sat skatten ned, faktisk får nogle penge.
Man kan sige, at der er nogle, man straffer, og
nogle, man belønner. De, der har sat skatten op,
bliver straffet, og de, der har sat skatten ned, bliver belønnet. Det er da rimeligt.";Anders Fogh Rasmussen
17593;name_party;":
Man kan jo godt argumentere, som statsministe.,
ren gør, for omdrejningspunktet i ministerens
tænkning er selvfølgelig skattestoppet - meget
mere end det er det kommunale selvstyre.
Men så har jeg også forstået det sådan, at de
amtskommuner, der ikke gør noget, sådan set
også bliver ramt. Man kan så spørge, om det er
korrekt. Altså en amtskommune, der ikke flytter
på skatten, men lader den være uændret og så i
øvrigt prøver at løse problemerne og har enormt
svært ved at få det til at hænge sammen, bliver
nu også ramt af en afgift. Er det ikke korrekt?
Jeg har i hvert fald læst, at en amtsborgmester
tror, at han bliver ramt af en afgift. Er det kor- .
rekt?";Aage Frandsen
18299;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Aage Frandsen, hvordan mekanismen virker. Den virker sådan, at der tages
nogle penge fra det eller de amter, der har sat
skatten op. De amter, der har sat skatten ned,
bliver belønnet på to måder: Dels går der nogle
penge ind i amtskassen via bloktilskuddet, dels
bliv.er borgerne belønnet, ved at staten sætter
skatten ned. Så til de amter, der har sat skatten

407

ned, kommer belønningen ad to kanaler: dels til
amtskassen, dels til borgerne.
I de amter, der så har nøjedes med at holde
skatten i ro, kommer belønningen til borgerne i
form af, at statsskatten bliver sat ned. Det er sådan, det virker. Det betyder, at der er et incitament i fællesskabet, Amtsrådsforeningen, til, at
man bliver enig om at overholde skattestoppet.
Det skal der jo være, ellers kan regeringen jo
ikke indgå holdbare økonomiaftaler, hvis man
bare kan aftale ét og så bagefter gøre noget andet. Det er jo det, der var problemet under den
tidligere regering, hvor man også'sagde, at man
ville holde skatten i ro.
Skatten blev overhovedet ikke holdt i ro.
Skatten blev ved med at stige og stige og stige,
og bagefter sagde finansministeren: Nå ja, vi lader fem og syv være lige, lad den bare stige, vi
gør ingenting.
Sådan er det ikke nu. Under denne regering
er en aftale en aftale.
. . . . .
' Kl. 12.20";Anders Fogh Rasmussen
19627;name_party;":
Jeg forlanger ikke, at statsministeren skal kende
alt i detaljer, og det er også muligt, at det er
statsministeren, der har ret, og at det, jeg har
læst, er forkert. Men jeg har læst, at en amtsborgmester i Århus Amt siger, at de bliver ramt
med 7 mio. kr.: som de har mindre nu i Århus
Amts kasse på grund af det, der sker her. Jeg ved
ikke, om det er korrekt, men det betyder i hvert
fald, at et amt, som hverken har gjort det ene eller det andet, men som har prøvet på at få pengene til at slå til, nu også bliver yderligere ramt.
Jeg synes i øvrigt, de i forvejen er hårdt ramt.
Men så ville jeg godt vende tilbage til det der
med det kommunale selvstyre, for hvis det i den
grad bliver styret af en kommuneaftale og amtsaftale, som godt nok indgås af nogle foreninger
de gør, det godt nok frivilligt, måske under en
eller anden form for pres, kunne man måske
tænke sig - og vi også har et skattestop, så må
man spørge sig selv: Har vi ret meget kommunalt selvstyre? Er det ikke blevet staten, som efterhånden i den grad for at styre økonomi og
indtægter og udgifter har sat sig på det hele, ved
at kommunerne kun har et lille bitte råderum og
amterne tilsvarende et meget lille bitte råderum?
Skulle vi indføre en lovi der siger, at vi afskaffer
det kommunale selvstyre, men vi har lidt forvaltning, som nogle kan administrere derude?
Er det ikke næsten sådan, vi er ved at gøre?

408

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Aage Frandsen
21095;title_name;":
Først lige om det faktiske indhold for at der ikke
skal være nogen tvivl: I et amt, hvor man har
holdt skatten i ro, er virkningen den, som hr:
Aage Frandsen også siger, at der sker en mindre
beskæring af bloktilskuddet til det pågældende
amt, men borgerne i det pågældende amt får
den statsskattelettelse, som jeg talte om.
Det, der er hele mekanismen, er jo, at det forhold, at amterne ikke har overholdt aftalen, men
har krævet mere op i skat, ikke fører til, at staten
så beholder de penge. Nej, de penge, der kommer ind fra amterne, fordi de ikke har overholdt
aftalen, går ud igen til borgerne i form af en
sænket statsskat. Så man kan sige, at der altså
sker det, at amtsskatten går op, men til gengæld
går statsskatten ned. Det er grundlæggende mekanismen.
Og så ville jeg sige til hr. Aage Frandsen: Det
kunne nærmest lyde på hr. Aage Frandsens udsagn, som om hr. Aage Frandsen ikke synes, at
det skal have nogen konsekvens, hvis man bryder en indgået aftale. Det er da i alle livets forhold sådan, at man skal kunne stole på indgåede
aftaler. Hvis man højtideligt har indgået en aftale og skrevet under på den, skal man også overholde den. Det tror jeg vi kan blive enige om, ellers hører alt jo op. Og det må da også have en
konsekvens, hvis ikke man indgår en aftale. Det
er bare det, regeringen siger, og så synes vi ikke,
at det skal komme borgerne til skade, at aftalerne ikke indgås, og det er derfor, vi har lavet den
her mekanisme.";Anders Fogh Rasmussen
22572;name_party;":
Først blev jeg lidt chokeret, for det lød, som om
statsministeren ikke var klar over, hvad det var,
regeringen havde spillet ud med i forhold til
amterne, men det her minder jo mest af alt om
rockermetoder. Man uddeler dummebøder til
folk, der ikke har gjort noget, til amter, der reelt
har overholdt den aftale, der er indgået.
Jeg ville gerne have statsministeren til at forklare borgerne i Århus Amt og borgerne i Viborg
Amt og alle de andre amter, hvorfor der nu skal
spares på handicapområdet og de psykisk syge,
fordi ét amt og én kommune tilsyneladende ikke
har overholdt den aftale, de havde indgået med
regeringen. Kan statsministeren ikke forklare
det rimelige i dét, at de psykisk syge og de handicappede nu i mange amter landet over skal til
at holde for?
Kollektiv straf, er det noget, regeringen er begyndt at gå ind for?";Pernille Blach Hansen
23450;title_name;":
Der er jo netop ikke tale om en kollektiv s t r a f .
Der er tale om, at man belønner dem, der sætter
skatten ned, og man straffer dem, der sætter
skatten op. Det er da ikke kollektivt, det er
stærkt individuelt. Og der ligger en fornuftig tilskyndelse til, at man overholder indgåede aftaler. Det er simpelt hen det, det drejer sig om.
Men jeg kan godt forstå, at fru Pernille Blach
Hansen er forarget, for dengang fru Pernille
Blach Hansens parti var i regering, var det godt
nok også sådan, at man indgik aftaler med amterne, også aftaler, hvor man sagde, at skatten
ikke måtte stige, i hvert fald ikke alt for meget,
men bagefter steg den alligevel en hel masse, og
det gjorde man overhovedet ingenting ved: Det
er da med til at nedbryde respekten for indgåede aftaler, at man ikke bagefter siger: Ved I hvad,
I har skrevet under på en aftale, så må I altså
også overholde den.
Så vil jeg i øvrigt lige sige, at det, vi taler om
her, er, at der over bloktilskuddet tages 60 mio.
kr. i forhold til en udgift på 75 mia. kr. Så der er
overhovedet ikke baggrund for fru Pernille
Blach Hansens påstand om drastiske nedskæringer som følge af det her. Her er der tale om, at
man understreger, at en indgået aftale skal overholdes.";Anders Fogh Rasmussen
24704;name_party;":
Nu måtte vi jo høre det igen i det tidligere indlæg fra statsministeren: Skatten steg og steg og
steg under den socialdemokratiske regering. Nu
er det jo åbenbart ikke forbudt for statsministeren at tale usandt. Sagen er jo, vil jeg sige til
statsministeren, at skatten blev holdt i ro fra
1993 til 2001. Skattetrykket steg ikke.";Jens Peter Vernersen
25045;Time;"Det skattestop, som vi taler om nu her, er jo
kun på visse områder. Der er et skattestop for de
mest velbjærgede i de dyreste huse nord for København. Min skat og alle andres skatter stiger
jo fortsat. Der opkræves i 2003 16 mia. kr. mere i
lønbeskatning, end der blev i 2001.
Det er helt hen i vejret, at statsministeren
gang på gang fremturer med det synspunkt, at
skatterne steg under den tidligere regering. Det
passer ikke. Skattestoppet vedrører kun enkelte
udvalgte nøgleområder, som har statsministerens særlige bevågenhed.";Kl. 12.25
25617;title_name;":
Jeg kan ikke undgå at blive imponeret over
hr. Jens Peter Vernersens uforfærdethed, når han

(52)
Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
gentagne gange holder fast i, at skatten ikke steg
under den tidligere regering. Sandheden er, at
under den tidligere regering fra 1993 til 2001
steg skatter og afgifter 115 gange. Hvis ikke jeg
regner helt galt, så er det omkring én ny skat om
måneden i den tid, den tidligere regering sad.
Der overlader jeg trygt til skatteborgerne selv
at afgøre, om de er enige i hr. Jens Peter Vernersens udsagn. Det overlader jeg trygt til dem.
Man kan bare bede skatteborgeren om at føle efter på tegnebogen i den periode, hvor hr. Jens
Peter Vernersens parti var i regering.
Så siger hr. Jens Peter Vernersen: Jamen på
trods af skattestoppet kommer der flere milliarder ind i statskassen, bl.a. i form af flere penge
fra lønbeskatning. Ja, det er da klart, for lønningerne stiger. Så selv med uændrede skatteprocenter - og det er. jo det, skattestoppet går ud på
- kommer der flere penge i kassen, når lønningerne stiger. Men det skulle hr. Jens Peter Vernersen jo kun være glad for. For det viser, at der
kommer flere penge i statskassen til at finansiere
større offentlige udgifter. Det er også derfor, det
ikke passer, når man hævder, at skattestoppet
fører til nedskæringer.";Anders Fogh Rasmussen
26942;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om ikke
statsministeren synes, det er et noget mærkværdigt signal, man sender ud til den danske befolkning. Man sender et signal om, at ansvarlige
politikere i Vestsjællands Amt, som forsøger at
bevare sygehuse og bekæmpe ventelister, et signal om, at ansvarlige politikere, som forsøger at
bevare psykiatriske sengepladser og et højt serviceniveau i Vestsjællands Amt, nu skal straffes,
og at borgerne i Vestsjællands Amt straffes med
denne her sanktion.
På den anden side kan man se i Farum, hvor
man har bygget nye store sportsanlæg og haller
og ødslet pengene væk på gode middage og god
rødvin, at der kan man hæve skatten med 3,2
pet., hvor man i Vestsjællands Amt altså hæver
med 0,4 pet.
3,2 pet. i Farum - og der går man fuldstændig
fri af sanktioner fra regeringen. Men der er jo
også forskel på, hvilken partifarve flertallene
har haft i de forskellige kommuner og amter.";Thomas Adelskov
27903;title_name;":
Det sidste spørgsmål viser jo, at hr. Thomas
Adelskov slet ikke har forstået, hvad skattestoppet går ud på.

409

For både amter og kommuner går skattestoppet ud på, at man under ét skal holde beskatningen i ro. Og faktisk er det jo lykkedes for primærkommunerne at holde skatten i ro under ét.
Nogle har sat den lidt op, andre har sat den lidt
ned, men totalt set har man holdt skatten i ro.
Derfor er der ikke noget at komme efter.
Kommunernes Landsforening har overholdt
aftalen, og derfor er der ingen grund til at iværksætte sanktioner. Jeg tror da i øvrigt ikke, at borgerne i Farum synes, at de går fri. De kommer
da i høj grad til at betale for det misregimente,
der har været i Farum.
Så siger hr. Thomas Adelskov, at ansvarlige
politikere i Vestsjællands Amt har sat skatten op.
Jeg vil gerne sige, at det er uansvarlige politikere, der har sat skatten op, og de har igen ikke
overholdt den aftale, der er indgået. I øvrigt er
aftalen i Vestsjællands Amt om at sætte skatten
op jo indgået uden om den siddende amtsborgmester.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Anders Fogh Rasmussen
29004;name_party;":
Jeg vil gerne forelægge udenrigsministeren en
henstilling fra Cypern.
Jeg har lige været på Cypern og der deltaget i
en støttemarch til fordel for den besatte og altså
ret mishandlede by Morfou, der ligger i det tyrkiske område. Det gik op for mig dér, at Cypern
ikke er en sag, danskerne beskæftiger sig synderligt med. Jeg tror, at hvis man spurgte de fleste danskere om, hvem aggressoren er dér, så
ville de knap nok vide det.";Margrete Auken
29445;Time;"Det var i den sammenhæng ganske overvældende at opleve, hvilke store forventninger der
er på Cypern til det danske formandskab: den
indsats, man ville gøre, forventede de på Cypern, for at eyperriproblemet kunne løses og Cypern samlet kunne komme med i EU.
Jeg ved så ikke, om jeg kan få meldinger tilbage om, at det også er prioriteret på udenrigsministerens forhandlingsdagsorden, altså om man
kan melde det tilbage, at der er nogle, der interesserer sig mere for Cypern, end danskerne nok
i almindelighed gør.

410

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Kl. 12.30
30037;title_name;":
Jamen vi interesserer os meget for det cypriotiske spørgsmål. Det er et meget vigtigt spørgsmål at få løst. Fra 1974 har det jo været en delt ø,
hvor den nordlige del blev besat af Tyrkiet - den
tyrkiske hær - på grund af overgreb mod den
tyrkiske befolkning fra den græske befolknings
side - sådan blev det oplevet - og derfor rykkede man ind og sikrede det nordlige område,
hvor et mindretal af befolkningen bor, men på et
stort område. Så har man så prøvet at få genforenet øen.
Det, vi håber på fra EU's side med modtagelsen af forslaget om, at Cypern kan være kandidatland, og det er jo så EU's, det er vores, det er
formandskabets håb - og vi har sagt, at det vil
lette situationen betydeligt, når vi skal vurdere
til sidst, om Cypern kan blive medlem, om og at
man har genforenet øen - er, at det har den virkning, at kræfterne sættes ind for at få gennemført en genforening.
Det har også haft den virkning, at lederen af
tyrkisk-cyprioterne, Denktash, i januar måned
tog kontakt til den græsk-cypriotiske side, til
Clerides, for at få optaget forhandlinger for en
genforening.
Jeg var dernede i februar måned og talte med
begge parter plus med FN's repræsentant på
øen, som jo prøver at formidle forhandlingerne.
Disse forhandlinger har kørt, og så vidt jeg er
orienteret, er de ikke kommet ret langt. Der er
stillet forslag fra begge sider, forskellige statsdannelsesmodeller, forbundsmodeller, er på
bordet, og de er ikke blevet enige om dem. Jeg
synes personlig, at de forbundsmodeller, der
foreligger, ikke burde være så langt fra hinanden, at det burde være umuligt at nå målet.
Flertallet af den tyrkisk-cypriotiske befolkning - jeg tror, det er 70 pet. i meningsmålingerne - ønsker en genforening, men Denktash vil
have en genforening, som sikrer, at det mindretal ikke reelt politisk kan blive kørt over ende af
det græske flertal.
EU's holdning under det her forløb er, at formandskabet ikke skal gå ind og blande sig i forhandlingerne på indeværende tidspunkt, fordi
det er FN, der står for dem, og derfor skal der
ikke være for mange kokke på den ø for øjeblikket. FN er - nu er min taletid udløbet, men hvis
jeg skal komme med et nyt svar, kan jeg følge op
på det - aktivt i gang med vores støtte.";Per Stig Møller
32277;name_party;":
Jeg vil takke for svaret og følge op med, at det,
som jeg i hvert fald kunne høre dernede, var, at
hovedproblemet ikke ligger hos tyrkisk-cyprioterne - altså cyprioterne, hvad enten de er tyrkiske eller græske, er indstillet på, at det her skal
lykkes og i en eller anden føderationsmodel, altså meget tæt på en statsmodel - og ikke en konføderation, men altså en, der er tæt på det.
Men når problemet er Tyrkiet, hvor den tyrkiske indflytning af tyrkere fra den anatolske højslette jo næsten er ved at overstrømme det tyrkisk-cypriotiske indbyggertal: og hvor hovedaktøren, altså den, der er mest interessant at have
fingre i, er Tyrkiet og Tyrkiets rolle i det - og nu
ved jeg godt, at jeg bevæger mig hen i nærheden
af noget, hvor der er grænser for, hvad ministeren kan svare på her - vil det være godt at høre,
hvordan man har den vinkel inde i de samtaler,
der måtte finde sted med Tyrkiet i øjeblikket.";Margrete Auken
33225;title_name;":
Der er også den vinkel inde, naturligvis. Der er
jo flere parter i sagen. Græsk-cyprioterne har
selvfølgelig kontakt med Grækenland, som er
medlem af EU, tyrkisk-cyprioterne har kontakt
til Tyrkiet, som gerne vil ind i EU. Og det er
klart, at der kommer så pludselig det tyrkiskcypriotiske område til at spille en rolle for, hvordan forhandlingsforløbet set fra tyrkisk side
kunne udvikle sig mest opportunt.
Vi har talt om det tyrkisk-cypriotiske problem :
med Tyrkiet. Jeg havde et møde med den nye
tyrkiske udenrigsminister under FN's generalforsamling i New York, hvor vi simpelt hen havde et helt møde om det problem, og jeg har naturligvis også talt med den græske statsminister
for nylig om det problem.
Men igen understreger jeg, at jeg ikke skal
komme med forhandlingsløsninger, det er ikke
opgaven, det er vi faktisk blevet bedt om ikke at
levere, for vi skal ikke gå FN i bedene.
Så jeg vil ikke udpege én speciel synder i det
her. Jeg har talt med alle parterne, og jeg synes
faktisk, at de burde være så tæt på hinanden det har jeg sagt til begge parter - at de må være i
stand til at lave det. Men vi afventer FN som
fødselshjælper, og det sker efter det tyrkiske
valg den 3. november, går jeg ud fra.";Per Stig Møller
34452;Time;;Kl. 12.35
34472;name_party;":
Jeg fik den store ære næsten at blive heltinden
dernede, fordi jeg jo kom fra det der prægtige

.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

411

land Danmark. Og jeg måtte jo læse lektier i en
fart, som jeg sjældent er blevet udsat for, for at
komme så meget i omdrejninger. Og da jeg prøvede at antyde, at min magt var begrænset, i og
med at jeg jo ikke sad i regering og ikke engang
kom fra et regeringsstøtteparti, tog de det nu
meget roligt og mente, at sådan som danskerne
samlet sluttede op om den gode sag, kunne det
jo ikke være nogen vanskelighed. Men det er en
forventning, man faktisk har.
Så vidt jeg kunne høre - men det er klart, at
mit høreapparat var på den ene side, det er jeg
helt med på - var der også fra dem, der havde
kontakterne livligt til begge sider inden for det
cypriotiske samfund, forventninger til det, der
kommer til at ske i december. Altså at det ikke
på Cypern er oplevelsen, at det først er noget,
der ligger et godt stykke ude i fremtiden, men at
der kommer så klare udsagn i december, at det
her kan begynde at blødes op. For de har f.eks.
de store problemer med de anatolske tyrkeres
settlements, som jo også skal løses i en forhandlingsmodel, hvor jeg tror, at EU under alle omstændigheder kommer til at spille en medagtig
rolle sammen med FN.
Så der vil jeg godt lige høre, hvordan ministeren mener, at topmødet i København kunne
komme til at spille, ind.

Problemet for tyrkisk-cyprioterhe er jo, at når
den største del af befolkningen vil genforenes og
man har den der grænse, man har, og man ikke
bliver genforenet nu - der er også afsat EU-midler til at styrke den tyrkisk-cypriotiske del, hvis
de går ind, således at de socialt og økonomisk
bliver rejst - hvis ikke man har den anledning:
så kan det komme til at vare mange år, før genforeningen finder sted. Så anledningen er nu, og
det er december i København, der skulle være
den effekt, der trækker frem til en løsning. Er
den ikke fundet i december, så er jeg bange for,
at det tager tid.";Margrete Auken
36497;title_name;":
Jeg tror, at topmødet i København har den effekt, at man forsøger at gøre sig enige. Det er
også det, der er meningen med Denktashs initiativ fra januar - nu er han altså på hospitalet, og
så genoptager de forhandlingerne, når han kommer ud af hospitalet. Meningen med det er jo
præcis, at Cypern skal være forenet inden, fordi
EU har besluttet, at Cypern kan blive optaget
også som delt ø, men at man vil tage stilling til
alle elementer, når man skal træffe beslutningen
i december.
Og der vil jeg mene, at man for at være på
den sikre side på Cypern skulle se at blive genforenet inden december. Man skal ikke forvente,
at vi på mødet i december kan starte genforeningsprocessen. Det er sandelig vores håb, :
præcis på grund af at der skal træffes en beslutning, hvor det er bedst for dem, at de er forenet
- det er det, der virker, og det, der trækker frem
til en løsning - at det er løst inden december. Ellers tror jeg faktisk, at befolkningerne på begge
sider af skillelinjen må være indstillet på, at så
bliver de fra hinanden længe.

Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Per Stig Møller
37706;title_name;"Trafikministeren (Flemming Hansen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
(Lovforslag nr. L 35).

Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
(Lovforslag nr. L 36).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme og lov om
vurdering af laridets faste ejendomme. (Loft
over grundlaget for beregning af kommunal
grundskyld).
(Lovforslag nr. L 39).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

412

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

Forslag til folketingsbeslutning om gratis receptpligtig medicin og gratis briller til børn og unge
under 18 år.
(Beslutningsforslag nr. B 19).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KRF), Bodil Kornbek (KRF), Jann Sjursen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation for indsamlingsorganisationers købsmoms.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL) og
Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at nuværende førtidspensionister skal have ret til at vælge
de nye ydelsesniveauer i den kommende førtidspensionsordning.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.39

Mødet genoptaget kl. 13.00";Formanden
39312;title_name;"Jeg skal oplyse, at miljøministeren af presserende årsager ikke kan deltage i spørgetiden i dag,
og det betyder, at de to spørgsmål, der er opført
som nr. 8 og nr. 9, udgår af dagsordenen for i
dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 300
1) Til statsministeren af:";Formanden
39653;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvorvidt han
mener, at finansministerens pressechef, Carsten
Mai-Jørgensen, har overholdt de af statsministeren fastslåede principper for faglig og etisk korrekt optræden?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til Finansministeriets pressechef
Carsten Mai-Jørgensens udtalelser til B.T. blandt
andet lørdag den 5. oktober, hvor han kommer
med urigtige og ærekrænkende påstande,
blandt andet omtaler han oplysningerne som
»nabosladder«, samt til statsministerens fastslåede principper for faglig og etisk korrekt optræden.";Jens Peter Vernersen
40249;title_name;":
Til hr. Jens Peter Vernersens spørgsmål kan jeg
svare, at finansministerens pressechef over for
Ritzau er citeret for, at han i sagen om finansministerens bopælsforhold har »udtalt sig for bombastisk og uden den tilstrækkelige indsigt i sagens faktuelle sammenhæng«.
Jeg vil gerne sige, at det efter min opfattelse
stemmer dårligt overens med de krav, som man
må stille til embedsværket. Der skal ikke herske
tvivl om, at regeringen lægger vægt på, at det
samlede embedsværk, herunder de særlige rådgivere, optræder korrekt og i overensstemmelse
med almindelige faglige og etiske normer.
Finansministeriet har oplyst, at dette er blevet
indskærpet over for den pågældende særlige
rådgiver, og at det i den forbindelse er blevet understreget, at særlige rådgivere i almindelighed
er undergivet de samme regler og retningslinjer
som øvrige medarbejdere, bl.a. vedrørende
sandhedspligt og saglighed m.v.
. Jens Peter Vernersen (S):
Når nu statsministeren citerer pågældende for at
have udtalt sig for bombastisk og for at sætte sig

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

413

ud over, hvad der sådan er normalt, kunne statsministeren jo også have sagt, at det har vedkommende så gjort for at dække over sin finansminister. Det må jo være det, der er årsagen til det, og
det er jo dér, vi har problemet med disse spindoktorer. Nu har vi haft en række tilfælde, og
det ser jo ud til ud fra de citater, der er, at hver
gang sker det for at dække over en given minister og i det her tilfælde finansministeren.
Synes statsministeren ikke, det er dybt problematisk, at man får det indtryk? Spindoktorerne er jo et mellemled, der skal anvendes til at
udtrykke regeringens politik, men når de anvendes på den måde, som. vi nu har set i op til femseks tilfælde, får det en helt anden karakter,
nemlig forsøg på at dække over en given minister.

rende de særlige rådgivere, og at man så dér så
på det særlige, som ligger i, at der i dag - og det
gælder ikke kun for den her regering, men det er
i hvert fald mere udpræget for den her regering
- er ganske mange særlige rådgivere, der har
status som pressemedarbejdere, og at man i den
forbindelse på samme måde som BundgaardNielsen-udvalget lod nogle forskere og andre
kyndige eksperter se på det, men så lod dem
supplere med en gruppe af forvaltningseksperter, folk, som har kendskab til presseverdenen.,";Anders Fogh Rasmussen
42632;title_name;":
Jeg tror ikke, jeg kan føje meget til det, jeg allerede har svaret. Jeg kender ikke baggrunden for, at
den pågældende medarbejder har udtalt sig som
citeret. Jeg vil blot gentage, at der i almindelighed gælder de samme regler for særlige rådgivere som for andre medarbejdere i administrationen.";Anders Fogh Rasmussen
42949;name_party;":
Der har været en del sager omkring de såkaldte
spindoktorer, særlige rådgivere. Der var nogle
tilbage i starten af regeringsperioden i maj måned. Ved den lejlighed sendte statsministeren en
skrivelse rundt til ministerierne og gjorde opmærksom på, at også de særlige rådgivere havde visse regler, de skulle overholde, bl.a. at holde sig til sandheden.
Statsministeren har over for mig i nogle
skriftlige besvarelser meddelt, at disse regler nu
i forhold til denne her sag i Finansministeriet er
blevet indskærpet en gang til.
Det er sådan, at jeg står her med et citat fra
Politiken fra den 26. maj, hvor Statsministeren
bliver foreholdt de her mange sager og eksempler, og statsministeren siger med hensyn til,
hvis der kommer yderligere sager:
»Kommer der flere sager, vil der bliver slået
kontant ned på det«.
Jeg skal så spørge statsministeren: Når finansministerens presserådgiver kommer med injurierende bemærkninger om lokalbefolkningen i
Rørvig, og når der bliver dækket over en sag for
finansministeren fra pressechefens side, er det så
ikke tid nu at skride til handling?";Thomas Adelskov
44058;name_party;":
Problemet er jo, at under den regering, vi har nu,
overtræder man disse regler, som jo blev fastsat
under den tidligere regering. Man overtræder
åbenbart reglerne gang på gang.
Ud over at lave en indskærpelse i en enkeltsag, hvilke overvejelser har statsministeren så?
Vi kan jo ikke bare sidde og vente på, at der
kommer en sag mere. Det har vi oplevet fem
gange nu her med forskellige spindoktorer hos
forskellige ministre. Det ser jo næsten ud til, at
det er sådan et særligt gen, disse medarbejdere
har, at de udtrykker sig, som vi har set, og nogle
gange ligefrem kommer med trusler for at begrænse den politiske proces.";Jens Peter Vernersen
44704;name_party;":
Jeg har bemærket, at statsministeren har givet
udtryk for, at også statsministeren mener, der
kan være fornuft i at se på de regler, der gælder
for de særlige rådgivere, som har funktion af
pressemedarbejdere.
. Kl. 13.05
I den forbindelse vil jeg godt spørge statsministeren, om det ikke kunne være fornuftigt, at
man tog udgangspunkt i den rapport, der blev
afgivet af Bundgaard-Nielsen-udvalget vedrø-";Aage Frandsen
45123;title_name;"Jeg har nu fire medspørgere på min liste, og jeg
har herefter valgt at sætte det som maks. antal
medspørgere til de spørgsmål, vi har på i spørgetiden i dag.";Formanden
45303;name_party;":
Jeg synes egentlig også, det er bemærkelsesværdigt, at statsministeren lader episoden med finansministerens pressesekretær passere sådan
stort set upåagtet. Det forstår jeg simpelt hen ikke, vil jeg gerne sige til statsministeren.
Er statsministeren ikke enig i, at hvis en embedsmand helt bevidst giver offentligheden en
forkert forklaring endda for at dække over en

414

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

minister, som har overtrådt loven, så er vi derude, hvor der må ske noget alvorligt? Tilsyneladende forholder statsministeren sig fuldstændig
passivt. Det håber jeg da ikke kan være en rigtig
fortolkning af statsministerens svar.
Jeg vil så godt spørge statsministeren: Når det
nu udvikler sig så uheldigt med disse såkaldte
særlige medarbejdere, spindoktorer, er tiden så
ikke inde til, at vi simpelt hen afskaffer den ordning? Vil det ikke være det enkleste og rigtigste
og også lidt i overensstemmelse med, hvad
statsministeren mente, dengang han var oppositionspolitiker,, at vi simpelt hen sagde: Det har
vist sig, at den ordning ikke duer, den passer
ikke under danske forhold, lad os afskaffe den?";Keld Albrechtsen
46442;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge statsministeren på baggrund af hans svar her: Det lyder, som om man
nu har givet finansministeren og finansministerens medarbejder en røffel, men man kan så
spørge: Er det det? Vil statsministeren ikke gå
længere og sige: Nej, nu er det altså blevet overtrådt i en sådan grad, det er så groft det her, at
nu vil jeg faktisk som statsminister tage det ansvar direkte at bede min finansminister om at afskedige sin medarbejder?
Hvis det så ikke har været nok nu, hvad så
fremover? Vil det fremover, hvis der kommer
lignende sager, kunne medføre, at det bliver indskærpet, at man ikke bare siger: Nå, men går
den, så går den: hvis vi ikke opdager det, sker
der ikke noget, hvis vi opdager det, så får du sådan en lille røffel her, men der sker ikke videre?
Vil statsministeren her klart sige til Folketinget, at han vil tage initiativ til, at sådanne handlinger, som er foretaget i denne her sag, fremover i lignende sager vil medføre afskedigelse?";Henrik Sass Larsen
47455;title_name;":
Lad os lige først holde fast i, hvad det hele drejer
sig om. Det drejer sig om, at under denne regering er der sket en klar opstramning af reglerne
vedrørende ansættelse af særlige rådgivere,
hvorimod der under den tidligere regering var
total uklarhed og ugennemsigtighed.
Hvad er der sket under denne regering? Der
er sket det, at særlige rådgivere uden undtagelse
bliver ansat fuldstændig efter de regler og vilkår, der er anbefalet i den særlige BundgaardNielsen-betænkning, som hr. Aage Frandsen refererede til. Der er fuldstændig åbenhed om det:
der er gennemsigtighed, og oven i det har jeg
stillet det skrappere krav, end der var anbefalet i

betænkningen, at under denne regering, er der
maksimalt én særlig rådgiver pr. minister.";Anders Fogh Rasmussen
48206;Time;"Det var meget uklart under den tidligere regering, hvad der egentlig var, hvem de var og på
hvilke vilkår. Nu er der fuldstændig rene linjer,
og derfor er det meget uforsigtigt af hr. Jens Peter Vernersen at åbne den front, der hedder at
diskutere reglerne under den tidligere regering,
for det var mildest talt en sump, og det var jo
grunden til, at flertallet, som jeg også deltog i
sammen med hr. Aage Frandsen, krævede, at
der skulle være nogle retningslinjer, og dem har
vi så fulgt fuldstændig og til punkt og prikke.
Derfor vil jeg også gerne sige til hr. Aage
Frandsen, at jeg meget gerne deltager i en drøftelse af, hvordan vi kan få den her ordning til at
fungere på en måde, som er til alles tilfredshed.
Jeg vil gerne sige, at jeg kun har det ønske
som statsminister, at ordningen med særlige
rådgivere skal fungere på en måde, så den letter
kommunikationen med pressen og ikke besværliggør den, og så den bidrager til at forbedre betjeningen af Folketinget. Hvis der er nogen parter, der synes, at det ikké fungerer fuldstændig
efter den hensigt, som er min hensigt, så deltager jeg meget, meget gerne i en dialog, nu hvor
vi har indhøstet nogle erfaringer, for at finde ud
af, hvordan vi kan lave det på en måde, så alle
parter bliver tilfredse med det.
Jeg skal så bare sige til hr. Thomas Adelskov,
hr. Keld Albrechtsen og hr. Henrik Sass Larsen,
at regeringen aldeles ikke har forholdt sig passivt. Det er klart indskærpet over for den pågældende medarbejder, hvilke regler der gælder.";Kl. 13.10
49734;name_party;":
Der er ikke nogen som helst tvivl om, at statsministeren har en dårlig sag her. Det fremgår jo
helt tydeligt af den måde, statsministeren svarer
på i forhold til det, vi så ofte ellers oplever.
Statsministeren sagde, at jeg ikke skulle åbne
den flanke om, hvem der havde lavet regler. Jeg
vil godt minde om, at den skriftlige redegørelse,
der ligger fra den 4. oktober 2001 fra den daværende justitsminister, hr. Frank Jensen, netop
præciserer reglerne, og som jeg ser det, og det
må statsministeren være enig i, så er den opstramning, der i det væsentligste er sket, at man
har sagt, at hver minister kun kan have én. Nu
tror jeg faktisk ikke, der var ansat flere spindoktorer, da vi havde den socialdemokratisk ledede
regering. Tværtimod var der langt færre ansat.
Det er jo virkeligheden.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

415

Men det her drejer sig jo ud over den person,
der er ansat, også om ministeren, for vedkommende dækker jo over ministeransvaret, og når
der så sker noget, giver man tiltalefrafald. Hvor
mange gange vil man give disse tiltalefrafald,
som vi har set her? Fem gange har vi set indtil
nu.

hvorefter finansministeren nogle dage efter går
ud og erkender, at alt, hvad der har været skrevet i medierne, har været korrekt.";Jens Peter Vernersen
50995;Time;"Synes statsministeren ikke, at der er grund til
at skride ind? Og lad mig spørge: Hvornår slår
statsministeren ned? Hvornår er nok nok?";Kl. 13.15
51151;name_party;":
Statsministeren har ret i, at før Bundgaard-Nielsen-betænkningen blev afgivet, var der uklarhed om reglerne. Derefter må man sige, at reglerne er fulgt af den daværende regering og af
den nuværende regering.
Jeg medgiver gerne, at statsministeren har besluttet, at der højst må være én særlig rådgiver,
men det, der er det nye i det, må vi nok sige, er,,
at antallet af pressemedarbejdere med den egenskab at være særlige rådgivere er øget.
Men uanset dette må vi jo nok sige, at selv om
statsministeren har gjort sit - efter statsministerens egen opfattelse - har der vist sig en række
uheldige træk og tendenser i det her forløb. Om
der så er tale om en systemfejl, eller der er tale
om, at man burde have lært af nogle erfaringer,
som man har fra andre lande, bl.a. Storbritannien, eller hvad der er tale om, ved jeg ikke.
Det må også være i regeringens interesse - og
i hvert fald i Folketingets og pressens interesse at der sker en kulegravning af feltet, og det er
derfor, jeg anbefaler, at man simpelt hen tager
udgangspunkt i det, der blev lavet dengang,
men så ser det fra den helt særlige vinkel, at det
bliver sådan nogle folk, der har med pressen at
gøre, der skal kigge på det, som blev lavet i
Bundgaard-Nielsen-betænkningen.";Aage Frandsen
52415;name_party;":
Nu siger statsministeren så, at han har indskær- ,
pet, eller at finansministeren har indskærpet, at
det ikke må ske igen. Det sker så på baggrund
af, at det er sket tidligere i en række tilfælde.
Man mener, man har opstrammet, og alligevel
konstaterer man så igen, at reglerne bliver overtrådt, og så indskærper man. Det lyder sandelig
dramatisk.
Nej, det, der er realiteten, er, at statsministeren og finansministeren intet har gjort for at rydde op i det her - det er jo realiteten - og derfor
vil vi sandsynligvis også se, at det sker igen og
igen, og det er, fordi hele denne ordning med
disse spindoktorer er et fremmedelement, der er
kommet ind i dansk administration, og som ikke
hører hjemme her i landet, for det medfører, at
vi nu har medarbejdere, der kan gå ind og dække over ministre, medarbejdere, som overtager
ministeransvaret, men som reelt ikke har noget
ansvar, som kan føre pressen bag lyset, som kan
gå til nogle medier med oplysninger og ikke til
andre medier, osv., osv., osv.
Derfor vil jeg bede statsministeren besvare
det spørgsmål, jeg stillede: Er tiden ikke inde til
at afskaffe den ordning ...";Keld Albrechtsen
53562;name_party;":
Statsministeren fortæller os, at der er sket en opstramning af reglerne og af den måde, man bliver ansat som særlig rådgiver i ministerierne på.
Men jeg vil godt foreholde statsministeren, at i
maj måned sagde statsministeren til Politiken:
»De nævnte eksempler har været uacceptable, og jeg har bestemt en forventning om, at det
har været engangsforseelser. Kommer der flere
sager, vil der blive slået kontant ned på det«.
Nu står vi med en sag, hvor en presserådgiver, en særlig ansat rådgiver i Finansministeriet,
har givet urigtige oplysninger over for pressen,
er kommet med injurierende kommentarer om
lokalbefolkningen i Rørvig ved at sige, at det var
nabosladder, og ved at hævde, at der ikke var
noget i boligsagen omkring finansministeren,";Thomas Adelskov
54326;title_name;Ja tak.;Formanden
54356;name_party;":
Jeg vil være utrolig glad for, hvis statsministeren
denne her gang brugte tid på at svare nogle af
de sidste spørgere her på det, vi også spurgte
om sidst, og som også er blevet fremhævet denne her gang.
Statsministeren siger blot som kommentar til
vores spørgsmål, at det er blevet indskærpet .
over for den pågældende medarbejder, og så er
det, jeg spørger: Hvad er det så, der rent faktisk
skal til, før man: drager den alvorligste konklusion, som man vel kan, nemlig at skille sig af med
den pågældende medarbejder? Hvad skal der
til, for at det rent faktisk kommer til at ske, hvis
det er statsministeren, der skal handle? Og hvad

416

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

vil statsministeren gøre fremover i sådan nogle
situationer?
Nu har statsministeren haft et par mellemperioder, hvor han har lovet at ville gøre noget ved
det, og nu spørger vi så endnu en gang: Fremover, hvis der kommer en lignende sag, vil sanktionen så være der omgående fra statsministerens side? Vil statsministeren så sige: Så må vi
skille os af med den pågældende medarbejder?";Henrik Sass Larsen
55459;title_name;":
Spørgsmålene fra hr. Jens Peter Vernersen, hr.
Thomas Adelskov og hr. Henrik Sass Larsen giver mig ikke anledning til yderligere bemærkninger. Det er jo helt tydeligt, hvad de tre medlemmer af Folketinget er ude efter: det er jo sådan en ren jagt på en enkelt person. Dér har jeg
ikke mere at føje til det, jeg allerede har sagt.
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg bare sige, at
der ikke er nogen, der kan fraskrive sig ministeransvaret - det bærer ministeren til enhver tid og alle ministerens medarbejdere, herunder særlige rådgivere, skal tale sandt.
Lad mig så koncentrere mig om det, som jeg
synes er det saglige og fremadrettede i denne
sag, og det er det, som hr. Aage Frandsen rejser,
for jeg tror, hr. Aage Frandsen og jeg faktisk har
et fælles sigte, nemlig at få sådan en ordning til
at fungere fornuftigt. Det er jo fuldstændig teoretisk at tro, at ministre kan undvære at have
f.eks. en pressemedarbejder, og hr. Aage Frandsen har jo ret i, at det nye måske er, at disse særlige rådgivere i mere udpræget grad er medarbejdere, der beskæftiger sig med kommunikation med pressen.
Jeg tør ikke udelukke, at det kan give anledning til, at vi skal prøve at vurdere den gamle
betænkning i dette nye lys, og jeg deler helt hr.
Aage Frandsens opfattelse, at man dér kunne
tage udgangspunkt i den gamle betænkning og
se på, hvad vi har indhøstet af erfaringer siden
da under den tidligere regering og under den
nuværende regering, og så prøve i fællesskab at
se på, om der er behov for et supplerende regelsæt eller hvordan.
Jeg vil gerne sige til Folketinget, at jeg kun
har det ene ønske, at dette system skal fungere
åbent og gennemsigtigt og på en måde, som alle
kan være tilfredse med. Vi kan ikke være tjent
med, at der er en konstant fornemmelse af mistillid omkring systemet. Vi skal have det til at
fungere, og det vil jeg gerne yde mit bidrag til og
går gerne ind i en sådan dialog, og jeg synes, hr.

Aage Frandsens tilgang til det er en meget saglig
tilgang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 301
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
57529;name_party;":
»Vil statsministeren skærpe reglerne for de særlige rådgivere på baggrund af de mange uheldige sager, ministrenes pressechefer har været involverede i siden regeringsskiftet?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til finansministerens pressechefs
og andre pressechefers udtalelser, der har vist
sig at være åbenlyst i uoverensstemmelse med
sandheden.";Jens Peter Vernersen
57904;name_party;":
Når det spørgsmål stilles, er det for at få en afklaring af de overvejelser, som også statsministeren antyder: Kunne det her gribes an på en
anden måde? Det er egentlig det, der er baggrunden for, at spørgsmålet er stillet.";Jens Peter Vernersen
58139;Time;;Kl. 13.20
58179;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er så meget at føje til den
drøftelse, vi havde under det foregående
spørgsmål fra hr. Jens Peter Vernersen. De særlige rådgivere er altså i det væsentlige undergivet
samme regler som det øvrige embedsværk. De
skal i deres rådgivning af ministeren overholde
principperne om sandhedspligt og saglighed.
Så udgangspunktet er egentlig, at der ikke er
behov for et særligt skærpet regelsæt for de særlige rådgivere. Men som jeg sagde før, er jeg meget, meget åben over for en drøftelse med Folketinget om det, fordi hvis der er uklarhed om det
gældende regelsæt, så må vi se nærmere på, om
der er behov for en præcisering.";Anders Fogh Rasmussen
58845;name_party;":
Når det spørgsmål, synes vi selv, også er rimeligt at få belyst, er det, fordi statsministeren så
sent som her forleden i Jyllands-Posten den 20.
oktober gav udtryk for, at selvjustits blandt disse medarbejdere var tilstrækkeligt, og det er må-

(53)
Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
ske et lidt løst grundlag at håndtere så vigtigt et
spørgsmål på.
Det, der også blev nævnt i den sammenhæng,
var, at det her skulle skabe åbenhed. Men det,
som er problemet, er jo rent faktisk, at det skaber
en betydelig lukkethed, hvor man på enkeltsager måske leverer noget til udvalgte aviser eller
andre medier eller måske giver fejlagtige oplysninger, som vi har set. Derfor spørger vi, også
fordi statsministeren selv har sagt, at det var
værd at overveje ændringer, hvad det så er for
nogle ændringer, som statsministeren tænker
på.
Jeg kan i den forbindelse sige, at i samme avis
sagde tidligere departementschef Jørgen Rosted,
at det var, som han så det, »et problem med antallet af møgsager«. Det er ikke et udtryk, vi ellers bruger her, det tror jeg ikke, men det var et
citat fra den pågældende avis. Det siger jo noget
om, hvilken alvor der er i sagen, når en sådan
højt respekteret tidligere departementschef udtaler sig på den måde.";Jens Peter Vernersen
60092;title_name;"Jeg har nu 4 medspørgere. Det er først hr. Peter
Skaarup, så hr. Keld Albrechtsen, hr. Thomas
Adelskov og fru Pernille Blach Hansen, så der er
fuldt tegnet.";Formanden
60267;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at statsministeren har tilkendegivet her i dag, at der er brug for en snak i Folketinget om forbedrede regler, forbedrede retningslinjer for, hvordan de her medarbejdere
agerer. Der kan både være fordele og ulemper
ved at have den slags medarbejdere, men de har
vel altid eksisteret i et eller andet omfang, så
derfor er det også naturligt, at den til enhver tid
siddende regering har sådanne medarbejdere.
Spørgsmålet er bare, om man fra sådanne
medarbejderes side blander sig i det politiske,
kommer med usandheder. Når man går derhen,
så passerer man en grænse for, hvad der er rimeligt at gøre. Men jeg vil godt spørge statsministeren, hvordan den drøftelse med Folketingets
partier kommer til at blive sat i gang. Er det regeringen, der vil invitere partierne til en drøftelse? Det ville nok være naturligt, at det var regeringen, der satte sig for bordenden. Eller vil det
være i form af en anden fremgangsmåde?
Vi synes i hvert fald, det er vigtigt, at der
kommer sådanne retningslinjer, som man f.eks.
kender fra England, så vi har lidt mere styr på,
hvad der foregår.

417";Peter Skaarup
61394;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han kan
begrunde, hvorfor der skal være medarbejdere
under disse særlige vilkår? Det er der jo ingen
gode begrundelser for. Hvis man gerne vil have
politiske medarbejdere i et parti og hos en minister, så synes jeg, det er helt fint, hvis statsministeren eller andre af deres partis midler ansætter
spindoktorer. Det kan vi andre også gøre for
partiernes egne midler.
Men der er ingen gyldig begrundelse for, at
det skal betales af statskassen, og at det skal
sammenblandes med embedsapparatet. Hvorfor
skal man have disse særlige vilkår, så der er nogle embedsmænd, der kan føre pressen bag lyset,
forskelsbehandle borgere og medier osv.,, osv.?
Særlige vilkår betyder jo ingen regler. Det betyder, at vi har nogle embedsmænd, der svæver
frit i rummet og ikke står til ansvar for noget
som helst, og som ministeren kan dække sig
bag.
Jeg synes, at statsministeren skylder os et svar
på, hvorfor vi i Danmark skal have en sådan
ordning, endda iværksat efter endnu ringere
regler end i de situationer med talsmænd, som
man kender fra andre lande.";Keld Albrechtsen
62491;Time;;Kl. 13.25
62511;name_party;":
I sin besvarelse brugte statsministeren den betegnelse om de særlige rådgivere, at de ligesom
andre embedsmænd skal overholde sandhedspligten og sagligheden. Af besvarelsen af det
foregående spørgsmål fremgik det jo, at statsministeren er tilfreds med, at det er blevet indskærpet over for den pågældende medarbejder, hvilket har været drøftet i Finansministeriet, men at
statsministeren ikke mener, at der skal drages
nogen som helst andre konsekvenser, eller at der
i denne her sag vil blive slået kontant ned.
Jeg skal derfor spørge statsministeren mere
konkret: Hvad forestiller statsministeren sig, at
en opstramning af reglerne kunne indeholde?
Kunne en opstramning af reglerne f.eks. også indeholde nogle sanktioner eller angivelse af de
sanktioner, som statsministeren forestiller sig,
når han i Politiken i maj måned sagde, at der vil
blive slået kontant ned på overtrædelse eller
gentagelse af den slags uheldige situationer,
som tidligere er set, og som nu meget kraftigt er
blevet gentaget i form af Finansministeriet?

418

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Thomas Adelskov
63611;name_party;":
Det, vi er vidne til nu, er for det første, at statsministeren helst ikke vil forholde sig til den konkrete sag, hvilket jo er ærgerligt, for den konkrete sag er finansministerens ansvar, og hvem er
den øverste chef for finansministeren? Det er
statsministeren, så det her er jo også statsministerens ansvar.
Men den her snak om regler kommer jo op,
hver eneste gang der er en konkret sag, og statsministeren snakker om, at det kan da også godt
være, at vi skal se på nogle regler. Men det er jo
ligegyldigt, hvilke regler vi har, hvis ikke de bliver efterlevet, og det er præcis det, der er problemet. Statsministeren har selv snakket om sandhedspligt. Den er jo her åbenlyst ikke overholdt.
Så hvorfor starter statsministeren ikke med at
sikre sig, at de regler, vi har, bliver overholdt, og
hvordan vil statsministeren sikre det i fremtiden?";Pernille Blach Hansen
64497;title_name;":
Ja, vi kan igen konstatere, at de to socialdemokratiske spørgere er mere ude efter den enkelte
person i den konkrete sag end i at diskutere det,
der er det væsentlige her, nemlig det principielle
og det fremadrettede. Så jeg har ikke mere at føje
til det. Det har jeg allerede besvaret under det
tidligere spørgsmål.
Men hr. Keld Albrechtsen spørger så: Hvorfor
er det egentlig nødvendigt at have f.eks. en
medarbejder, der tager sig af kommunikationen
med pressen? Det er det simpelt hen, fordi sådan som vores folkestyre fungerer i vore dage,
er der så massivt et antal af medier, at hvis det
overhovedet skal være fysisk muligt for en minister at betjene pressen - og på en ordentlig måde
- så er man simpelt hen nødt til at have en til at
hjælpe sig.
Så kan vi i vores system vælge enten at sige,
at vedkommende skal ansættes som embedsmænd i øvrigt, og så er det lukket og skjult for
enhver, hvad det egentlig er, der foregår. Eller
man kan vælge at sige, som den gamle betænkning anbefalede: Lad sådan nogle være ansat på
særlige vilkår, bl.a. det særlige vilkår, at den pågældende medarbejder ryger ud af ministeriet
sammen med ministeren.
Det er lige præcis sådan, denne nye regering
har besluttet, at det skal være. Der er kun én
særlig rådgiver pr. minister, og den pågældende
ryger ud af ministeriet sammen med ministeren.
Det er rene linjer, og det er fuld åbenhed, og jeg
tror, at når der er så meget debat om det i øje-

blikket, hvad jeg i øvrigt hilser velkommen, så er
det nok, fordi systemet er meget åbent og meget
gennemsigtigt, og det skal det også være. Systemet er også bedst tjent med, at der hele tiden er
kritisk lys på det: fra Folketinget, som vi har det
nu, det er glimrende, fra pressen, som der hele
tiden er og skal være, det er glimrende. Det er
systemet bedst tjent med.
Så spørger hr. Peter Skaarup, hvordan drøftelsen med Folketinget vil finde sted. Det kan
finde sted på flere måder. Der er rejst en forespørgselsdebat, dér kan vi få en debat. Jeg har
også tanker om en individuel kontakt til partierne, hvor vi kan prøve at drøfte, hvordan vi kan
få sådan en dialog i gang. For det synes jeg er
meget vigtigt.";Anders Fogh Rasmussen
66671;name_party;":
Nu har statsministeren gentaget et par gange, at
det er sådan mere et personspørgsmål. Det her
er aldeles principielt, må jeg sige til statsministeren. Sagen er jo, at sådan som sammenhængen
er imellem finansministeren og den der særlige
rådgiver, så er sagen jo lige så problematisk for
finansministeren, som den er for den særlige
rådgiver.
Det var måske et spørgsmål, som det også var
forventeligt at statsministeren havde forholdt
sig til, fordi vi har jo set her, at finansministeren
faktisk er krøbet i ly bag ved den særlige rådgiver, og så er det den pågældende rådgiver, der
har fået en røffel, mens finansministeren har stået bagved. Det synes jeg er et meget principielt
spørgsmål, som egentlig også burde have en
kommentar fra statsministeren.";Jens Peter Vernersen
67438;Time;;Kl. 13.30
67460;name_party;":
Jeg er meget vel med på, som statsministeren siger, at der skal være medarbejdere, der kan orientere om alle mulige faktuelle ting, som foregår
i staten. Men jeg forstår ikke, at disse medarbejdere skal ansættes på særlige vilkår.
Tværtimod må det da være vigtigt, at de .
medarbejdere, der skal give neutral, saglig information til alle borgere og medier på lige vilkår,
er ansat nøjagtig efter de principper, der gælder
for statens medarbejdere i al almindelighed, det
vil sige med de krav om sandfærdighed, ligebehandling og alt muligt andet, som gælder for
embedsmænd.
Når man har disse særlige rådgivere, spindoktorer, så er det jo, fordi man også bruger dem
til at lave politisk propaganda, mere indviklet er

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
det jo ikke, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren igen, om det så ikke var mere rimeligt,
at den politiske del af det, propagandaen og det
med at opsøge bestemte medier og fodre dem
med små eller store historier uden om de andre
medier, var noget, der blev gjort af partiansatte
medarbejdere? For det er ikke ulovligt, at partier
driver sådan en virksomhed, men det bør ikke
sammenblandes med statens funktioner.
Det var det, jeg spurgte statsministeren om,
og det synes jeg ikke jeg fik svar på.";Keld Albrechtsen
68738;name_party;":
Nu kan man jo forstå, at regeringens automatiske støtteparti, Dansk Folkeparti, har fredet regeringen i denne her sag, og det er måske også
derfor, at jeg oplever et noget, synes jeg, arrogant svar fra statsministeren.
Det, der er tale om her, er jo ikke at jagte en
bestemt person. Det, der er tale om, er, at vi står i
en situation, hvor en af de særlige rådgivere har
overtrådt de regler, som statsministeren netop
har omtalt for os her, med hensyn til sandhedspligt og saglighed. En presserådgiver sagde på
vegne af finansministeren om beboerne i Rørvig,
at de er kommet med nabosladder, og at der intet var i boligsagen, og det viste sig jo ikke at
være rigtigt.
Derfor synes jeg, det er rimeligt at spørge:
Hvornår agter statsministeren at slå kontant
ned, som statsministeren sagde til Politiken den
26. maj, hvad vil statsministeren gøre? Vi har intet svar fået.
Statsministeren agter åbenbart endnu en
gang blot at henstille eller opfordre sine medarbejdere til at overholde reglerne. Men den har vi
jo hørt før. Hvad vil statsministeren gøre, og synes statsministeren ikke, at borgerne i Rørvig
faktisk havde krav på en ordentlig undskyldning?";Thomas Adelskov
69927;title_name;":
Så er det fru Pernille Blach Hansen.
Tryk lige på knappen. Det var da underligt, at
den ikke virker. Det er nok, fordi man har skiftet
fotmand lige midt i det hele.";Poul Nødgaard
70119;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvordan statsministeren kan hilse en debat velkommen og så
ikke svare på halvdelen af spørgsmålene. Hvordan kan det være principielt at snakke om nye
regler, mens det ikke er principielt at snakke om

419

overholdelse af dem, vi har? Det er egentlig det,
jeg beder statsministeren forholde sig til.
Hvordan vil statsministeren sikre, at de af ministeren ansatte særlige rådgivere overholdet de
regler, der er? Det bør da også være interessant i
en fremadrettet sammenhæng. Og hvordan vil
statsministeren håndtere en overtrædelse af de
regler?
. 홢홢
Som det er sagt tidligere, har statsministeren
jo så sent som i maj, den 20. maj, i Politiken sagt:
»Kommer der flere sager, vil dér blive slået kontant ned på det.« Hvor er den kontante håndtering af den her sag blevet af?";Pernille Blach Hansen
70967;title_name;":
Jeg kan ikke føje mere til, end hvad jeg allerede
har sagt, kun gentage, at det er over for den pågældende medarbejder blevet indskærpet, at
særlige rådgivere skal overholde de regler, der
gælder for alle andre embedsmænd.
Jeg må sige, at det er imponerende for mig at
se, at socialdemokratiske medlemmer af Folketinget her åbner en front for at diskutere, hvad
der egentlig skete under den tidligere regering.
Men det gør jeg gerne.
Lad mig som et eksempel nævne, at vi har
selv pålagt os den restriktion: at de særlige rådgivere, der er ansat under denne regering, ikke
deltog i vort partis landsmøde. Det står ingen
steder, at det skal være sådan. Det er heller ikke,
fordi jeg vil kritisere, hvis nogen gjorde det, men
vi har bare ønsket at lave den klare sondring, at
disse særlige rådgivere ikke skulle optræde på
mit partis landsmøde. Jeg står her med en artikel, der fortæller om, hvad der foregik på Socialdemokratiets landsmøde i november sidste år
midt under valgkampen. Da var der en række
særlige rådgivere ansat under den tidligere regering, som deltog på det socialdemokratiske
landsmøde midt i valgkampen. Det er ellers en
god regel her i landet, at når der er valgkamp, så
lukkes der sådan vandtætte skotter for, og embedsmændene deltager ikke i partipolitisk arbejde. Det skete under den tidligere regering, og
det, der er sandheden her - det, der er sandheden her - er, at der under den nye regering er
blevet strammet op i forhold til de meget løse og
meget ugennemsigtige regler, der gjaldt under
den tidligere regering. Det synes jeg skal siges,
når nu socialdemokratiske medlemmer er så ivrige efter at forfølge en enkelt medarbejder.";Anders Fogh Rasmussen
72636;Time;"Så til hr. Keld Albrechtsen, som spørger: »Jamen hvorfor kan sådan en kommunikations-

420

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

medarbejder ikke bare være ansat på normale
vilkår, hvorfor skal det være en særlig rådgiver?« Lad os nu gøre det tankeeksperiment, at
hr. Keld Albrechtsen var blevet landets statsminister for nogle år siden og havde ansat en gammel venstresocialist i embedet som pressemedarbejder, og jeg så overtog posten som statsminister efter hr. Keld Albrechtsen. Ville hr. Keld Albrechtsen så virkelig have, at jeg skulle overtage
en gammel venstresocialist som min pressemedarbejder? Nej, velbekomme!
Dér er det altså rart at have regler, som betyder, at sådan nogle forsvinder ud sammen med
hr. Keld Albrechtsen.";Kl. 13.35
73404;title_name;":
Ja, det var taletid til den gode side.
Jeg vil lige gøre hr. Ole Stavad opmærksom
på, at der er fire medspørgere, der kan ikke
komme flere medspørgere end de fire.";Poul Nødgaard
73594;name_party;":
Det var ikke meningen at tage ordet en gang mere, men jeg bliver altså nødt til endnu en gang at
sige til statsministeren, at det rent faktisk var
under den tidligere regering, at der blev lavet
præcise regler om, hvordan disse særlige rådgivere og spindoktorer skulle fungere. Om der så
er sket opstramninger med hensyn til, at man
kun har én pr. minister: Jamen det er jo ikke det,
det drejer sig om.
Med det omfang, ulykkerne har haft, siden vi
har fået ny regering, på det område her - såmænd også på så mange andre - så er én jo mere
end rigeligt, og det er jo ikke afgørende, om de
sidder til Venstres årsmøde, eller om de måske
sidder som ministre på deres kontor og fortsætter deres arbejde, og slet ikke, når det foregår på
den måde, som vi har set i det her tilfælde, hvor
vi har haft disse usandheder næsten på stribe
over en lang periode, og som statsministeren jo
åbenbart ikke ville gribe ind over for, hvilket ellers var lovet tidligere i Politiken, og som det var
nævnt af min kollega her i Folketinget.";Jens Peter Vernersen
74655;title_name;":
Jeg skal kun sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
når der under den tidligere regering blev udarbejdet en betænkning om, hvilke regler der burde gælde for ansættelse af særlige rådgivere, så
var det jo sandelig, fordi der var så megen uklarhed og så megen betænkelighed her i Folketinget over for den måde, det foregik på, at et flertal i Folketinget tvang den tidligere regering til

II

at udarbejde disse klare regler. Derfor kom der
en betænkning.
I øvrigt havde vi så senere en ubehagelig
hændelse, hvor et flertal i Folketinget mente, at
den tidligere regering havde misbrugt embedsmændene til partipolitisk propaganda i en folkeafstemningskampagne, hvis ikke jeg husker helt
galt. Det førte til, at et flertal i Folketinget tvang
den tidligere regering til at afgive en redegørelse
og præcisere reglerne.
Så når hr. Jens Peter Vernersen siger, at der
skete en opstramning under den tidligere regering, så kan man roligt sige, at det jo var en sag,
der blev taget med tang af et flertal her i Folketinget meget mod den tidligere regerings vilje.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 302
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
75800;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med regeringens politik, at personer,
der har overtrådt gældende lovgivning, blot kan
ophøre med fortsatte lovovertrædelser, hvorefter der ikke foretages yderligere i forhold til at
gøre sanktioner gældende over for de foretagne
lovovertrædelser?«
Skriftlig begrundelse
Der henvises til finansministerens udtalelser til
Ritzau den 9. oktober 2002, hvor finansministeren klart tilstår at have overtrådt lovgivningen.";Thomas Adelskov
76315;title_name;":
Det fremgår af den skriftlige begrundelse for
spørgsmålet, at spørgsmålet vedrører finansministerens bopælsforhold.
Finansministeren har over for mig stærkt beklaget, at han ikke har overholdt gældende regler om bopælspligt på sin landbrugsejendom og
om ophold i sommerhuse. Samtidig har ministeren utvetydigt tilkendegivet, at han fuldt ud vil
overholde bopælspligten og reglerne om ophold
i sommerhuse i fremtiden, og det har jeg taget til
efterretning.
I øvrigt kan jeg så sige, at den sædvanlige
sanktion i tilfælde af manglende overholdelse af
reglerne er et påbud fra de kompetente myndigheder om, at man skal overholde reglerne, og

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
først i tilfælde af manglende efterlevelse af et sådant påbud skrides der i praksis ind med yderligere sanktioner. Som sagt har finansministeren
klart tilkendegivet, at han fuldt ud vil overholde
bopælspligten og reglerne om ophold i sommerhuse i fremtiden, så sammenfattende kan jeg altså slå fast, at ministre ikke er stillet anderledes i
forhold til loven end andre borgere, naturligvis
ikke, og det vil sige, at der hverken gælder andre regler for ministre eller andre sanktioner,
hvis reglerne ikke efterleves.";Anders Fogh Rasmussen
77517;Time;;Kl. 13.40
77537;name_party;":
Under en tidligere besvarelse i spørgetimen her i
Folketingssalen sagde statsministeren om amterne og kommunerne, at en aftale var en aftale,
og at en aftale skulle overholdes, ellers skulle
den straffes med sanktion. Jeg har stillet statsministeren en række skriftlige spørgsmål. Blandt
andet har jeg spurgt statsministeren, hvor mange lovovertrædelser en minister under statsministerens ledelse kan have lov at have, før man
ikke længere kan være minister i statsministerens regering. Det har statsministeren ikke villet
svare på.
Vil statsministeren nu svare på: Gælder de
samme regler for ministre om, at en aftale eller
en lov skal holdes, som gælder for kommuner
og for amter? Og hvorfor straffer statsministeren
ikke finansministeren på samme måde,, som han
jo nu er ude i i forbindelse med en større straffeaktion over for de amter, der forsøger at bevare
både sygehuse og psykiatriske sengepladser?";Thomas Adelskov
78486;title_name;":
Det var netop indholdet i det svar, jeg gav før, at
der naturligvis gælder nøjagtig - nøjagtig - de
Samme regler for ministre som for andre. Selvfølgelig skal en minister overholde loven, og
selvfølgelig skal en minister, der ikke overholder
loven, have samme sanktion som andre. Og det
er nøjagtig, hvad den her sag drejer sig om, at
normal praksis på det her område er, at hvis folk
ikke overholder reglerne, når det gælder landbrugsejendomme eller sommerhuse, så iværksættes der et påbud om, at det skal man. Og hvis
man så efterlever reglen, så sker der ikke mere.
Men hvis man sidder påbuddet overhørig, så
sættes der noget i værk.
Men da finansministeren jo har sagt, at han
selvfølgelig overholder reglerne, jamen så er han
blevet behandlet akkurat ligesom alle andre, og
det skal han selvfølgelig også.

421";Anders Fogh Rasmussen
79324;name_party;":
Synes statsministeren ikke, at det virker underligt, at med tre forskellige skiftende forklaringer,
der er kommet fra finansministeren i løbet af
den forholdsvis korte tid, denne her sag har været bragt frem i pressen, først den ene forklaring,
så den anden forklaring, så den tredje forklaring, og hvor det jo er blevet mere og mere alvorligt, og hvor den sidste besvarelse jo også
fortæller, at finansministeren har overtrådt sommerhusreglen, at så er det et mærkværdigt signal, denne regering sender til borgerne? Det svarer jo lidt til, at hvis man opdagede en fotofartfælde og smed sig ud af bilen og kastede sig på
knæ og sagde: Undskyld, nu skal jeg nok overholde reglerne fremover, så fik man ikke bøden.
Vil statsministeren ikke sanktionere politisk
over for sin finansminister, der har overtrådt
reglerne og gentagne gange er kommet med
skiftende forklaringer og skiftende oplysninger?";Thomas Adelskov
80255;title_name;":
Så tager vi fire medspørgere. Først fru Line Barfod. De fire, der har meldt sig, er de fire eneste,
der kommer på.";Poul Nødgaard
80388;name_party;":
Når almindelige mennesker overtræder regler,
så kan det ofte have meget store konsekvenser.
Denne regering har jo slået sig op på, at den vil
være meget hård ved folk, der overtræder loven.
Der skal være strenge straffe, der skal ikke være
nogen tvivl om, at det er lov og orden, der hersker. Mange mennesker får meget alvorlige
sanktioner. Hvis man er kommet til at skrive forkert på et dagpengekort, så mister man sine dagpenge. Hvis man er kommet til at sige noget forkert til sin sagsbehandler, kan man miste hele
sin kontanthjælp. Men når det er de store i samfundet, så skal der åbenbart gælde andre regler.
Derfor vil jeg også gerne høre, om statsministeren ikke mener, det skal have alvorlige konsekvenser for en minister, at vedkommende gentagne gange overtræder forskellige lovgivninger. Eller er det statsministerens holdning, at vi
skal til at indføre regler om, at man på alle områder først skal have nogle påbud om, at nu har
man altså overtrådt loven, så nu skal man begynde at overholde den? Og hvis man ikke gør
det, så kan det være, at man kan få én advarsel
til og én til. Hvor mange advarsler skal der til,
før man skal have en alvorlig sanktion efter
statsministerens opfattelse?

422

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Line Barfod
81654;name_party;":
Ja, jeg synes unægtelig også, det ville være en
nyskabelse, hvis det var sådan på en lang række
områder, f.eks. inden for dagpengelovgivningen, at hvis man havde overtrådt reglerne, så fik
man bare at vide, at det må du ikke, det må du
helst ikke gøre, lad være med det en anden
gang. Det ville være interessant.
Men statsministeren havde en bemærkning
om, at hvis jeg i en tænkt situation havde ansat
en pressemedarbejder, som var venstresocialist,
så ville statsministeren, hvis han så kom til magten, ikke efterfølgende overtage den pågældende. Det forstod jeg simpelt hen ikke. Er venstresocialister ikke egnede til at bestride en post i
embedsværket? Hvis jeg i den situation havde
ansat Preben Wilhjelm, hvilket da var meget
sandsynligt, ville det så have medført, at han
ikke kunne ansættes som pressesekretær på saglig vis og uden disse særlige vilkår? Jeg forstod
simpelt hen ikke svaret. Jeg håber, statsministeren lige kan forklare det.";Keld Albrechtsen
82613;Time;;Kl. 13.45
82632;name_party;":
Var statsministeren ikke overrasket over, at finansministeren havde et så ringe kendskab til
gældende lovgivning i Danmark? Og specielt
når finansministeren er bonde og vil virke som
bonde og så ikke kender de helt centrale regler
omkring bopælspligten? Var det ikke en overraskelse for statsministeren, at finansministeren
ikke kendte disse regler, og tilsvarende, at finansministeren heller ikke kendte reglerne vedrørende sommerhuse?
Næsten alle danskere, der har i hvert fald noget med sommerhuse eller med landbrug at gøre, kender helt præcist disse regler, derfor: Var
det ikke en overraskelse for statsministeren, at
finansministeren var uvidende om det her? Er
det udtryk for, at finansministeren måske har en
selektiv hukommelse med hensyn til regler, eller
er det bare et helt specielt tilfælde her? Det vil
jeg godt høre statsministerens tanker om, efter at
det gik op for statsministeren, at finansministeren ikke kendte så basale regler.";Aage Frandsen
83618;title_name;":
Hr. Ole Stavad og derefter statsministeren.";Poul Nødgaard
83678;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han ikke
synes, det var dybt utiltalende, at finansministeren faktisk forsøgte at dække over og skjule, at

han havde begået klare lovbrud, og at der, fra
det her kom frem, og indtil det stod klart, at der
var en direkte lovovertrædelse, gik ganske lang
tid, bl.a. fordi finansministeren sendte sin pressechef ud at meddele noget, der efterfølgende
har måttet erkendes var direkte løgnagtigt.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvor mange tiltalefrafald vil statsministeren
mene, at hans ministre kan have og stadig skal
kunne fortsætte i hans regering, når vi ser sager
af den her karakter?";Ole Stavad
84360;title_name;":
Til hr. Aage Frandsen og hr. Ole Stavad kan jeg
kun sige, at jeg fuldstændig henholder mig til,
hvad jeg allerede har svaret. Jeg kan ikke føje
mere til. Jeg vil bare sige, at når hr. Ole Stavad
bruger udtrykket tiltalefrafald, så forstår jeg det
ganske enkelt ikke. Mig bekendt er der ikke rejst
tiltale mod nogen.
Det fører mig så frem til en besvarelse af
spørgsmålet fra hr. Thomas Adelskov og delvis
også fru Line Barfod. Det, hr. Thomas Adelskov
argumenterer for, er jo i virkeligheden, at en minister skal behandles fuldstændig anderledes
end alle andre mennesker.
Lad mig repetere, hvad regelsættet er, nemlig
at når det gælder denne lovgivning om landbrugsejendomme og sommerhuse, så er den helt
normale fremgangsmåde, at man først giver et
påbud, og hvis det efterleves, så sker der ikke
mere. Sådan er det for alle mennesker. Sådan er
det for alle mennesker. Så der er ikke forskel på
store og små, som fru Line Barfod siger. Og det
er først, hvis man ikke efterlever påbuddet, at
man iværksætter sanktioner. Sådan er det efter
fast praksis. Og i den henseende er finansministeren blevet behandlet ligesom alle andre, og
han har taget bopæl på sin landbrugsejendom,
det har han oplyst. Og så er der jo ikke mere at
komme efter.
Så må jeg lige sige til hr. Keld Albrechtsen,
der rejser et spørgsmål, som ganske vist ikke hører ind under det her, men jeg besvarer det gerne
for at undgå enhver misforståelse: Jeg udelukker
ikke, at jeg absolut ikke kunne arbejde sammen
med en venstresocialist. Det har ikke noget med
det at gøre. Jeg ville bare gerne i sådan en situation have friheden til at træffe en afgørelse, om
vedkommende skulle arbejde for mig. Og når
nu hr. Keld Albrechtsen specifikt nævner hr.
Preben Wilhjelm som en mulig medarbejder, så
vil jeg sige, at jeg altid har sat hr. Preben Wilhjelms faglige og saglige indsigt så højt, at jeg

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
slet ikke tør udelukke, at hvis han ville arbejde
for mig, så kunne jeg også godt få noget ud af at
have ham som medarbejder.";Anders Fogh Rasmussen
86402;name_party;":
Af finansministerens mange skiftende forklaringer er den sidste, at han troede, han var omfattet
af den såkaldte jyderegel. Den har jeg ledt lidt
efter og er kommet frem til, at den handler om
reglerne om folketingsmedlemmers bopælspligt. Og når man så læser den igennem, fremgår det tydeligt, at den regel omfatter medlemmer, som for det første skal søge om det. For det
andet omfatter den kun boliger, der ligger enten
i Københavns Kommune, Frederiksberg Kommune eller i Københavns Amt. Og hvis man ønsker at tage ophold uden for de tre områder, så
skal man søge Folketingets formand særligt om
tilladelse dertil.
Så der er altså ikke alene tale om forskellige
former for lovovertrædelser, der er også tale om,
at der er blevet brugt argumenter, som overhovedet ikke holder inden for gældende regler her
i Folketinget.
Når jeg nu kan forstå, at statsministeren ikke
mener, de her lovovertrædelser skal have konsekvenser, så kan jeg forstå med finansministerens
skiftende forklaringer, at der i hvert fald er tale
om en stor grad af uvidenhed hos finansministeren. Så jeg vil spørge statsministeren: Hvor megen uvidenhed vil statsministeren tillade hos
sine ministre, før han vil skride ind over for
dem?";Thomas Adelskov
87643;title_name;":
Fru Line Barfod, 1 minut.";Poul Nødgaard
87681;Time;;Kl. 13.50
87699;name_party;":
Nu ligger der jo ikke nogen skriftlig redegørelse
fra finansministeren til Folketinget. Derfor er
der mange ting, vi endnu ikke ved, og hvis det
nu kommer frem, at finansministeren har givet
forkerte oplysninger til offentlig myndighed,
har skrevet noget forkert på nogle af de mange
skriftlige erklæringer, han har afgivet til forskellige offentlige myndigheder, så er vi ovre i straffeloven.
Jeg vil gerne høre statsministeren, om vi kan
regne med, at vi får svar fra finansministeren og
får en forklaring på sagen. Vil statsministeren
stadig mene, at det ikke får nogen konsekvenser
for finansministeren, eller mener statsministeren, at det er i orden, at ministre giver forkerte

423

oplysninger, hvis det ikke kun er til pressen og
til Folketinget, som de forklaringer, finansministeren hidtil er kommet med via pressen, som jo
også er gået til Folketinget, men hvis der også
decideret er givet forkerte oplysninger til offentlig myndighed i diverse erklæringer?";Line Barfod
88691;name_party;":
Jeg vil gerne takke statsministeren for svaret
vedrørende Venstresocialister og også Preben
Wilhjelm, som uden tvivl vil være glad for statsministerens svar.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
virkelig kan være rigtigt, og det er det indtryk,
man får af pressen, at finansministeren skulle
være modvillig over for at udarbejde en sådan
skriftlig redegørelse til Folketinget, som fru Line
Barfod var inde på. Nu har fru Line Barfod og
jeg i går skrevet til finansministeren og opfordret ham til at komme med en sådan redegørelse til Folketinget inden forespørgselsdebatten.
Jeg stillede offentligt for lang tid siden et forslag om, at han skulle komme med sådan en redegørelse, men det indtryk, man får i pressen, er,
at det er han ikke interesseret i, og det skaber altså et uheldigt indtryk, vil jeg sige til statsministeren. Derfor håber jeg, statsministeren vil sige
til finansministeren, at det er altså en god idé,
hvis han ser at få lavet den skriftlige redegørelse, således at den forespørgselsdebat, der kommer i Folketingssalen, kan foregå på baggrund
af en fuldstændig udtømmende redegørelse for
sagen.
Det håber jeg statsministeren kan være enig i
vil være det rigtige.";Keld Albrechtsen
89904;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at statsministeren ikke besvarede mit spørgsmål. Det kan skyldes, at det
var et dårligt spørgsmål. Det tror jeg nu ikke det
var, jeg synes sådan set, at det var et godt
spørgsmål, nemlig om ikke statsministeren blev
overrasket over, at finansministeren havde så
ringe kendskab til en så central lovgivning, når
man er bonde, og når man bor i et sommerhus.
Vi, der enten er det ene eller det andet, kender helt præcist disse regler. Vi, der bor på landbrugsejendomme, ved helt præcist, hvilke regler
der er. Hvis man skal bo på landet, lærer man
virkelig, at man skal kende disse regler.
Derfor spørger jeg statsministeren igen: Var
statsministeren ikke overrasket over, at finansministeren ikke kendte dem? Kendte statsministeren ikke de samme regler, selv om statsmini-

424

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

steren ikke, så vidt jeg ved, har en landbrugsejendom?";Aage Frandsen
90828;title_name;":
Hr. Ole Stavad og derefter statsministeren.";Poul Nødgaard
90888;name_party;":
Jeg synes, det var et meget tydeligt svar, jeg fik
fra statsministeren. Han har ingen som helst
kommentarer til finansministerens forskellige
bortforklaringer eller til, at han sender sin pressechef i byen for direkte at benægte sandheden.
Jeg vil godt føje et yderligere spørgsmål til.
Jeg forstår godt statsministerens forsøg på at
lægge slør over hele denne her sag ved at tale
om tidligere regeringer, som det skete i tidligere
spørgsmål, men har statsministeren noget eksempel fra den tidligere regering eller tidligere
regeringer i det hele taget på, at informationsmedarbejdere har udtalt sig direkte i strid med
sandheden om noget, der vedrører en minister
personlig? Hvis det skulle være tilfældet, vil jeg
gerne høre om eksemplet.";Ole Stavad
91670;title_name;":
Til det sidste må jeg sige, at jeg tror slet ikke, vi
har diskuteret informationsmedarbejdere under
det her spørgsmål. Der diskuterer vi finansministerens bopælsforhold, så jeg har overhovedet
slet ikke draget den tidligere regering ind i det
her spørgsmål.
. Jeg kan kun sige til hr. Thomas Adelskov og
til hr. Aage Frandsen, at jeg kan i det hele henholde mig til, hvad jeg allerede har svaret. Jeg
har simpelt hen ikke mere at føje til.
Til fru Line Barfod og til hr. Keld Albrechtsen
kan jeg kun sige, at det naturligvis er sådan, at
hvis der fra Folketingets side stilles spørgsmål
til ministrene, bliver spørgsmålene besvaret.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 295
4) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
92412;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at hindre det forudsete fald i antallet af tilsagn til alment nybyggeri?«

1

Skriftlig begrundelse
Det ventes nu, at der vil blive givet væsentlig
færre tilsagn til alment nybyggeri i 2003 og 2004,
end der bliver givet i år. Dette er et stort problem
i en situation, hvor der er brug for flere almene
boliger, ikke færre.";Keld Albrechtsen
92776;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det har hele tiden været den nuværende regerings mål at øge byggeriet af almene boliger og
ikke mindst almene familie- og ældreboliger.
Regeringen fik allerede i foråret 2002 vedtaget sit forslag om nedsættelse af den kommunale grundkapital fra 14 pet. til 7 pet. for tilsagn til
det almene byggeri fra 2002 til 2004.
Jeg er sikker på, at der i perioden fra 2002 til
2004 vil være flere tilsagn om at bygge almene
boliger, end hvis vi ikke havde sat den kommunale grundkapital ned. Det tror jeg også spørgeren vil være enig med ministeren i. Det forventes, at der i de 3 år netto er givet tilsagn om omkring 22.000 almene boliger, dvs. 4.000 flere, end
der ellers kunne forventes.
Jeg kan sige, at kommunerne har taget særdeles godt imod regeringens initiativ. 12002 er der
tale om en ekstraordinær stigning i forhold til
det forventede. 12003 og 2004 kan vi ikke forvente en lige så stor stigning. Det betyder dog, at
der i alle de 3 år vil blive givet tilsagn til flere almene boliger, ikke færre.
Modsat hr. Keld Albrechtsen kan jeg altså
ikke se noget problem i, at vi får en stor stigning
i det almene byggeri i 2002 og en lidt mindre i
2003 og 2004.
Jeg vil gerne sige, at i den forbindelse er det
værd at hæfte sig ved, at den netop indgåede aftale om flere og bedre boliger betyder, at der for
2003 vil komme gang i det private udlejningsbyggeri og i opførelsen af private ungdomsboliger.";Kl. 13.55
94244;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det er
korrekt, at efter de tal, som ministeren selv arbejder ud fra, sker der et fald i antallet af tilsagn
fra i år, hvor vi formentlig når op omkring 8.300,
og så kommer det ned på omkring 6.600 til næste år og 6.600 til næste år igen, altså i virkeligheden et ret dramatisk fald fra i år og til næste
år.

(54) RT
Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
Kan dét have sammenhæng med, at ministeren har forudset det, der vil være virkningen af
dette boligforlig, nemlig at boligselskaberne
selvfølgelig vil være tilbageholdende med at
tage pengene fra deres egen opsparing, fra den
opsparing, som beboerne har foretaget via huslejen i den tro, at pengene skulle bruges til modernisering og forbedringer i de ældre boligejendomme?
Problemet er jo, at hver gang der bliver truffet
en beslutning om mere nybyggeri i et boligselskab, ved man godt, hvor. pengene bliver taget
fra, de bliver taget fra beboernes kasse i Landsbyggefonden. Det er vel årsagen til, at ministeren forventer et sådant fald i antallet af nye tilsagn i årene 2004 og 2003.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kan sige, at ser vi på tilsagn om almene boliger, er det korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at vi er på - og det er jo hele tiden en vurdering - omkring 8.500 boliger her i 2002. Vores.
vurdering er ca. 6.800 - måske bliver det 6.500
eller et andet tal - og det samme i 2004. Så det er
korrekt, at der er et fald i 2003 og 2004.
Jeg synes, at det, der er lidt interessant at se
på, er, hvad tilsagnet om almene boliger var i
1999, i 2000, i 2001. Da var det henholdsvis 6.400,
5.800, 6.200. Så der er altså tale om en meget,,
meget stor stigning her i 2002, og i årene 2003 og
2004 er forventningen jo, at det bliver tal, der er
endnu højere, end vi så i både 1999, 2000 og
2001..

...

425

Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det
ikke. krystalklart også for ministeren, at når man
indfører en sådan ordning, hvor nybyggeri klæder de gamle afdelinger af, kan man da heller
ikke forvente, at boligselskaberne tør bygge? Så
bliver det jo vendt mod deres egne beboere, hvis
de træffer sådanne beslutninger. Det er slet ikke
sikkert, de får lov til det, for det kan være, at der
bliver valgt nogle andre ude i boligselskaberne
til at sidde i bestyrelserne.
Jeg forstår godt, hvis beboerne ikke vil acceptere, at deres opsparing skal plyndres for at finansiere nybyggeriet. Det spørgsmål, jeg stiller
mig, er: Må man derfor ikke forvente, at det almene byggeri i virkeligheden vil falde betydeligt i de kommende år?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at der
er jo forskel på, hvordan vi ser dette problem, og
jeg vil gerne sige, at regeringen har indgået en
meget bred aftale, en aftale, der ikke kun omfatter spørgerens eget parti og SF, men hvor der er
bredt flertal i Folketinget for at bygge nogle flere
boliger.
Vi skal jo ikke mange måneder tilbage, før hr.
Keld Albrechtsen havde en argumentation om,
at den stramme økonomi, der lå på amter og
kommuner, gjorde, at der nu ikke ville blive
bygget noget, og så står vi faktisk og forventer et
tilsagn, hvor vi kommer op på 8.500. Så vi må sige, at i hvert fald i forhold til de forventninger,
som hr. Keld Albrechtsen egentlig havde tidligere, er vi havnet et lidt andet sted. Mén lad nu det";Keld Albrechtsen
97616;name_party;":
v
æ
r
e
.
.
Nu kan.tal jo udlægges på mange forskellige
Der har været et behov for at komme i gang
måder. Men hvis man lytter godt til ministerens
med at bygge, der har været et behov i nogle
besvarelse, kan man altså høre, at tidligere lå vi
kommuner, og det er så det, vi ser på tilmeldinpå et niveau omkring 6.000, godt 6.000 i mange
gerne, og så er det jo altså at spå om fremtiden,
af årene, og det. er også det niveau, som vi når
om der nu kommer 6.800,7.000 eller 6.500.
frem til i.2003 og.2004.
. Vi. har tilvejebragt redskaberne til, at der kan
Det. vil altså sige, at alt, hvad ministeren har . bygges noget mere: og det er klart, at nu har
udrettet, er, at ministeren har taget en lov, som
kommunerne meldt ind i år, men det er jo hele
blev aftalt mellem den gamle regering og ventiden forventninger. Det kan jo ikke blive andet.
strefløjen, og gennemført den med virkning for i
Det, jeg kan notere mig, er, at de tiltag, vi har
år, og det giver så en stigning i år.
gennemført, har betydet, at hvor der tidligere";Keld Albrechtsen
98652;Time;"var tilmeldt omkring 6.000, er der nu tilmeldt op
Men så falder det hele tilbage, fordi ministetil 8.500.
ren har gennemført et forlig, der indebærer, at
Det er det, der forventes, så vi kan se, at det
hvis boligselskaberne skal bygge, skal de forgri- har bootet det med at få bygget nogle flere almebe sig på beboernes egen opsparing, som bebone boliger. Hertil kommer alle de øvrige tiltag,
erne havde fået løfte om skulle gå til modernise- som regeringen også har omtalt i forliget, der giring og fornyelse.
ver flere boliger. Så det er altså lidt svært at være

426

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

skidt tilfreds med, hvad der pågår i dansk boligpolitik lige i øjeblikket.";Kl. 14.00
99356;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren er enig i, at et alment nybyggeri på mellem 6.000-7.000 boliger
om året, som også er det, vi havde i 1990'erne, er
for lidt. Ministeren har jo lige bekræftet, at det
faktisk er det, han forventer, bortset fra et enkelt
år, nemlig i år, men så falder det jo desværre
igen, og det forstår jeg ikke at ministeren kan
stille sig tilfreds med.
Jeg tror personlig ikke, der kommer frygtelig
mange boliger ud af de støtteordninger, ministeren har lavet til private bygherrer, men det får vi
så at se.
Men vil ministeren her give den garanti, at
hvis ikke de boliger, han forventer der nu skal
opføres af private bygherrer, rent faktisk bliver
opført i det omfang, som ministeren har spået,
vil ministeren gå ind og igen være med til at løfte det almene nybyggeri uden at tage pengene
fra beboernes opsparing til forbedring og renovering?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Ud over at der nu bliver bygget for 1 mia. kr.
mere over 3 år, end den tidligere regering havde
lagt op til, har et bredt flertal i Folketinget jo
sagt, at vi også ønsker andre parametre.
Vi bruger 1 mia. kr. til at bygge ungdomsboliger til unge under uddannelse. Vi bruger redskaber, der nu gør, at vi flytter nogle penge fra
steder i vores boliglovgivning, så vi får bygget
noget mere. Vi sætter penge af til, at private pensionskasser kan få deres portefølje ud at arbejde,
bestille noget, få bygget nogle flere boliger. Det
er altså svært at være pessimist, må jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, i øjeblikket på det her område.
Jeg vil ikke stå og give masser af garantier.
Nu er det jo kommunerne, der er ansvarlige for
at sige, at de mangler boliger, og så bygger de.
Nu har vi her i Folketinget med et meget, meget bredt flertal været inde og justere redskaberne, nedsat grùndkapitalen fra 14 pet. til 7 pet., og
det gør jo, at det er billigere at komme i gang
med at bygge noget. Så det der med at give garantier, det kan jeg ikke.";Keld Albrechtsen
101317;Time;"Vi har indgået et meget bredt forlig, der gør,
at dansk boligbyggeri får et boom. Og jeg hører
io på det nærmeste, på tværs af alle interesseor-

ganisationer, at man er tilfreds med, at der nu
sker noget på dette område. Det synes jeg at vi
alle sammen skulle glæde os over.";Kl. 14.05
101627;title_name;":
Så er det hr. Albrechtsen for sidste gang i denne
omgang.";Poul Nødgaard
101708;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om man hører et
glædesudbrud fra f.eks. Lejernes Landsorganisation, fra Danmarks Lejerforening og fra Boligselskabernes Landsforening. Det er nu ikke lige,
hvad jeg har hørt.
Jeg må så konstatere, at ministeren åbenbart
synes, at det går godt nok. Ministeren laver en
ordning, hvor der vil blive bygget nogle rasende
dyre taglejligheder og nogle pensionskasselejligheder, som kan udlejes til børn af de forældre,
der har været så heldige at være længe i en pensionskasse, mens de, der virkelig har brug for
boligerne, ikke kan betale de huslejer, der bliver
tale om i det byggeri.
Jeg tror ikke, at der kommer ret meget ud af
det. Men jeg synes da, det er ærligt nok, at ministeren siger, at han ikke vil give nogen garantier.
Det tror jeg heller ikke at jeg ville, hvis jeg var i
ministerens situation, for det ville der desværre
nok ikke være et grundlag for.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg. vil gerne sige, at med hensyn til taglejligheder er det jo et bredt politisk ønske, at man udnytter nogle af de tørrelofter, der findes i de store byer, til lejligheder. Er det sådan, at der er
folk, der gerne vil flytte ind i de lejligheder og
betale det, det koster, så synes jeg, at det er helt i
orden, at Københavns Kommune, Århus Kommune, og hvem det ellers måtte være, går om
bord i det.
Det, at der er fri huslejedannelse, gør jo, at
der bliver frigjort en lejlighed andre steder. Hvis
der er nogle, der flytter fra Tingbjerg til et tørreloft i Vester Søgade, bliver der altså frigjort en
lejlighed i Tingbjerg. Er der nogle, der vil betale
prisen, den fri huslejedannelse, for en taglejlighed, synes jeg, det er fint, for det frigør jo de boliger, vi står og mangler, hvilket spørgeren og jeg
er enige i at vi gør.
Med hensyn til pensionskassebyggeriet: Vi
har jo tidligere forsøgt at få pensionskasserne til
at bygge på det her område. Nu har vi en model,
vi har en forsøgsperiode, og vi prøver det af.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
Heller ikke her kan jeg garantere, hvor mange
boliger det giver. Det, jeg blot kan sige til hr.
Keld Albrechtsen, er jo netop, at nu forsøger vi
denne ordning. Der er sat nogle penge til side til
det. Og hvis det ikke virker, må parterne bag
forliget jo ind og se på ordningen igen.
Men det, det drejer sig om, er at få bygget
nogle flere boliger, også flere almene boliger og
ældreboliger, flere boliger til handicappede, flere udlejningsboliger og flere tagboliger. Det er
det, det går ud på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 296
5) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Keld Albrechtsen
104309;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at beboerne i det almennyttige byggeri ikke snydes for en
del af de 28,5 mia. kr., som staten har lovet at boligafdelingerne i perioden frem til 2020 kan bruge til renoveringer og forbedringer?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren har indgået en aftale med en række
partier, som skaber stor usikkerhed omkring .
den fremtidige anvendelse af de penge, som beboerne i det almene byggeri sparer op til renovering og.forbedring af deres boliger. Staten har
tidligere lovet beboerne, at de kunne anvende
28,5 milliarder kr. af deres egne midler til dette
formål i.perioden frem til 2020.
Nu ser det imidlertid ud til, at staten tømmer
Landsbyggefondens kasse, og den nuværende
regering vil kun garantere beboerne mindre end
ni milliarder kr. til renovering og forbedring.
Hvis der gennemføres bortsalg af almene boliger, vil dette yderligere tømme kassen.
Partierne i regeringen lovede før valget et
skattestop. Men man glemte vist at fortælle beboerne i det almene byggeri, at man så i stedet
ville forgribe sig på deres opsparede midler. Det
er jo en særskat. Det er ikke klædeligt.";Keld Albrechtsen
105449;name_party;":
Nu har jeg hørt om de støtteordninger, som ministeren vil indføre for pensionskasserne og private bygherrer. Realiteten er jo, at den milliard
kroner, som ministeren bl.a. snakker om, bliver
taget fra beboernes opsparing i Boligselskaber-

427

nes Landsbyggefond, penge, der var øremærket
til forbedringer og renoveringer i de boligafdelinger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Som bekendt er der jo mellem regeringen, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre .og Kristeligt Folkeparti indgået en aftale om anvendelse af Landsbyggefondens midler.
Aftalen indebærer, at Landsbyggefonden finansierer den statslige merudgift som følge af
nedsættelsen af den kommunale grundkapital,
at Landsbyggefonden får mulighed for at yde
støtte til renovering og forbedring i nedslidte almene afdelinger inden for en ramme på 1,4-1,5
mia. kr. årligt i perioden 2003-08, at Landsbyggefonden får mulighed for at yde tilskud til
dækning af udgifter til beboerrådgivere, samt at
Landsbyggefonden får mulighed for at yde støtte til forbedring rettet mod handicappede og tilgængelighed i almene boliger inden for en ramme på 50 mio. kr. årligt i perioden 2003-08.
Det er herudover aftalt, at regeringen senest i
2004 indbyder aftalepartierne til forhandling om
den fremtidige anvendelse af Landsbyggefondens midler.
Lad mig til hr. Keld Albrechtsen bemærke, at
jeg har svært ved at forstå det, når hr. Keld Albrechtsen taler om, at staten har lovet beboerne,
at de kan anvende 28 mia. kr. til forbedringer og
renoveringer frem til 2020, for hvem i staten har
lovet det? Jeg kender dem ikke.
Det, som hr. Keld Albrechtsen formentlig sig-,
ter til, er, at den tidligere regering indgik en aftale med Boligselskabernes Landsforening og
fremsatte lovforslag, som fastlagde anvendelsen frem til 2020. Men det er jo ikke, det samme,
som at staten har lovet noget, for forslaget bortfaldt med valget og er altså aldrig blevet gennemført.";Keld Albrechtsen
107403;Time;"Den nuværende regering har fundet, at det er
rimeligt at gå frem til år 2008 med mulighed for
at drøfte fremtiden allerede fra år 2004. Så med
aftalen er der ikke skabt usikkerhed om anvendelse af Landsbyggefondens midler, ligesom der
heller ikke er nogen, der med rimelighed kan
føle sig snydt.";Kl. 14.10
107721;name_party;":
Det, der skete, var, at den tidligere regering - det
er rigtigt - på statens vegne indgik en aftale med

428

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

boligselskaberne om, at de kunne disponere
over deres egne penge, som de selv har sparet
op, til renovering og forbedringer, og at de kunne disponere over 28,5 mia. kr. af disse penge
frem til år 2020.
Synes ministeren så, at det er pænt og ordentligt, at staten efterfølgende kommer og siger: I
kan kun være sikre på at få de 8 mia. kr., og hvis
I bygger mere i fremtiden, hvis I sætter byggetakten op, tager vi pengene fra beboernes opsparing til renovering?
Det synes jeg ikke er fair og ordentligt, og det
er ikke en måde at lave aftaler på. Hvordan skal
man indrette sig ude i samfundet, hvis aftaler,
der indgås mellem staten og private parter, bare
ophæves, alt efter hvilken regering der tilfældigvis sidder det ene og det andet år? Det må da
være sådan, at når staten optræder som part i
forhold til andre i samfundet, må man kunne
regne med de aftaler - specielt når man vil forgribe sig på andre folks penge, sådan som ministeren har gjort.
Det er jo 20 mia. kr., som beboerne i disse afdelinger havde påregnet at kunne afsætte i deres
planlægning for de kommende år til forbedring
og renovering af disse gamle afdelinger, der vitterligt trænger hårdt til det, som de ikke længere
kan være sikre på. De kan ikke planlægge efter
at have dem, og der bliver ikke lavet de nødvendige planer, som boligselskaberne ellers skulle
gennemføre for at sikre, at vi også i fremtiden
kunne have en høj boligstandard. Nu kommer
det til at ligge brak.
Jeg håber, at ministeren kan forklare, hvordan
i alverden ministeren kan tro, at det kan blive
vel modtaget udeomkring.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen mangler lidt
solidaritet med de mennesker, der står og mangler en almen bolig. Det er sådan set det, jeg hører
en lille smule med den her megen modstand
mod det, der er pågået omkring hele forliget.
Jeg vil gerne have lov at sige, at der jo ikke er
tale om, at beboerne i det almene byggeri snydes
for noget som helst. Tværtimod får Landsbyggefonden allerede nu mulighed for at yde støtte til
forbedringer og renoveringer i den almene sektor i et langt større omfang, end der ellers var
mulighed for. Landsbyggefonden har først i år
2009 et overskud, som kan anvendes til nye aktiviteter, men for at igangsætte tiltagene allerede
nu indgår der tillige i aftalen, at Landsbyggefon-

den får adgang til at optage lån med statsgaranti
til dækning af de medfølgende udgifter.
Det ligger også ligesom i begrundelsen for
spørgsmålet, at anvendelsen af Landsbyggefondens midler til finansiering af nybyggeriet nærmest skulle have karakter af særskat. Det er ganske enkelt ikke rigtigt. Der er ikke en eneste beboer i det almene byggeri, som vil opleve huslejestigninger som følge af denne her aftale.
Hele formålet med at opsamle midler i
Landsbyggefonden er at øge det almene byggeris selvfinansiering, og det er jo, hvad vi gør. Jeg
vil gerne sige, at den statslige merudgift, som
nedsættelsen af den kommunale grundkapital i
forbindelse med alment byggeri medfører, dækkes af Landsbyggefonden, og det er helt efter
Landsbyggefondens formål. Herved bliver det
muligt at etablere flere almene udlejningsboliger
for at imødekomme den konstaterede store efterspørgsel, der har været de senere år.
Alt i alt bruges der med den nuværende forudsætning ca. 2,6 mia. kr. til støtte til nybyggeri.
For hr. Keld Albrechtsen bliver det til, at Landsbyggefondens kasse nærmest bliver tømt. Det
synes jeg ikke er rigtigt.";Keld Albrechtsen
111346;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren bekræfte, at i den
her aftale er det fuldstændig åbent, hvad der efter forligsperioden skal ske med de penge, som
beboerne sparer op.
Nu siger ministeren, at det ikke er nogen særskat. Jeg kan fortælle ministeren, at der er mange beboere, som godt ved, at de betaler til noget,
som ikke bliver brugt i deres egen boligafdeling,
at der er penge, som de indbetaler i husleje, som
bliver taget ud af boligafdelingen og ført over i
en anden kasse, som de ikke længere har indflydelse på. Nu kommer ministeren så og tager
pengene. Ministeren må meget undskylde, men
det er der altså mange mennesker der betragter
som en særskat. Hvis de så dog kunne regne
med, at de kunne disponere over disse 28 mia.
kr., som de indbetaler i perioden frem til 2020,
kunne være sikre på at kunne anvende dem og
få dem tilbage til de formål, som de betaler dem
til!";Keld Albrechtsen
112233;Time;"Jeg vil da godt spørge, om ministeren kan forstå, at mange beboere føler det dybt uretfærdigt,
at de modsat alle andre mennesker i Danmark
skal betale til udgifter, som ikke har noget som
helst med deres egen bolig at gøre.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi bruger Landsbyggefondens midler til at bygge flere boliger til mennesker, der har behov for
en bolig.
Den aftale, der nu er indgået mellem en bred
kreds af partier her i Folketinget, sætter gang i
renoveringen og forbedringen af den almene
sektor. Jeg vil understrege, at der er tale om en
investeringsramme på 1,5 mia. kr. om året, og
det er jo det niveau, den tidligere regering også
havde.
Det er korrekt, som hr. Keld Albrechtsen siger, at vi har sat en tidsramme. Vi mener faktisk,
at det er én meget fair tidsramme, der er for den
her renovering af det almene byggeri..
Hertil kommer, at jeg synes, det er lidt underligt at høre det fra hr. Keld Albrechtsen, for nu
står vi jo i en situation, hvor vi har givet kommunerne bedre mulighed for at bygge. Det har
de taget imod, og de bygger flere boliger. Så skal
man bagefter have vrøvl over, at man går ind i
Landsbyggefonden for at finansiere det, vi alle
sammen ønsker, nemlig at bygge flere boliger,
men det er bl.a. det, der er formålet med Landsbyggefonden.";Kl. 14.15
113584;name_party;":
Nu bygger man jo altså desværre ikke flere boliger. Det var det, vi drøftede under det sidste
spørgsmål, hvor ministeren måtte erkende, at vi
igen til næste år er på vej ned under det antal på
7.000 boliger om året, som vi havde tidligere.
Så vil jeg godt spørge: Hvordan kan boligselskaberne planlægge med det forlig, som ministeren nu har lavet med Socialdemokraterne, for
fra 2008 kan de altså ikke længere regne med at
kunne disponere over de penge, de selv sparer
op til forbedringer og renoveringer, for det kan
være, at pengene falder væk fra 2008?
Hvis den nuværende regering stadig sidder
til den tid, hvem kan så være sikker på, at den
ikke vil tage de penge og fylde dem i et eller andet hul i statskassen? Det hul bliver større og
større, det ved ministeren jo, som følge af skattestoppet. Det er da realiteten.
Hvis jeg sad i et boligselskab, ville jeg da
være nødsaget til at planlægge med, at fra 2008
var det slut med forbedring og renovering af de
ældre boliger. Eller har ministeren et løfte til
dem? Hvad sker der efter 2008? 2008 er ikke
langt væk, hvis man sidder i et boligselskabs ledelse og skal se på, hvordan man sikrer penge til

429

f.eks. nye tage i en ældre afdeling. Det håber jeg
ministeren ved.";Keld Albrechtsen
114848;title_name;":
Så er tiden udløbet. Så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Hr. Keld Albrechtsen står her og konkluderer, at
ministeren må erkende, at der bliver bygget færre boliger. Nej, det kan ministeren ikke erkende,
for vi bygger flere boliger.
Som jeg netop redegjorde for tidligere: 11999
blev der bygget 6.400 almene boliger, i 2000 var
det 5.800, i 2001 var det 6.200, og nu er der indmeldt 8.500, og forventningerne var sat til 6.800.
Det er jo stadig væk 1.000 boliger flere end tidligere om året.
Det er rigtigt, at i forhold til 2002 er det færre
boliger, men set over tid er forventningen, at der
bliver bygget flere boliger. Hertil kommer, at der
bygges mange flere boliger for unge under uddannelse, hvor der er afsat 1 mia. kr. de næste
5 år. Der er sat penge af til de handicappede, så
vi kan få bygget nogle flere handicapboliger til
unge fysisk handicappede. Det er faktisk en sag,
som aftaleparterne går meget op i, at der bliver
bygget til yngre fysisk handicappede, der i dag
sidder på plejehjemmene.
Så jeg vil sige, at vi har indgået et meget bredt
forlig, hvor der bliver spillet på alle tangenterne
på klaveret, både når det gælder privat udlejning, pensionskassebyggeri, ungdomsboliger,
almene boliger og boliger til handicappede. Det
er da svært at være pessimist.";Poul Nødgaard
116214;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for sidste gang.";Poul Nødgaard
116275;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvad skal jeg
sige til mine medbeboere hjemme i boligforeningen i de ældre afdelinger, når de spørger mig
om, hvad de kan regne med fra 2008? Der er måske et tag, der skal renoveres, og mange andre
ting. Ministeren ved jo, at i en boligforening laver man en plan for disse arbejder, og den plan
rækker mange år frem, for ellers bliver det noget
juks.
Nu er det ophørt fra 2008, for så er der ikke
længere de muligheder for at trække fra Landsbyggefonden. Man kan i hvert fald under ingen
omstændigheder være sikker på det, og så kan

430

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

man jo ikke planlægge med det. Og det vil da sige, at boligforeningernes planlægning bliver
ødelagt af det her.";Keld Albrechtsen
117008;Time;"Hvad har ministeren så at sige? Kan jeg tage
en hilsen fra ministeren med hjem og sige: Jamen I skal nok kunne regne med, at I får de penge efter 2008? Eller må jeg rejse hjem til Århus
og bedrøve med, at ministeren har sagt til mig,
at man altså ikke kan vide, hvor de penge render
hen efter 2008? Det er jo sådan, forligsteksten
må læses.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synes da, at hr. Keld Albrechtsen skulle rejse
hjem til Århus og sige, at mi bliver der virkelig
bygget nogle flere boliger i forhold til tidligere.
Med hensyn til renoveringer er der jo også nu
sikkerhed for, at der kan renoveres for 1,5 mia.
kr. om året frem til år 2008, og det vil altså sige,
at der er en dyb ansvarlighed over for boligpolitikken i dette Folketing. Der er handlet nu, så
der kan bygges de boliger, både almene, til privat udlejning og til handicappede, og så ser vi,
når vi når længere frem i teksten, hvor vi så er
henne.
Jeg mener, at tidsrammen frem til 2008 er rimelig, når vi nu i dag har oktober 2002, men det
er jo selvfølgelig en politisk uenighed, og jeg
tror ikke, hr. Keld Albrechtsen og jeg kommer
tættere på hinanden. Men rejs hjem til Århus og
sig, at der bliver bygget en hel del flere boliger.";Kl. 14.20
118268;title_name;":
Det er da et godt budskab at tage hjem med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 305
6) Til fødevareministeren af:";Poul Nødgaard
118412;name_party;":
»Vil ministeren begrunde, hvorfor det er nødvendigt at nedlægge Forsøgsstation Silstrup og
overføre aktiviteterne til Foulum m.fl.?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en redegørelse for, hvordan beslut. ningen lever op til Folketingets vedtagelse om
og regeringens målsætning om regionalpolitik.";Ole Vagn Christensen
118734;name_party;":
Det her handler om regionalpolitikken i Danmark, og jeg har her et citat, fru minister.
I aftes mødtes nogle af regionens fremtrædende landmænd på landbocenteret i Nordthy,
og der var enighed om, at Silstrup skal bevares.
Det var repræsentanter fra landboforeningerne i
det gamle Thisted Amt og blandt dem det lokale
medlem af Landbrugsraadet, planteavler Esben
Oddershede fra Nors. Det hed sig, at det yderligere vil bidrage til skævvridningen af Danmark,
og som planteavler har Oddershede set mange
gange, at Silstrup har bidraget positivt med
forskning inden for jordbrug. Bl.a. fremhæver
han, at der er kommet uvurderlig viden om udvaskning af forskellige stoffer i jorden, og desuden har forsøgsgården en fremragende medarbejderstab.
, Som vi alle ved, blev resultatet her, at den daværende minister, fru Ritt Bjerregaard, sagde, at
Silstrup skulle bevares. Men nu har vi så oplevet, at ikke alene Silstrup, men også Borris, Tyl-.
strup og Rønhave er i farezonen for nedlæggelse, og derfor er vi meget interesserede i at høre,
om ministeren har den samme fasthed som sin
forgænger over for dem, som gerne ser en centralisering i Danmark.";Ole Vagn Christensen
119920;title_name;":
Jeg kan som besvarelse på hr. Ole Vagn Christensens spørgsmål sige, at afhændelsen af Forsøgsstation Silstrup skal ses i sammenhæng
med, at der gennem årene har været en faldende
efterspørgsel efter den forskning, som Forsøgsstation Silstrup har leveret, nemlig forsøg med
grovfoderproduktion og forsøg med kvæg.
Ud over det kommer der, at der generelt stilles større krav til forskningsinstitutionerne om,
at de forskningsmiljøer, der er på de enkelte institutioner, skal have en vis kritisk minimumsstørrelse og et vist internationalt format. Noget.
af den praktiske forskning, som forsøgsstationen udfører, bliver i stigende omfang udført
gennem Landbrugets Rådgivningstjeneste i de
tilfælde, hvor rådgivningstjenesten kan udføre
forsøgene billigere.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at der er gennemført en analyse af de regionale konsekvenser i forbindelse med et salg af forsøgsstationen.
Undersøgelsen viste, at salg af Forsøgsstation
Silstrup ikke vurderes at have væsentlig effekt
på udviklingen i Thisted arbejdsmarkedsregion.
Der vil pr. 1. januar være tre personer beskæfti-

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
get på forsøgsstationen, og de er så de tre, der
vil blive berørt af nedlæggelsen.";Mariann Fischer Boel
121150;name_party;":
I det samme brev står der, at Esben Oddershede
dog ikke vil lægge skjul på, at DJF's centrale forsøgsstation i Foulum øst for Viborg ligger så tæt
på, at den kan risikere at udsulte Silstrup, og
han tror derfor,: at der bliver truffet en endelig
beslutning i juni, så vidt vi ved, nemlig ud fra
den kendsgerning, at ministeren sagde, at der
ikke bliver tale om, at Foulum kan udsulte Silstrup. Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren:
Hvad er det, der har gjort, at man nu taler om tre
ansatte? Jeg står her med et citat fra selve lederen af centret, nemlig driftsleder Erik Moestrup:";Ole Vagn Christensen
121750;Time;"»Forsøgsgården og de 10 ansatte koster i første omgang skatteyderne 650.000 kr., men afdelingen sælger og arbejder forskning til landbruget, så der hvert år bliver et plus, som går i DJF's
kasse. Derudover er Silstrup en af kronjuvelerne
i dansk jordbrugsforskning, og et areal på 25.000
m2 er kendt i detaljer ned i 1,5 m's dybde, så netop i Silstrup ved man, hvordan kvælstof og andre næringsstoffer opfører sig i jorden.«
Det hænger jo meget sammen med hele
spørgsmålet om vandmiljøplaner og den slags
ting, så man virkelig kan få undersøgt udvaskningen. Hvad har ministeren gjort sig af forestillinger her? Vi har tidligere hørt signaler om, at
man ville købe jord til Foulum, hvor man så vil
begynde at investere. Til det vil jeg sige, at Foulum, som i første omgang har et nedskåret budget, vil komme til at opleve, at de selv skal finansiere, og til næste år, når de ikke kan gå ud og
hente pengene hos andre, må de så finde dem
andre steder. Jeg føler altså, at der her er tale om
den kortsigtede politik.";Kl. 14.25
122798;title_name;":
Hr. Erik Mortensen som medspørger.";Poul Nødgaard
122853;name_party;":
I et tidligere svar angående forsøgsstationerne
har ministeren svaret, at aktiviteterne jo under
alle omstændigheder vil ligge uden for København - som om det i sig selv skulle være et kardinalpunkt. Nu har jeg også svært ved at forestille mig kartoffelavl i større stil her i Københavns city, men det er jo netop Silstrup, som udfører arbejde vedrørende kartoffelavlen og 홢
forskning og kontrolarbejde osv.

431

Det har imidlertid ikke været muligt at få at
vide, hvem der i givet fald skal overtage de aktiviteter. Mig bekendt skal Foulum nedjusteres
med 125 personer, så det er da et åbent spørgsmål, formentlig også for erhvervet og i hvert
fald for mig, hvem der kan overtage det her.";Erik Mortensen
123587;title_name;":
Først til hr. Ole Vagn Christensen: Beslutningen
om, eller indstillingen om at få solgt Forsøgsstation Silstrup er jo kommet fra bestyrelsen for
Foulum: det er bestyrelsen, der har indstillet, at
man ønskede Silstrup afhændet.
Så vil jeg godt sige til hr. Ole Vagn Christensen, at de forsøg, der er foregået på Forsøgsstation Silstrup her på det seneste, har været med
grovfoderproduktion og kvæg, så der har ikke
på Silstrup været nogen forsøg med hensyn til
udvaskning af nitrat i de senere år. Jeg vil også
godt sige, at det jo ikke er meningen, at de midler, der bliver stillet til rådighed i forbindelse
med et eventuelt salg, skal gå til driften, for så er
jeg da enig i, at så er det ligesom begyndelsen til
enden. Det er meningen, at de midler, der bliver
til rådighed, skal bruges til investeringer.
Til hr. Erik Mortensen skal jeg bare sige, at så
vidt jeg ved, er der noget, der hedder Kartoffelrækkerne her i København.";Mariann Fischer Boel
124545;name_party;":
Ja, jeg kan jo ikke sige tak for svaret til ministeren.
:
Angående det der med, at det var bestyrelsen: Det var også bestyrelsen, der indstillede til
den tidligere minister. Og når der ikke er foregået de forsøg, der foregik tidligere, og som gav
centeret en indtjening, kan ministeren stille sig
selv det spørgsmål, som vi har stillet ministeren:
Hvad sker der omkring Silstrup? Det spørgsmål
har vi jo tidligere haft fremme her i salen, og
dengang sagde ministeren, at på det tidspunkt
var der ikke truffet afgørelse om, hvad der skal
ske.
Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren:
Hvem har gearet Silstrup ned? Er det på ministerens foranledning, at udsultningen er sket, og
at de opgaver, som blev udført før juni sidste år,
ikke bliver foretaget for nærværende? Så synes
jeg, at der er et alvorligt problem, for så er der jo
i virkeligheden tale om, at andre sådan set har
udsultet Silstrup for at få det nedlagt, til trods
for at der var en beslutning, der sagde, at det
skal bestå.";Ole Vagn Christensen
125548;Time;".

432

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Kl. 14.30
125611;name_party;":
Nu siger ministeren, at det er bestyrelsen på
Foulum, der har indstillet til nedlæggelse, ikke
bare af Silstrup, men formentlig også af de an-,
dre: det ved jeg så ikke. Det kunne jo så også, for
at blive i sprogbrugen, være for at hyppe egne
kartofler, for det er klart, at i og med at de bliver
nedskåret med 125 medarbejdere, har de da behov for at få tilført arbejdskraft og kapital andre
steder fra, og her er så åbenbart muligheden.
Det vil sige, at de stærkeste æder de svageste i
denne sammenhæng, og om det er en lykke i sig
selv, har jeg i hvert fald svært ved at se.
Men jeg fik heller ikke noget svar på: Hvem
skal i givet fald overtage dét arbejde, som udføres i øjeblikket, både forsknings- og kontrolar. bejde? Hvis der ikke er kapacitet og ekspertise
på Foulum eller andre steder til at overtage arbejdet, er erhvervet i sin helhed da dårligt stillet,
og derfor synes jeg ikke, at Foulum i sig selv er
nogen løsning.";Erik Mortensen
126587;title_name;":
Til hr. Ole Vagn Christensen skal jeg sige, at der
pr. 1. juni i år var 4,6 årsværk beskæftiget på forsøgsstationen. To af disse medarbejdere er indstillet til afsked med udgangen af dette her år, så
med hensyn til den kritiske masse er vi, som jeg
også sagde i mit første indlæg, kommet under
det niveau, hvor den forsøgsstation med fornuft
vil kunne fortsætte. Det er jo også min opgave at
forvalte midlerne, altså skatteborgernes penge,
på den bedst mulige måde.
Jeg vil godt sige, at så vidt jeg ved, er der ikke
truffet nogen beslutning om, at forsøgsstationen
skulle bestå. Der har hele tiden været drøftelser
om, hvad der skulle ske med vore forsøgsstationer, fordi det arbejde, de udfører, ikke mere er
aktuelt.
Så til hr. Erik Mortensen: Nogle af de forsøg
bliver i dag udført på bl.a. Landbrugets Rådgivningscenter, fordi det er indlysende klart, at vi
bliver nødt til at få løst opgaverne dér, hvor vi
også kan få dem løst til den mest fornuftige, den
billigste pris. Det er en klar overvejelse af økonomisk art, som også er medvirkende til denne
beslutning.";Mariann Fischer Boel
127683;name_party;":
Alle de der flotte ord om regional udvikling, at
man vil tage hensyn til yderområderne, er en
gang fedt flæsk. Men lad mig vende tilbage til
spørgsmålet.

-

Der var ansat 10 før den 1. juni, og der var et
overskud på stedet på 85.000 kr., og der blev
foretaget en række prøver. Derfor var mit
spørgsmål: Hvem har udsultet, hvem har sørget
for, at man kom ned under den kritiske masse til
trods for, at der lå en beslutning fra den daværende fødevareminister om, at centrene skal bevares? Det må ministeren jo kunne finde. Jeg
ved ikke, om det bliver nødvendigt at stille et
spørgsmål for at få de papirer frem og se, hvad
det sådan set var, den daværende minister skrev
til bestyrelsen for Jordbrugsforskningsfonden.";Ole Vagn Christensen
128444;title_name;":
Med hensyn til den regionale udvikling ved hr.
Ole Vagn Christensen også, at netop det område
ligger mig meget på sinde. Det er en drøftelse, vi
har haft her for ganske nylig, og derfor har det
også været magtpåliggende for mig ikke at komme i den situation, at de midler, der blev frigjort
i forbindelse med et eventuelt salg, ville ende i
København. De midler bliver fastholdt i regionen til investeringer i forbindelse med DJF's bestyrelses beslutninger. Det er jo ikke sådan, at
jeg sidder og træffer beslutninger om, hvad DJF
skal foretage sig af investeringer. Vi har jo heldigvis uvildige bestyrelser, hvor vi endda har en
meget kvalificeret formand for bestyrelsen, som
jeg er overbevist om hr. Ole Vagn Christensen
også har kendskab til.
Jeg har vanskeligt ved at fastholde en forsøgsstation, når det arbejde, den udfører, ikke
mere er aktuelt. Det ville være uansvarligt, også .
ud fra nogle økonomiske overvejelser, og så er
det altså sådan, at den tidligere minister besluttede, at dér ikke skulle ske et salg. Men det betyder jo ikke, at der dermed er truffet en beslutning om, at den institution skal bevares ud i al
e v i g h e d . .";Mariann Fischer Boel
129619;name_party;":
Næh, det kan vi jo se, for den nuværende minister har jo en anden opfattelse af tingene.";Ole Vagn Christensen
129719;Time;"Tidligere var der 10 ansatte, man havde
85.000 kr. i indtægt, og landbruget gjorde brug
af resultaterne angående udvaskning af kvælstof og næringsstoffer. Hvem har bremset denne
udvikling og dermed i virkeligheden undergravet Forsøgsstation Silstrup? Jeg går ikke ud fra,
at det er ministeren, men det er ministeren, der i
dag begrunder det med at sige, at den ikke er
nødvendig, fordi man ikke kan komme op på
den kritiske masse. Det synes jeg er lidt flot, når

(55)
'
Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
man også siger, at man er meget for, at der skal
foregå en regionalisering i dette land. Jeg mener
tværtimod, at der er tale om, at man vil centralisere i centre rundtomkring i de store byer.";Kl. 14.35
130459;title_name;":
Til det sidste skal jeg bare sige, at jeg ved ikke
rigtig, om Tjele kan kategoriseres som en stor by.
Det tror jeg der vil være divergerende opfattelser af.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Ole Vagn Christensen, at det er regeringens opgave at agere
økonomisk forsvarligt, og det er ikke økonomisk
forsvarligt, når man har en forsøgsstation, hvor
de forsøg, som tidligere blev foretaget dér, ikke
længere er aktuelle, og institutionen er nået ned
på en kritisk minimumstørrelse. Så er jeg selvfølgelig lydhør over for den rådgivning og vejledning, som jeg får fra en meget kvalificeret bestyrelse for Danmarks JordbrugsForskning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 306
7) Til fødevareministeren af:";Mariann Fischer Boel
131186;name_party;":
»Vil ministeren sørge for, at der gennemføres en
undersøgelse af ministres og folketingsmedlemmers overholdelse af bestemmelserne om bopælspligt i landbrugslovgivningen, herunder de
eventuelle regler, der måtte kunne anvendes
som begrundelse for en tilsidesættelse af lovgivningen?«
Skriftlig begrundelse
Der har i sagen om finansministerens ulovlige
boligforhold været anført, at der er særlige bestemmelser af forskellig art, herunder arbejdspres, jyderegler m.v., som vil kunne tilsidesætte
landbrugslovgivningens regler, selv om dette
ikke er angivet i lovgivningen.";Erik Mortensen
131800;title_name;":
Som svar på spørgsmålet fra hr. Erik Mortensen
skal jeg bare sige, at jeg er indstillet på at tage
initiativ til, at der bliver gennemført en undersøgelse af ministrenes overholdelse af landbrugslovens regler om bopælspligt. En sådan undersøgelse vil basere.sig på, at alle ministre oplyser
for det første, om de er ejer af en landbrugsejen-

433

dom, og selvfølgelig også om de så i givet fald
opfylder bopælspligten. Når undersøgelsen er
lavet, er jeg selvfølgelig indstillet på, at Folketinget vil blive orienteret om resultatet.
Hvis der ønskes en undersøgelse af Folketingets medlemmers overholdelse af landbrugsloven og bopælspligten, finder jeg det rigtigst, at
det er Folketinget, der fremsætter et sådant ønske. Nu er dette her jo en henvendelse fra et enkelt folketingsmedlem, så derfor mener jeg, det
vil være klart det rigtigste.
Der bliver også stillet et andet spørgsmål i hr.
Erik Mortensens § 20-spørgsmål. Her kan jeg
oplyse, at de særlige regler om godtgørelse for
boligudgifter til folketingsmedlemmer og ministre med fast supplerende bopæl i København
ikke vedrører den bopælspligt, der gælder efter
landbrugsloven. Jordbrugskommissionen vil
dog efter særlig ansøgning kunne vurdere, om
der er grundlag for at give en tidsbegrænset dispensation, altså en udsættelse af pligten til at
bebo ejendommen.";Mariann Fischer Boel
133142;name_party;":
Jeg takker for svaret, og det har jeg ikke så mange kommentarer til, for det lyder ganske rigtigt,
at Folketingets medlemmer har en anden status
end ministrene. Men jeg er glad for svaret, og jeg
ser frem til resultatet af gennemgangen.
Men der var et andet spørgsmål indeholdt i
§ 20-spørgsmålet, og det er: Hvordan kan man
tolke de forskellige regler, som har været bragt
frem i den aktuelle sag, med hensyn til, hvilke
kriterier der skal opfyldes for at få dispensation
fra bopælspligten på en landbrugsejendom? Her
har vi hørt noget om, at arbejdspres kunne være
nok i sig selv, eller de såkaldte jyderegler, eller
hvis man har for langt til arbejde. Hvad er ministerens holdning til, hvordan jordbrugskommissionen kan tolke reglerne? Er de helt frit svævende, så kommissionen sådan set selv kan lave
sin begrundelse for, hvornår man kan få dispensation fra bopælspligten?";Erik Mortensen
134046;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at ministeren vil lave
en undersøgelse af ministrenes overholdelse af
bopælspligten, og jeg vil gerne i den sammenhæng spørge: Når man har resultatet, vil man så
oversende det til Folketinget, så Folketinget
også har en mulighed for at læse ministrenes besvarelser? Og hvornår mener ministeren, det i
givet fald kan ske?";Pernille Blach Hansen
134406;Time;"434

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Kl. 14.40
134468;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
ikke er enig i, at bopælspligten netop er en af
hjørnestenene i landbrugsloven, der sammen
med den særlige sommerhusregel, vi har i EU,
også sikrer, at vi kan bevare danske ejendomme,
både landbrug og sommerhusgrunde, på danske
hænder. Og bekymrer det ikke ministeren, at
nogle åbenbart tager så let på bopælspligten i
landbrugsloven, som tilfældet øjensynligt er
med finansminister Thor Pedersen, der har anvendt skiftende forklaringer og skiftende begrundelser, senest at der skulle findes en særlig
jyderegel i Folketinget for ikke at overholde bopælspligten?";Thomas Adelskov
135120;title_name;":
Hvis jeg må starte med hr. Thomas Adelskov, er
der jo ikke noget link. Den danske sommerhusregel har ikke noget at gøre med bopælspligten
for landbrugserhvervet, fordi udlændinge jo i
dag har mulighed for at erhverve et landbrug,
bare de opfylder bopælspligten, så der er ikke
noget link mellem de to ting. Jeg er sikker på, at
hr. Thomas Adelskov også er vidende om, at
bl.a. i det sønderjyske område er der en hel del
hollandske landmænd, der har etableret sig, så
jeg kan ikke rigtig se den sammenhæng.
Til fru Pernille Blach Hansen skal jeg sige, at
jeg kan ikke på nuværende tidspunkt give noget
konkret svar på, hvornår vi kan være færdige
med en undersøgelse. Men det er klart, at selvfølgelig vil Folketinget blive gjort bekendt med
resultatet, når det foreligger.
Til hr. Erik Mortensen: Det supplerende
spørgsmål har jeg besvaret på følgende måde, at
de særlige regler om godtgørelse til boligudgifter i København - hvis f.eks. en landmand, der
ejer et landbrug i Jylland, erhverver sig en ejendom i København på grund af vanskeligheder
med at komme frem og tilbage hver dag - giver
ikke automatisk dispensation fra bopælspligten. Det er her, jordbrugskommissionen kan
komme ind i billedet og efter en konkret vurdering af sagen vurdere muligheden for, at der kan
gives en dispensation.";Mariann Fischer Boel
136437;name_party;":
Jeg forstår godt, hvad ministeren siger, men i
den skriftlige begrundelse for den del af spørgsmålet nævnes der jo et par helt konkrete ting, og
mit spørgsmål er sådan set, hvordan ministeren
vil forholde sig til netop sådanne begrundelser.
Jeg har bare nævnt de to, altså om arbejdspresset

i sig selv var nok, eller den såkaldte jyderegel,
som ministeren formentlig var inde på angående erhvervsejendomme her i København for folketingsmedlemmer og andre, altså bare det at
have langt til arbejde. Er de begrundelser i sig
selv sobre nok for ministeren?";Erik Mortensen
137013;name_party;":
Jeg er ked af, at mit spørgsmål før forvirrede ministeren, så jeg prøver at skære det ned til to
spørgsmål.
Spørgsmål 1: Er ministeren enig i, at bopælspligten er en hjørnesten i landbrugsloven?
Spørgsmål 2: Bekymrer det ikke ministeren, at
nogle åbenbart tager så let på bopælspligten i
landbrugsloven, som tilfældet er med finansminister Thor Pedersen?";Thomas Adelskov
137395;name_party;":
I relation til anden del af det spørgsmål, der er
stillet, synes jeg, der er to spørgsmål, fødevareministeren bør svare på.
Det ene er: Kan man bruge de argumenter, finansministeren har brugt, til at få dispensation
af jordbrugskommissionen? Kan man bruge et
argument som arbejdspres og få dispensation?
Kan man bruge et argument om, at jyderne i Folketinget har særlige regler, og få dispensation
med den begrundelse? Det er jo de begrundelser, finansministeren har henvist til, og derfor er
det ene spørgsmål: Kan man bruge dem som begrundelser for at få dispensation?
Det andet er: Har ministeren nogen som helst
viden om, hvorvidt disse regler nogen sinde noget som helst sted i dette land har givet anledning til dispensation, eller er der bare tale om
noget, som finansministeren forestiller sig?";Pernille Blach Hansen
138241;title_name;":
Til hovedspørgeren, hr. Erik Mortensen, skal jeg
bare sige, at nu er det jo ikke mig, der afgør,
hvad der skal ligge til grund for en eventuel dispensation. Den kompetence ligger helt klart hos
jordbrugskommissionerne. Det er jordbrugskommissionerne i de enkelte amter, der vurderer, om der er basis for at give en dispensation.";Mariann Fischer Boel
138581;Time;"Til hr. Thomas Adelskov: Jeg tror ikke, vi kan
blive uenige om, at bopælspligten er en af hjørnestenene i landbrugsloven. Det kan vi ikke
komme op at skændes om overhovedet, så derfor er det klart, at når der er en bopælspligt i forbindelse med erhvervelse af en ejendom med de
muligheder, der så gives for at få dispensation,

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
skal den selvfølgelig overholdes. Det er for mig
at se indiskutabelt.
Til fru Pernille Blach Hansen: Det er udelukkende jordbrugskommissionerne, der eksplicit
træffer beslutningen ud fra en konkret vurdering. Men jeg vil godt sige, at nu skal vi jo også
passe på, at vi ikke ender i den situation - det er
også et svar til hr. Erik Mortensen - at et medlemskab af Folketinget vil være en umulighed
for en landmand, som f.eks. bor i det vestjyske
område. Vi skal ikke bringe os i den situation, at
vi får en slags - jeg ved ikke, om jeg må tillade
mig at bruge udtrykket - berufsverbot i den forbindelse. Jeg tror ikke, at nogen her i Folketinget
ønsker den situation, og det er derfor, jeg synes,
det er glimrende, at det er jordbrugskommissionernes afgørelse og ikke en afgørelse, vi skal
træffe herinde.";Kl. 14.45
139769;name_party;":
Kun for at få afrundet dette her og være lidt rationel med hensyn til vores arbejdsgange: Jeg
forstod godt ministerens allerførste svar om regeringen og Folketinget som sådan, men kunne
ministeren ikke forestille sig, at Præsidiet lytter
med i dag og i forlængelse af det siger, at det var
nok en god idé at lave en undersøgelse af folketingsmedlemmer som sådan?";Erik Mortensen
140175;title_name;":
Nu kunne jeg jo ikke drømme om at blande mig
i, hvordan Folketinget vil gribe sagen her an,
men jeg er overbevist om, at med den diskussion, vi har haft i dag, vil der findes en eller anden
løsning på lige nøjagtig dette spørgsmål.";Mariann Fischer Boel
140442;title_name;":
Det er klart, at Præsidiet lytter til debatten og
også tager nogle ting til efterretning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 303
8) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
140630;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens politik, at finansministeren har nedlagt stier til Isefjorden, opsat adgang forbudt skilte og undladt
at etablere erstatningsstier?«
I

435

Skriftlig begrundelse
Miljøministeren har i sit program »Danmarks
natur - Ansvaret for at beskytte den og glæden
ved at benytte den« fastslået, at regeringen vil
sikre, »at veje og stier af væsentlig rekreativ interesse kun nedlægges, hvis der etableres alternative færdselsmuligheder.« I dag findes der talrige eksempler på, at lodsejere uden at rådføre
sig med myndighederne nedlægger veje og stier
af væsentlig rekreativ interesse eller opsætter
ulovlig skiltning med »adgang forbudt«. Blandt
andet kan nævnes grev Ahlefeldt Laurvig-Bille
på Egeskov, baron Otto Reedt-Thott på Gavnø
og finansminister Thor Pedersen på Nakke Hage.";Pernille Blach Hansen
141482;title_name;":
Som tidligere meddelt er ovennævnte spørgsmål udgået af dagsordenen for i dag.
Spm. nr. S 304
9) Til miljøministeren af:";Poul Nødgaard
141630;name_party;":
»Er det i overensstemmelse med regeringens politik, at finansministeren på ulovlig vis har benyttet sit sommerhus i Ramløse ved Helsinge
som sin primære bolig?«
Skriftlig begrundelse
Der ønskes en afdækning af, om miljøministeren
er enig i det uholdbare i de mange vekslende
bortforklaringer, som finansministeren har givet
for sine ulovlige beboelsesforhold.";Pernille Blach Hansen
142025;title_name;":
Som tidligere meddelt er ovennævnte spørgsmål udgået af dagsordenen for i dag.
Spm. nr. S 207
10) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Poul Nødgaard
142181;name_party;":
»Mener ministeren, at regeringen har levet op til
løftet om gratis influenzavaccine til alle over 65
år, når det nu viser sig, at det kun er selvhjulpne,
rørige pensionister, der får glæde af regeringens
initiativ, og ikke svage beboere på landets plejehjem o.l.?«

436

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Lone Møller
142505;name_party;":
Nu har regeringen jo sammen med Dansk Folkeparti vedtaget, at samtlige folkepensionister
over 65 år kan få gratis influenzavaccination, og
det ser ud til, at det er godt i gang i mange kommuner. Til gengæld ser det også ud til, at der er
meget store problemer for de rigtig svage ældre,
nemlig for dem, der er på plejehjem og i demensboliger, og også for dem i egen bolig, som
ikke selv kan transportere sig til et vaccinationscenter. Finder ministeren ikke, at det er at omgås
lidt lemfældigt med sandheden at komme med
fine, flotte meldinger og fortælle, at alle pensionister over 65 år nu kan blive vaccineret gratis?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg glæder mig jo først og fremmest over, at denne regering har gjort det muligt overhovedet at
give tilbud til ældre mennesker om gratis influenzavaccination.
Jeg tror ikke, der findes en vaccine mod sure
rønnebær, men ellers skulle den måske bringes
på banen her, for i sig selv er det jo lidt tankevækkende, at partier, der ikke har været med til
at skabe finansiering for denne ordning og heller ikke historisk set har etableret sådanne ordninger i de mange år, hvor de har haft regeringsmagt, nu kerer sig så utrolig detaljeret om, hvad
vi andre giver af tilbud.
Når det så er sagt, er det jo sådan, at der er
indgået en aftale mellem regeringen og Dansk
Folkeparti om, at alle over 65 år skal tilbydes
gratis influenzavaccination. Det er aftalt, at prisen inklusive vaccine udgør 100 kr., men det er
dog samtidig aftalt, at for så vidt angår immobile ældre i egen bolig, er prisen sat til 200 kr. for
at gøre det økonomisk attraktivt for dem, der
kan vaccinere, også at tilbyde vaccination i pensionisternes egen bolig.
Så vil jeg også gerne sige, at alle læger, herunder praktiserende læger, speciallæger og de private vaccinationsfirmaer, kan deltage i denne
ordning. Det er i øvrigt sådan, at kommunerne
også kan gå ind i ordningen og påtage sig opgaven, hvis den f.eks. organiseres i kommunelægens regi.
Det fremgår også af bekendtgørelsen, at vaccinationen skal foretages af en læge eller af en
anden på dennes ansvar. Det sidste er vigtigt,
for det betyder faktisk, at hvis man på kommunalt plan vælger at gå ind i ordningen, har man
en mulighed for at foretage vaccinationen via
hjemmesygeplejersker under en læges ansvar,

sådan som man bl.a. har gjort det i Københavns
Kommune.
Så kan jeg i øvrigt oplyse, at Kommunernes
Landsforening i sidste uge har gjort samtlige
landets socialchefer opmærksom på, at der er
denne mulighed for en kommune for at gå ind i
ordningen, hvis kommunen ønsker det, og at
vaccinationen altså kan foretages af andre end
læger, nemlig af hjemmesygeplejersker. Jeg håber og tror på, at en række kommuner vil samle
denne handske op.";Lone Møller
145267;Time;"Og så glæder jeg mig over, at det private vaccinationsfirma, der indgår i denne her ordning,
allerede har etableret så mange tilbud, at der lige
p.t. er vaccinationstilbud i 251 af landets 275
kommuner.";Kl. 14.50
145486;name_party;":
Nu oplever jeg ikke, at rønnebærrene er særlig
sure hos Socialdemokratiet, og det kan ikke
være ministeren ubekendt, at Socialdemokratiet
ikke har taget de tiltag, da vi sad i regering, fordi
vi rent faktisk ikke mente, det var en statsopgave at tilbyde vaccination til alle uanset formue,
alder eller helbred. Så det kan formentlig ikke
komme bag på ministeren.
To spørgsmål:
Det ene handler om det, at det p.t. er lykkedes
at komme i gang rigtig mange steder. Det er jo
glædeligt. I den forbindelse vil jeg gerne spørge
ministeren, om det er korrekt, hvad jeg har læst i
dagspressen, at der nogle steder er mangel på
vaccine. Er der forsyningsproblemer på dette
område? Det var det ene spørgsmål. Det kan
godt være, det ligger ud over spørgsmålet. Hvis
ministeren ikke kan svare på det nu, kan jeg vel
få svaret oversendt skriftligt.
Det andet spørgsmål: Som jeg har læst bekendtgørelsen, ser det ud til, at man skal betale
ekstra, hvis man er dårlig og man bor i eget
hjem, frem for at man kan køre i BMW'en ned til
vaccinationsstedet. Ifølge bekendtgørelsen ser
det ikke ud, som om der er tilskud til vaccinationsbehandling på plejehjem. Er det korrekt?
Man må vel nok konstatere, at de svageste borgere i dette land vel er dem, der er placeret på
plejehjem.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Der er tilskud til vaccination, uanset hvor vaccinationen foregår, på 100 kr. Alle, der har de faglige kompetencer til at vaccinere, kan påtage sig

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

437

denne opgave. 100 kr. pr. vaccination er et beløb, til at undersøge det og vende tilbage direkte i
vi har sat ud fra en vurdering af, hvad markeds- forhold til fru Møller.
prisen er, når vi åbner det op på den her måde,";Lone Møller
147233;name_party;":
hvor alle i princippet kan være med.
Så har vi sagt 200 kr., for så vidt angår ældre i Når jeg stiller det spørgsmål, er det selvfølgelig,
fordi det er fremgået af dagspressen, at der rent
eget hjem. Det er rigtigt, at det omfatter så ikke
ældre i eget hjem på plejehjem, og det hænger jo faktisk har været forsyningsproblemer, og derfor kunne det jo være lidt interessant, om det
sammen med, at der rent logistisk, hvis jeg må
være lidt detaljeret, jo er ret gode muligheder for kun er et enkeltstående tilfælde.
Men det, jeg kan konstatere ved ministerens
at vaccinere på et plejehjem.
På et plejehjem, hvor der bor 30 eller 40 ældre besvarelse, er, at de pensionister, som på nuværende tidspunkt er så uheldige ikke selv at kuni princippet under samme tag, er det vores vurdering, at det godt kan lade sig gøre at vaccinere ne transportere sig til et vaccinationssted, bor i
en demensbolig eller på et plejehjem, ikke vil få
for den pris, vi har sat, hvis f.eks. kommunen
løst problemerne, sådan at de har mulighed for i
ønsker at gå ind i den ordning.
Det er der jo også mange steder. Jeg kan næv- indeværende sæson at blive vaccineret med gratis influenzavaccine, medmindre kommunerne
ne et eksempel som Gladsaxe, hvor kommunen
har indgået en aftale med Danske Lægers Vacci- træffer nogle beslutninger - det er jo noget, der
er ved at haste lidt, hvis vaccinationen overhonationsservice om at vaccinere alle plejehjemsvedet skal have en virkning - hvorimod alle anbeboere. Den mulighed står jo alle kommuner
dre, der er heldige at have bil eller andre transfrit.
portmidler til rådighed, kan gøre det uanset forHvis ikke man vil trække en entreprenør ind
til at gøre det - det kan være en alment praktise- ,mue.";Lone Møller
148961;Time;"rende læge i byen, det kan være Danske Lægers
Vaccinationsservice - så har man altså mulighed
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
for at tilrettelægge det i eget regi ved at bede
Rasmussen):
den hjemmesygeplejerske eller den sygeplejerNu kunne jeg så ønske, at der ikke bare var en
ske, der formentlig allerede er ansat på plejevaccine mod sure rønnebær, men også mod dårhjemmet, om at gøre det under kommunens sulig hørelse, fordi man bestemt ikke kan konklupervision. Så der er sådan set legio af mulighedere det, der her blev konkluderet, på baggrund
der.
af det, jeg her har sagt.
Nu ser vi, hvordan effekten er af det nye tilVi har skabt et åbent tilbud, som gør, at i printag, som jeg har indtryk af at pensionisterne har
cippet alle aktører på sundhedsområdet - det
glædet sig til i mange år, også i de mange år, .
kan være plejehjemsforstandere, det kan være
hvor der ikke var en regering, der skabte finanældrechefen i kommunen, det kan være den alsiel mulighed for at give de tilbud, og så samler
vi selvfølgelig op på erfaringerne. Hvis det viser menpraktiserende læge, det kan være speciallægen, i princippet alle, der har en faglig kompesig, at der er uhensigtsmæssigheder i den ordtence - kan træde i karakter og bidrage til at forning, vi her har skruet sammen, så må vi jo tage
ved lære af det, når vi nærmer os næste vaccina- midle tilbuddet til alle over 65 år.
Det sker også i stor stil. Det kan være plejetionssæson.
hjemsfor standeren, der indgår en aftale med.
Omkring vaccinemangel må jeg bare sige, at
Danske Lægers Vaccinationsservice. Det kan
det er jeg ikke i talende stund bekendt med. Da
være kommunen - nu gav jeg eksemplet Gladvi lavede ordningen i sin tid, var det en bekymsaxe, man kunne også give andre eksempler,
ring, vi havde, om der overhovedet var vaccine.
På det tidspunkt foretog vi i hvert fald undersø- Nordborg, København etc. - der siger, at det her
vil vi gerne sætte i system.
gelser, der klargjorde, at der ikke ville være et
Vi har skabt en finansiel mulighed for, at det
vaccineproblem. Derfor stiller jeg mig uforståenkan lade sig gøre, præcis ved at have to beløb i
de over for, om det så skulle være opstået efterspil. Et i forhold til det, fru Møller så kalder de
følgende.
mobile ældre. Jeg tror nu, at der også findes ælSå langt mine oplysninger i talende stund
dre, der ikke kører i BMW, som har mulighed for
rækker, tror jeg ikke, der er et problem, men
at bevæge sig fra deres egen bolig ned på plejespørgsmålet vil selvfølgelig give mig anledning
hjemmet, hvor Ældre Sagen laver et stort vacci-

438

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

nationsprogram. Ellers ville der ikke være så
mange, der allerede er blevet vaccineret.
Jeg ved ikke præcis, hvor mange ældre over
65 år der har en BMW, men jeg kan da regne ud,
at med de 552 vaccinationsarrangementer, der
foreløbig er planlagt alene af Danske Lægers
Vaccinationsservice, så taler vi da om så mange
ældre, at også folk uden en BMW er i spil.
Vi har skruet denne ordning sammen, sådan
at det kan lade sig gøre, hvis der er vilje derude
hos almen praksis, hos kommunerne, hos plejehjemsforstanderne, hos ældreforeningerne, hos
alle i det civile Danmark, der ønsker at agere. Så
drager vi nogle erfaringer af det. Og så siger jeg,
at hvis de erfaringer gør, at vi skal rette noget til
i ordningen fremadrettet, så gør vi det.
Jeg kan ikke forstå, at når fru Lone Møller
selv siger, at det i øvrigt slet ikke er en opgave,
nogen burde påtage sig, hvorfor det så lige er
fru Lone Møller, der er så bekymret over, om der
skulle være en enkelt pensionist, som ikke får
det her tilbud.";Kl. 14.55
152578;name_party;":
Nu har sundhedsministeren været lidt optaget
af min hørelse, og det kunne godt være, at vi så
skulle gå til høreprøve sammen, for jeg nævnte
på intet tidspunkt noget om, at det ikke var en
opgave, nogen skulle påtage sig, at give influenzavaccination eller tilbud om det. Jeg sagde
klart, at Socialdemokratiet aldrig har opfattet
det som en statsopgave. Vi har opfattet det som
en kommunal opgave i lighed med alle andre tilbud på ældreområdet. Det har der faktisk været
bred enighed om i det danske Folketing i rigtig
mange år, men det har så ændret sig.
Så ministeren skal måske med til ørelægen,
men jeg kan bestille en tid.";Lone Møller
153227;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren,
hvor meget der vil spares i det offentlige sygehusvæsen ved indførelse af dette gode forebyggende tiltag, hvad enten det er til dem med
BMW'er eller til dem, der ikke har nogen bil.
Ydermere vil der jo også kunne spares på plejeområdet i kommunerne, men også gives livskvalitet, og vi undgår nogle dødsfald.
Er der nogen fortegnelse over de økonomiske
konsekvenser ved indførelse af denne forebyggende indsats?

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo tankevækkende at høre fru Lone Møller
her sige, at det ikke er fru Lone Møllers eller Socialdemokratiets opfattelse, at der her er tale om
en opgave, som ingen skal påtage sig. Der er altså nogle, der bør påtage sig denne opgave. Så
kan man undre sig over, hvorfor man så ikke i
alle de år, man har siddet i regering, har gjort det
muligt for nogen at påtage sig denne opgave.
Det er jo præcis det, vi gør her ved at skabe finansielt grundlag for, at kommuner, plejehjemsledere, almenpraktiserende læger, ældreforeninger, alle, der føler noget for den her sag, har en
mulighed for at gå ind og give det her tilbud.
Det synes jeg da man skal glæde sig over.";Birthe Skaarup
154419;Time;"Og jeg forudser, der vil være en meget stor og
positiv effekt, også i relation til den vinkel, som
fru Birthe Skaarup drager ind. Det er klart, at
hele ideen med at vaccinere jo er, at Sundhedsstyrelsen har rekommanderet, at det er fornuftigt, at folk over 65 år vaccinerer sig mod influenza, uanset om de kører i BMW, om det er med
eller uden aircondition, eller om de transporterer sig på cykel, eller om de bruger rollator. Det
er fornuftigt for alle over 65 år at vaccinere sig,
og derfor vil der også være en afledt besparelse.
Den afledte besparelse er jo ikke en, vi her
hjemtager, det er jo så en, man kan glæde sig
over vil vise sige ude i vores sygehussystemer
og i vores ældreomsorg, og som kan komme
dem til glæde, der i øvrigt efterspørger ydelser i
sundhedssektoren og i ældreomsorgen.
Vi har lavet regnestykker på det her - jeg kan
ikke huske dem i hovedet - men jeg er nødt til at
sige, at det ikke alene skal være hensynet til besparelser, der driver det her. Man kan ikke påstå,
at den investering på ca. 70 mio. kr., vi her laver,
er en investering, som giver tilsvarende besparelser. Det giver nogle besparelser, og det skal
man glæde sig over. Men først og fremmest skal
man jo altså glæde sig over, hvad det her betyder af livskvalitet og opretholdt førlighed hos
ældre medborgere i vores samfund.
Spm. nr. S 246
11) Til justitsministeren af:";Kl. 15.00
155801;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, på hvilket grundlag ministeren kan udtale, at der i forbindelse
med automatisk fartkontrol tidligere var »tanker

.Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
om, at der skulle stilles hastighedskontroller op
på lange, lige landevejsstrækninger, hvor der
ikke sker mange uheld, men hvor der gik gode,
rare penge ned i statskassen«?«";Jacob Buksti
156173;name_party;":
Den 5. juli i år kl. 12.30 udtalte justitsministeren
til Nordjyllands Radio i forbindelse med rege- '
ringens beslutning om at indføre automatisk hastighedskontrol, at det, regeringen vender sig
imod, er de tanker, som tidligere var, om, at der
skulle stilles hastighedskontroller op på lange,
lige landevej sstrækninger, hvor der ikke sker
mange uheld, men hvor der gik gode,, rare penge ned i statskassen.
Jeg har forgæves forsøgt at få ministeren til at
dokumentere, hvad det er for nogle tanker, der
var. Jeg har stillet tre skriftlige spørgsmål, nr. S
2676, nr. S 2812 og nr. S 2960, og det er lykkedes
ministeren at svare totalt udenom uden overhovedet at forholde sig til det indhold i spørgsmålet.
Heller ikke en klage til Folketingets formand
har kunnet formå ministeren til at få hukommelsen på gled. Så derfor: Når det nu er sådan, som
man må gå ud fra, at sandhedsforpligtelsen ikke
bare omfatter pressemedarbejdere, såkaldte
spindoktorer, men også ministre og måske i høj
grad justitsministeren, vil jeg gerne bede justitsministeren benytte lejligheden til her i Folketinget at dokumentere, hvad det er for nogle tidligere tanker, der var, om, at man skulle stille hastighedskontroller op på lange, lige landevejsstrækninger, hvor der ikke sker mange uheld,
men hvor der går gode, rare penge ned i statskassen.";Jacob Buksti
157532;title_name;":
Jeg kan indledningsvis henvise til mine tidligere
besvarelser af spørgsmål fra samme spørger om
samme emne, og det er jo også flere spørgsmål
end dem, som hr. Jacob Buksti i dag henviser til.
Der er blevet besvaret mange spørgsmål om dette emne. Jeg vil derfor også fatte mig i korthed.
Som jeg tidligere har været inde på i mine besvarelser, er det sådan, at mange borgere har oplevet, at der i for høj grad har været satset på
automatisk hastighedskontrol på steder, hvor
kontrollen ikke har en afgørende effekt på færdselssikkerheden, Det kunne f.eks. være lange,
lige vejstrækninger eller sikre omfartsveje. En
del borgere føler også, at det visse steder kan . .
I være svært at få øje på den færdselssikkerhedsmæssige begrundelse for den automatiske ha-

439

stighedskontrol. Det mener jeg ikke, og det mener jeg fortsat ikke at jeg som ansvarlig minister
kan se bort fra.
Som jeg også oplyste i min besvarelse af 4.
september 2002 af spørgsmål nr. S 2960 fra samme spørger, er det dette og ikke mere, der ligger
i mine tidligere udtalelser.
Med henblik på at imødegå den kritik, der
har været rejst imod den automatiske hastighedskontrol, har jeg derfor iværksat forskellige
initiativer.
I juli måned bad jeg således Rigspolitichefen
om i samarbejde med bl.a. Vejdirektoratet,at sikre, at den automatiske hastighedskontrol koncentreres om netop de strækninger, hvor færdselssikkerhedsmæssige hensyn gør sig særlig
gældende. Det drejer sig især om de såkaldt sorte pletter, hvor der sker mange ulykker, og steder, hvor børn og ældre ofte færdes.
Rigspolitichefen har på denne baggrund ført
forhandlinger med Vejdirektoratet og politimestrene. I den forbindelse er det blevet klart understreget, at der kun må foretages automatisk
hastighedskontrol på strækninger, der opfylder
kriterierne i de gældende retningslinjer.
Desuden arbejder Justitsministeriet i øjeblikket på en model, hvorefter der på internettet gives oplysninger om de strækninger, hvor der
kan foretages automatisk hastighedskontrol.
Samtidig vil man på internettet kunne se baggrunden for, at den givne strækning er udvalgt
til at få foretaget kontrol. Det kan f.eks. være på
grund af, at der er tale om en særlig ulykkesbelastet strækning, eller at der er tale om en vej,
hvor der ofte færdes børn eller ældre.";Lene Espersen
159828;Time;", Med dette initiativ kan borgerne til enhver tid
få bekræftet, at der er en særlig færdselssikkerhedsmæssig begrundelse for den automatiske
hastighedskontrol. Samtidig vil initiativet indebære, at politi og vejmyndigheder har grundlag
for på ny at vurdere, om samtlige udpegede
strækninger er tilstrækkeligt begrundede i et ønske om at nedbringe antallet af dræbte og kvæstede.";Kl. 15.05
160238;title_name;":
Ja tak. Vi har overskredet tiden meget længe.";Kaj Ikast
160302;name_party;":
Jamen jeg kan blive helt rørt, når ministeren
henviser til tidligere besvarelser. Hele pointen i
mit spørgsmål her er, at ministeren ikke har svaret på mit spørgsmål tidligere. Det gør ministe-

440

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

ren heller ikke her. Jeg ved godt, ministeren har
foretaget en masse ting. Det skal jeg nok komme
tilbage til.
Jeg har båndudskriften her fra Nordjyllands
Radio. Der siger ministeren, at der tidligere var
tanker - det er altså ikke noget, der tidligere var
tanker om - om, at der skulle stilles disse hastighedskontroller op disse steder. Ministeren må
enten dokumentere det eller sige, at det ved ministeren godt ikke var tilfældet.
Det, ministeren nu gør, er, at ministeren implementerer præcis det, som den tidligere regering gjorde, og at ministeren selv skaber den oplevelse, som ministeren siger nogen har, idet det
her i Vejdirektoratets rapport »Automatisk trafikkontrol, Valg af strækninger«, 27. juni 2001,
ordret - ordret - på side 4 fremgår fuldstændig
det samme som af ministerens indlæg i JyllandsPosten den 14. oktober 2002. Det er endda i fuldstændig samme rækkefølge.
I stedet for at svare udenom, vil jeg gerne
høre ministeren en gang til: Hvad var det for
tanker, der tidligere var, om, at man skulle stille
hastighedskontroller op på lange, lige landeveje,
hvor der ikke sker mange uheld, men hvor der
gik gode, rare penge ned i statskassen? Det kan
aldrig nogen sinde være meningen, at man etablerer overvågning med det formål. Det sagde
ministeren til Nordjyllands Radio den 5. juli kl.
12.30.
Så det er ikke noget med, hvad ministeren
gør nu. Nej, det er noget med, at ministeren siger, at den tidligere regering ville gøre noget,
som ministeren godt ved at den tidligere regering overhovedet ikke havde tanker om at gøre.
Så derfor vil jeg gerne høre ministeren: Hvorfor
sagde ministeren, at der var disse tanker, når ministeren godt ved, at de ikke var der?";Jacob Buksti
162239;name_party;":
Jeg tror, der er sket det, at ministeren er blevet
klogere. Det har man selvfølgelig lov til, og det
er faktisk glædeligt, når det sker. Det kunne bare
være rart, om ministeren så også ville erkende,
at man har fået noget viden nu, som gør, at man
har ændret holdning.
Ministeren siger i sit svar, at det opleves ude
hos borgerne, som om de her fartkontroller står
på ellers sikre omfartsveje. Men jeg står med regeringsgrundlaget, og i regeringsgrundlaget
står der på side 39:
»I dag satses der i for høj grad på automatisk
hastighedskontrol på sikre omfartsveje ...«.

Så den oplevelse, som ministeren nu forsøger
at tørre af på borgerne, er altså en oplevelse, som
regeringen havde, da man skrev regeringsgrundlaget, og dermed også det, man førte valgkamp på. Så er man efterfølgende blevet opmærksom på, at de der socialdemokrater, der
hele tiden har sagt, at det ikke var tilfældet, faktisk havde ret.
Jeg tror, det er det, der er sket, og kan ministeren ikke bekræfte, at det er den viden, ministeren nu sidder inde med? Ministeren er blevet
klogere.";Sandy Brinck
163331;title_name;":
Jeg ved ikke, om det her er en strid om ord. Jeg
må blot sige, at den oplevelse, som jeg har haft
som minister, og som jeg har haft, før jeg blev
minister, er, at man mange steder i landet, hvor
vi havde indført forsøget med automatisk hastighedskontrol, var i den situation, hvor borgerne følte, at det ikke havde en færdselssikkerhedsmæssig effekt, men det havde en effekt, der
først og fremmest havde til hensigt at være en
slags pengemaskine for staten.
Det er præcis det synspunkt, som regeringen
nu har forsøgt at gøre op med ved for det første
at målrette strækningerne, så det kun er de steder, hvor vi ved, at det har en færdselssikkerhedsmæssigt meget veldokumenteret effekt, at
man foretager den automatiske hastighedskontrol.
Og for at imødekomme den kritik, der berettiget eller uberettiget er kommet fra borgerne, af,
at den automatiske hastighedskontrol er etableret på et givet sted, har vi tænkt os via internettet at lave en hjemmeside, hvor man kan klikke
sig ind og se præcis de strækninger, hvor man
kan være udsat for automatisk hastighedskontrol, herunder også se en begrundelse for, hvorfor lige præcis den vejstrækning er valgt: fordi
det er et sted med sorte pletter: fordi det er et
sted, hvor der er ved at blive udført vejarbejde:
fordi det er et sted, hvor der færdes børn og unge, hvor der er daginstitutioner, og hvor der er
skoler.";Lene Espersen
164707;Time;"Jeg tror, det vil medvirke meget til at skabe
større folkelig opbakning til det, der er intentionen bag den automatiske hastighedskontrol,
som regeringen ser det, nemlig en færdselssikkerhedsmæssig effekt, så folk træder på bremsen.
Det betyder, at der ikke kommer så mange
penge i statskassen, men til gengæld betyder det

(56)
Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
altså også, at vi sikrer en masse mennesker mod
at blive slået ihjel i trafikken.";Kl. 15.10
165170;name_party;":
Det, vi har med at gøre her, er virkelig et vælgerbedrag af dimensioner, løftebrud osv. Det er jo
ikke borgerne, der nødvendigvis har de her følelser, som jeg kan forstå betyder meget for regeringen, ikke bare her, men også i skattepolitikken. Det er et spørgsmål om, at det er Venstre og
De Konservative, der i opposition har skabt et
billede, som man godt ved er fejlagtigt. Man er
endda selv blevet offer for sin egen propaganda.
Det kan man jo se i regeringsprogrammet.
Så begyndte man at læse, hvad det egentlig
var, den tidligere regering ville. Som det står
klart i denne rapport fra Vejdirektoratet, som ligger til grund for implementeringen fra den tidligere regering, skal det koncentreres omkring
ulykkesbelastede veje, skoleveje og veje ved andre institutioner. Det skal være ved længerevarende vejarbejder, landevejsstrækninger gennem
mindre byer, ved sorte pletter - sorte pletter,
hvor man i øvrigt fjerner pengene - osv.
Hvordan kan det være, at ministeren så ikke
bare indrømmer, at det, som regeringen gør, er,
at man indfører den automatiske hastighedsovervågning, som den tidligere regering ville,
men som Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti var imod, da de var i opposition?";Jacob Buksti
166393;name_party;":
Hvis jeg havde vidst, da jeg gik ind i politik, at
det drejede sig om en kollektiv psykoterapi for
at få folk til at opleve ting, som ikke eksisterer,
kan det godt være, at jeg havde holdt mig ude.
Ministeren siger, at ministeren oplever, at borgerne føler. Det synes jeg ærlig talt er et lidt dårligt grundlag at tage beslutninger på, hvis man
skal være ansvarlig politiker. Hvordan borgerne
føler og ministerens oplevelse af det, kan være
lidt svært at måle.
Jeg er meget enig med ministeren i, at man
skal oplyse. Det er sådan set derfor, at vi synes,
det er noget misinformerende, når regeringen i
sit eget regeringsgrundlag ikke skriver, at borgerne oplever det, men skriver som faktum, at
det er sådan, det foregår i dag.
Så hæftede jeg mig ved, at ministeren i forhold til det her med oplysninger sagde, at så får
man færre penge i kassen. Nu står jeg ikke lige
med finansloven ved hånden, men sådan som
jeg husker det, så budgetterede regeringen dog

441

med flere indtægter i bøder. Jeg tror, det var omkring 170 mio. kr. Kan ministeren ikke bekræfte
det tal?";Sandy Brinck
167498;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at svare fru Sandy
Brinck. Jeg må sige til fru Sandy Brinck, at jeg
har en fundamentalt anden indfaldsvinkel til,
hvordan borgerne ser på de initiativer, vi tager
her på Christiansborg. Jeg mener, at vi som politikere har et ganske voldsomt stort problem,
hvis borgerne oplever, at de initiativer, vi gennemfører, er præcis modsat det, som egentlig er
hensigten.
En af regeringens pointer ved at målrette den
automatiske hastighedskontrol og tage det her
nye initiativ med at oprette en internetside, så
folk kan blive klogere på, hvilke strækninger der
er udvalgt, er jo netop, at vi ikke vil have, at folk
skal tro, at de kan betale sig fra at køre for
stærkt.
Det er mit inderste ønske, at det her medfører,
at folk ikke kører for hurtigt et eneste sted, som
er udvalgt til den automatiske hastighedskontrol, for det er steder, hvor der færdes folk, som
vi virkelig skal passe på i trafikken, eller steder,
hvor der sker utrolig mange dødsulykker.
Her mener jeg, at vi har en fælles bestræbelse
på at få skabt en folkelig opbakning til det her
projekt. Det tror jeg rent faktisk lykkes, hvis man
udadtil får forklaret, hvorfor strækningerne er
udvalgt, og at der er ganske særlige hensyn, der
gør sig gældende.
Jeg må bare blot konkludere, at det godt kan
være, at Socialdemokratiet ikke har modtaget
henvendelser fra borgere, der har følt, at den
automatiske hastighedskontrol, der har været
gennemført tidligere, ikke har været uproblematisk. Men mange borgere, der henvender sig til
de kredse, som man som borgerlig politiker færdes i, har følt, at det nogle steder, hvor det var
gennemført, var uden mening. Og som jeg sagde i min første besvarelse, kan det være berettiget eller uberettiget.
Under alle omstændigheder nytter det ikke
noget, at vi politikeres budskab, når folk ikke
forstår vores budskab, er, at dé bare må blive
klogere. Så kan det være, vi skal være bedre til at
forklare det.";Lene Espersen
169458;title_name;":
Fru Sandy Brinck har ikke flere spørgsmål.

442

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)";Kaj Ikast
169561;name_party;":
Jeg må konstatere, at jeg her har et bånd med optagelser af ministerens udtalelse til Nordjyllands
Radio den 5. juli kl. 12.30. Der taler ministeren
hverken om oplevelser eller følelser, men ministeren siger: Det, vi vender os imod, er de tanker
om, at der skulle stilles hastighedskontroller op
på lange, lige landevejsstrækninger, hvor der
ikke sker mange uheld, men hvor der gik gode,
rare penge ned i statskassen.";Jacob Buksti
169990;Time;"Det har ministeren ikke kunnet dokumentere
var tilfældet, og derfor er det, ministeren gør, direkte vildledning af befolkningen. Det er at skabe de der følelser, skabe det der billede, og derefter gennemfører ministeren og regeringen
præcis det, som man angreb den tidligere regering for at gøre.
Jeg synes, ministeren skulle sige, at der ikke
er belæg for at sige, at der var tanker, men at ministeren har fundet ud af, at det kun er følelsen
af de tanker, og at det var det, ministeren kunne
have sagt. Det er ikke det, ministeren gør, men
ministeren må gerne få båndet, hvis ministeren
ikke kan huske udtalelsen.";Kl. 15.15
170640;title_name;":
Jeg kan berolige hr. Jacob Buksti med, at da hr.
Jacob Buksti har stillet så mange spørgsmål om
lige præcis den her sag, så erindrer jeg også udmærket, hvad udtalelserne var på det tidspunkt.
Jeg må blot fastholde, at jeg tror, at der i meget
store dele af befolkningen er en helt, helt, helt
anden oplevelse af, hvorledes den automatiske
hastighedskontrol fungerede tidligere.
Det, jeg mener der er det helt afgørende nu,
er, at vi forsøger at så få skabt den folkelige opbakning, som jeg mener er nødvendig, for at vi
får nedbragt hastigheden de steder, hvor der er
et meget, meget eftertrykkeligt behov for det. Så
jeg tror sådan set ikke, når jeg hører både hr. Jacob Buksti og fru Sandy Brinck, at der er den
store politiske uenighed om, hvad der er hele
projektets mission.
Det, jeg oplever, er nærmere en diskussion af,
hvem der har ejerretten til nogle af de tanker,
der her har været gældende. Og jeg er da glad
for, at Socialdemokratiet bakker meget op om
den målretning og det nye initiativ - sådan hører jeg i hvert fald hr. Jacob Buksti - som nu bliver iværksat med at forsøge at etablere en internetside. Det hørte jeg heller ikke hr. Jacob Buksti
påstå også var en socialdemokratisk opfindelse.

Jeg vil da gerne benytte lejligheden nu, hvor
jeg har lidt tid tilovers, til at bekræfte over for
fru Sandy Brinck, at det er korrekt, at ud af finansloven fremgår det meget klart af de overslag, der har været, og som har kørt de sidste flere år, for den automatiske hastighedskontrol ligesom for de fleste andre poster på finansloven
blot er rullet videre.
Men jeg ved, at hr. Thor Pedersen under de
drøftelser, der tidligere har været i Folketinget,
også har givet udtryk for, at regeringen naturligvis håber, at det nye initiativ vil medføre, at lige
præcis på det her område vil man i 2003 opleve,
at den indtægtspost bliver meget, meget lavere.
Så viser det sig nemlig, at folk har trådt på bremsen, og så mener jeg faktisk, at det har haft en effekt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 263
12) Til skatteministeren af:";Lene Espersen
172705;name_party;":
»Hvordan kan ministeren mene, at henvendelsen fra bl.a. Foreningen af Registrerede Revisorer om mere enkle regler på skatteområdet »lige
er vand på ministerens mølle«, når det, der ankes over i henvendelsen, især er problemer, der
knytter sig til den netop vedtagne skattelovgivning om regler om omkostningsgodtgørelse ved
førelse af skattesager, skattefriheden for arbejdsgiverbetalt datakommunikation, loftet over
ejendomsværdibeskatninger og de nye fradragsregler for erhvervelse af kunst, jf. SAU 2001-02,
2. saml., alm. del - bilag 448 og bilag 517, og som
er gennemtrumfet i Folketinget på trods af klare
advarsler om manglende lovkvalitet?«";Henrik Sass Larsen
173377;name_party;":
Spørgsmålet til skatteministeren er stillet, fordi
vi i sidste folketingssamling vedtog ganske
mange skattelove, og fordi vi fra Socialdemokratiets side i sager om omkostningsgodtgørelse,
kunstkøb m.v. gang på gang i denne sal og også
i udvalget og via deputationer fremhævede, at
her var der altså tale om lovsjusk, her ville det
gå galt, når det kom ud i det virkelige liv.
Oven i det fik vi høringssvar fra Advokatsamfundet, fra Foreningen af Registrerede Revisorer og andre om, at det ville gå galt, og at love,
som ministeriet udsendte, og som et flertal bare
ville trumfe igennem, ikke hang sammen.

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
Nu henvender Foreningen af Registrerede
Revisorer sig så igen på baggrund af mange af
de her lovinitiativer og siger, at den er helt gal
med retssikkerheden derude: vi skal altså have
lavet noget om på det.
Så udtaler ministeren til vores forbløffelse til
Børsen, at det lige er vand på ministerens mølle,
og så er det jo, at vi har retten til at spørge, om
der er sket et mirakel, om ministeren er blevet
klogere, om han vil begynde at tage alle de her
gode råd, vi og andre gav, til efterretning og lave
lovene om.";Henrik Sass Larsen
174574;title_name;":
Jeg er faktisk glad for at få spørgsmålet, for jeg
har, siden jeg satte mig i stolen i Skatteministeriet, været stærkt optaget af netop at regelforenkle
og gøre vores system så enkelt og så effektivt
som muligt.
Det er klart, at alle kan fejle, og jeg tror også,
at hvis vi ser tilbage til tidligere tider, kan man
finde adskillige eksempler: det vil jeg gerne vende tilbage til.
Men det er faktisk vand på min mølle at gøre
det enkelt og effektivt og nedbringe sagsantallet,
for vi har for mange sager i vores system.
Vi har taget en række initiativer med henblik
på at nedbringe sagerne. Vi har lavet en undersøgelse, som vi kalder black spot-undersøgelsen, altså sorte pletter i den skattepolitiske geografi, for at fjerne nogle af de love, eller i hvert
fald reducere og forenkle nogle af de love, som
giver anledning til alt for meget tvivl og giver
anledning til mange retssager. Disse knaster vil
vi gerne have fjernet, og vi har sammen med ankenævnene over hele landet iværksat en undersøgelse af eksisterende lovgivning for at fjerne
nogle af de vanskeligheder, der her er tale om.";Svend Erik Hovmand
175676;Time;"I det brev, der henvises til, skriver foreningerne, at de finder arbejdet med regelforenkling af
skattelovgivningen meget positivt. Den ros, de
her giver, er jeg selvfølgelig glad for, og jeg ser
ikke noget skisma mellem regelforenkling og
lovkvalitet, tværtimod, enklere regler er den
bedste måde at undgå tvister på.
Vi skal blive bedre, absolut. Vi har iværksat
en række instrumenter. Ud over det, jeg her har
nævnt, er det jo sådan, at administrative og erhvervsøkonomiske konsekvenser af ny lovgivning skal vurderes. Vi ønsker nu også, at det bliver obligatorisk for skattelove. Vi har lagt stor
vægt på at samarbejde med de to organisationer.
Så kan det da godt være, at man kan finde to el-

443

ler tre eller fire love ud af de 27 love, som blev
vedtaget, hvor de to organisationer ikke er enige
i vores vurdering. Det kan da godt være, der kan
findes nogle enkelte af dem. Vi er ikke enige i
deres vurdering af de problemer, som de tror
lige præcis de der ,tre-fire love giver, men det
skal ikke afskære os fra at arbejde videre.";Kl. 15.20
176739;name_party;":
Det er jo et sælsomt svar, ministeren giver, ikke?
På den ene side får vi sådan et naturens muntre
søn-svar: Ja vi skal søreme gøre det enklere og
lettere at være dansker, og vi,skal forenkle skattelovgivningen, og vi vil meget gerne se på det,
og det er lige vand på vores mølle. Så står vi og
bruger tid, masser af tid, i udvalget, i Folketingssalen og alle mulige andre steder, og advarer og
advarer og advarer ministeren om, at de love,
man er ved at gennemføre nu, altså er uhensigtsmæssige. Vi siger det, og så kommer de mennesker, som skal sidde med de selvsamme ting
bagefter og siger, at de er så mangelfulde, at det
vil give konflikter mellem borgere og myndigheder.
Ministeren vil altså ikke lytte første gang, og
nu har vi så anden gang, hvor ministeren kan
lytte, og da vil han så heller ikke lytte, for han er
nok ikke enig med dem, men hvad skal der til,
for at ministeren, bortset fra det der vand og den
der mølle og alle de der ting, siger: Jamen, de
har jo ret de mennesker, som sidder med det, og
derfor vil jeg tage det til efterretning og indrette
loven efter det? Hvem skal sige de her ting til
ministeren?";Henrik Sass Larsen
177887;name_party;":
Jeg synes også, det er spændende, også nogle
spændende svar. Jeg er selvfølgelig lidt optaget
af det her bilag 524, alm. del fra den 1. oktober,
hvor ministeren kommenterer henvendelsen fra
Foreningen af Registrerede Revisorer, der siger
om de love, man vedtog i foråret, at de er så
mangelfulde, at de vil give konflikter mellem
borgere og myndigheder.
Hertil siger ministeren så her den 1. oktober,
at det er han ikke umiddelbart enig i, og det var
også det, ministeren sagde her. Så står der i øvrigt, hvorfor man ikke er enig i det. Men så den
13. oktober, altså 14 dage senere, er ministeren
lige pludselig sådan, at den henvendelse, der er
kommet her, som ministeren altså ikke var enig
i, lige er vand på ministerens mølle. Ministeren
siger i øvrigt, at vi vil arbejde videre. Er det med
at lave love, som er mangelfulde og ikke kan for-

444

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)

stås, hvor det f.eks. er sådan, at nogle jo skal træde i kraft inden årets udgang for at få virkning
på ministerens budget, eller hvad?";Jacob Buksti
178949;title_name;":
Jeg tror, det er nødvendigt at bede om, at man
læser det brev, som de to organisationer har
skrevet, inden man fordyber sig alt for meget i
denne her kritik.
For det første siger brevet, at de to organisationer ønsker, at vi laver enklere lovgivning her i
landet. Det er jeg glad for at de siger.
For det andet siger de: Vi vil gerne have ét
samarbejde omkring det her. Det er jeg glad for
at de siger. Vi har allerede etableret et samarbejde.
For det tredje siger de: Der er en lang række
love, som er vedtaget i tidligere tider, som der er
brug for at forenkle og forbedre. De nævner en
stribe af dem, jeg kunne forlænge striben her,
f.eks. pinsepakkens vedtagelse med 22 overgangsbestemmelser, fire nye ikrafttrædelsesdatoer, altså virkelig ting som gav problemer af
den karakter, som vi drøfter her.";Svend Erik Hovmand
179764;Time;"Det sidste, de så nævner, er tre-fire forslag ud
af de 27, der blev vedtaget i foråret, hvor de nærer bekymring for, at de kan give anledning til
flere sager end højst nødvendigt.
Jeg deler ikke på alle områder deres bekymring, men har alligevel sagt i forbindelse med
f.eks. loven omkring kunst, hvor der er et - hvad
skal vi sige - nyt princip eller en ny lovgivningsform i Folketinget: O.k., der kan godt være lidt
tvivl om den lov. Derfor sætter vi den under
særlig observation, som det hedder.
Ligeledes har vi jo også taget en række andre
initiativer til at reducere antallet af tvivlsspørgsmål både i eksisterende lovgivning og ny lovgivning, så det er altså ikke sådan, at vi siger: Ja,
vi er fuldstændig ufejlbarlige. Det kan da godt
være, at der er en fortolkningstvivl, f.eks. med
hensyn til kunstloven, men jeg siger bare, at vi
faktisk har det fælles mål, og jeg er fuldstændig
enig i, at vi skal gøre, hvad vi kan i fællesskab og
også gerne med bidrag fra Socialdemokratiet til
at gøre lovgivningen bedre.";Kl. 15.25
180807;name_party;":
Det sidste medvirker vi altid meget gerne til.
Men så vil jeg prøve at spørge ministeren: Gør
det ikke indtryk, når nu de mennesker, som skal
administrere de love, der er blevet vedtaget, og
som vi har advaret meget imod, altså revisorer-

ne, advokaterne og på den anden side også skattemyndighederne selv, siger, at det her er fuldstændig uklart, det kan vi ikke arbejde ud fra,
det vil give et hav af tvister, det er dårligt for
retssikkerheden i Danmark.
Så siger ministeren: Det er jeg ikke enig med
dem i. Punktum. Det er jo alle tiders, og så længe man har flertal i Folketinget, kan man selvfølgelig blive ved med at sige dét, men dybt sagligt
er det måske ikke.
Så er det, jeg tænker: Hvad skal der egentlig
til for at få ministeren til at ændre holdning? Her
har jeg så set, at ministeren måske er kommet på
en ny idé, nemlig at ministeren vil have et erhvervspanel til at vurdere skattelovene, før de
træder i kraft. Jeg ved ikke, om ministeren lige
kort kunne causere lidt over, hvordan det panel
skulle virke?";Henrik Sass Larsen
181848;name_party;":
Nu henviser skatteministeren til brevet af 26.
september fra de to foreninger, og heri står der
også, som ministeren også har antydet - men jeg
synes da, vi skal have det hele med - at i relation
til den netop vedtagne skattelovgivning - altså
den skatteministeren har ansvaret for - kan foreningerne frygte, at manglende præcisering,
uklarhed og kringlede bestemmelser vil sætte
sig spor i fremtidige tvister. Det gælder de nye
regler om omkostningsgodtgørelse ved førelse
af skattesager, skattefriheden for arbejdsgiverbetalt datakommunikation, loftet over ejendomsværdibeskatningen og de nye fradragsregler for
erhvervelse af kunst.
Men er det ikke sådan - for jeg kan også forstå, at skatteministeren ikke er enig i de her betragtninger - at når det her er et problem, er det,
fordi det jo er regeringens politik? Det er præcis
formålet. Og hvis der skulle være sådan et erhvervspanel, hvordan skulle det så fungere? Og
hvis erhvervspanelet kom frem til at sige, at det
ikke kan forstås, vil man så lade være med at
gennemføre forslagene?";Jacob Buksti
182930;title_name;":
Hvis vi skal have det hele med, som hr. Buksti
siger, synes jeg også, man skulle have taget det
afsnit med før det afsnit, som hr. Buksti citerede.
Der opremser man nemlig en stribe, 20-25
lovforslag, som er blevet gennemført af tidligere
regeringer, som efter foreningernes opfattelse giver anledning til fortolkningstvivl. Så nævner
man blandt de 27-30 nye love, som netop er gen-

Onsdag den 23. oktober 2002 (Spm)
nemført, en tre-fire stykker, som efter deres ópfattelse giver anledning til tvivl.
Skal vi nu ikke lægge den stridsøkse lidt til
side og sige, at det er menneskeligt at fejle, men
det er umenneskeligt at blive ved med at fejle?
Det er i hvert fald ikke klogt at gøre det, og det
er vistnok sådan, at der fra den tidligere regerings side - jeg har allerede nævnt pinsepakken,
og jeg kunne nævne flere andre eksempler - jo
er en lang, lang række eksempler på, at man har
lavet lovgivning, som har givet anledning til
tvivl - også i et betydelig stort omfang.
Med hensyn til spørgsmålet om testpanelet
vil jeg sige, at i øjeblikket er det jo sådan, at vi
har et testpanel. Der eksisterer allerede et testpanel, som den tidligere regering har bidraget til.
500 virksomheder repræsentativt sammensat
bliver spurgt i spørgsmål om administrative
byrder og økonomiske byrder. Sådan er det allerede i dag. Nu siger vi: Det skal de også, når det
drejer sig om administration og skattelovgivning. Eller fokuspaneler, hvis det er en mindre
gruppe af virksomheder, der er berørt, eller testgrupper, som det hedder, hvis det er en meget
lille målgruppe.
Vi har altså et system i dag, som jeg siger, at vi
sandelig også skal bruge, når det drejer sig om
skattelovgivning.";Svend Erik Hovmand
184618;Time;;Kl. 15.30
184641;name_party;":
Først til det sidste: Ville det ikke være smartest,
hvis man nu skulle teste nogle lovforslag ud
over det politiske indhold, for det kan vi jo altid
diskutere, at man så skulle begynde med at teste, hvordan de virker i praksis derude? Er de
administrerbare? Er de håndterlige? Hvem er
det, der sidder med skattelovgivningen derude?
Det er jo ikke virksomhedsledere, det er deres
revisorer, og det er skattemyndighederne på den
anden side, og det er advokater.
Det er dem, vi i forvejen får høringssvar ind
fra, og som ministeren siger, han ikke er enig
med, så hvad skal man bruge et nyt testpanel til?
Jo, hvis de er enige med ministeren, kan det
selvfølgelig være meget underholdende, men ellers er der jo ingen grund til spørge dem. Jeg
mener, det giver jo ikke nogen mening at oprette
de ting, hvis man ikke lytter til dem, der har forstand på det. Det er såmænd bare det, vi har
prøvet at understrege.
Med hensyn til at det er umenneskeligt at blive ved med at begå fejl, jo, det er det. Vi i Socialdemokratiet vil meget gerne være med til at ret-

445

te op på det: hvis der er nogen som helst skævheder, og hvis der er nogen som helst problemer
i skattelovgivningen. Men ministeren skal først
og fremmest være optaget af, hvad ministeren
har ansvaret for, så skal vi nok svare for vores.";Henrik Sass Larsen
185976;title_name;":
Ja, og det er han også, det er han i høj grad. Jeg
vil gerne gøre opmærksom på, at den ordning
med testpaneler, som vi har nu, hvor det er erhvervslivets egne repræsentanter, der tester lovgivningen, før den vedtages, er en ordning, som
jeg i oppositionen pressede meget hårdt på for at
få gennemført, og som blev gennemført af den
tidligere regering. Og det, som hr. Henrik Sass
Larsen åbenbart nu klandrer, er det system, som
den tidligere regering har gennemført.
Det andet, jeg gerne vil sige, er, at jeg synes
ikke, der er grund til at begynde at kaste smuds
på hinanden her. Vi er mennesker alle sammen,
og selvfølgelig kan vi lave fejl alle sammen. Jeg
har henvist til pinsepakken med 22 overgangsbestemmelser, fire nye ikrafttrædelsesdatoer, og
hvad den har givet anledning til af tvivl og bureaukrati, det er ikke småting. Men jeg skal slet
ikke fordybe mig i det, for som professor Løgstrup, filosoffen fra Århus, sagde: Vi er hinandens verden, vi er alle sammen afhængige af
hinanden. Og hvis der ikke er en fælles indsats
her, lykkes det nok ikke at få forenklet det her
system.
Jeg vil gerne stille mig i spidsen for det. Jeg
startede med at gøre det, da jeg blev skatteminister, jeg indledte en jagt efter forenklinger af
skattelovgivningen. Det har givet utrolig mange
resultater, vi har fået befolkningen med, vi har
fået, jeg tror, 500-600 konkrete ideer til forenkling af allerede gennemført lovgivning. Derfor
er der ikke problemer set fra min side. Hvis Socialdemokratiet med det spørgsmål her i dag
rækker en hånd ud for at sige, at de gerne vil
samarbejde om løsning af det her problem, lave
mere forenkling og flere love, som ikke giver anledning til tvivl, så siger jeg tak for den hånd.
Den tager jeg gerne imod.";Svend Erik Hovmand
187738;name_party;":
Ja, det sidste skal ministeren nok få en håndsrækning til, og nu må ministeren love ikke at blive så ked af det, det lyder næsten sådan, når der
bliver sagt, fordi vi alle sammen er mennesker
og sådan noget.
Det, vi klandrer ministeren for, og som vi er
efter ministeren for, er, at det jo er virkelighed

446

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

herinde. Det påvirker folk direkte, hvad vi sidder og vedtager. Vi bruger time efter time efter
time på at sidde og forberede os og sætte os ind i
arbejdet med skattelovgivningen, og så får vi et
svar fra ministeren eller fra folk fra de forskellige regeringspartier og det automatiske støtteparti, Dansk Folkeparti, som er sådan goddagmand-økseskaft i forhold til de ting, som vi har
siddet og omhyggeligt prøvet at sætte os ind i.
Så er det, vi ikke helt kan forstå, hvorfor ministeren lige pludselig siger, at det er vand på hans
mølle, når ministeren ikke tidligere har villet lytte til det.
Det, vi spørger om igen, er: Hvem er det, der
skal være klogere end de folk, som til daglig sidder og skal arbejde med de her sager administrativt og direkte, altså revisorer, advokater og
skattemyndigheder? Hvorfor er det ikke. deres
rolle, man styrker?";Henrik Sass Larsen
188976;title_name;":
Jeg synes nu, at spørgsmålene begynder at gentage sig, men så vil jeg gerne svare på en anden
måde.
Lad mig give et eksempel: Under den socialdemokratiske regering blev der gennemført et
forslag om, at man ikke længere skulle lave kørebøger for biler med gule plader. Den regel
skulle afskaffes. Til gengæld indførte man en ny
regel, som sagde, at man dog skulle kunne dokumentere, at man ikke havde brugt disse biler
med gule plader til privatkørsel. Hvordan kunne man dokumentere det? Ja, det kunne man
kun ved igen at starte med at lave disse kørebøger. Der sidder så folk i alle virksomheder fra
morgen til aften og skal administrere, hvor meget har man kørt, og hvor har man kørt, osv. Det
er et kæmpe bureaukrati, og det har givet anledning til masser af sager.";Svend Erik Hovmand
189755;Time;"Nu har vi forenklet det system, fjernet de der
bøger. Til gengæld laver vi en effektiv styring og
kontrol af det, og dermed har vi altså fået et helt
andet og enklere system at køre med. Vi har ændret reglerne for befordringsfradrag. Da de blev
enklere, så sank det i sagsbunken.
Jeg synes, det er gode eksempler, som viser, at
vi kan i fællesskab gøre en indsats her i Folketinget for at lave det enklere, også så det får betydning for det praktiske liv. Det er det, vi skal gøre.
Jeg siger tak for den hånd, som er rakt frem i
dag, og jeg siger også tak for den henvendelse,
som de to foreninger er kommet med. Det understreger bare, at behovet for samarbejde om

forenkling virkelig er til stede, og det vil vi selvfølgelig udnytte.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.35
190748;name_party;":
Med forslaget om den nye arkivlov, lovforslag
nr. L 18, lægges der op til en liberalisering og en
modernisering af den nuværende arkivlov. En liberalisering forstået på den måde, at den nye lov
lægger op til en større åbenhed samt kortere
tidsfrister, sådan at journalister og forskere og
andre med interesse får bedre adgang til de offentlige arkiver.
Lovforslag nr. L 18 er en genfremsættelse af
det tidligere lovforslag nr. L 200, som vi havde
til førstebehandling her i salen i foråret.
De offentlige arkivers opgave er i udgangspunktet at sikre opbevaring af arkivalier. Arkivalier, der har til formål at tjene til dokumentation af forhold, der har afgørende betydning i forbindelse med administrationen, retsligt eller i
historisk sammenhæng, og som har karakter af
at understøtte forskning og almene kulturelle
formål.
Med hensyn til adgangen til disse offentlige
arkiver mener jeg, at lovforslaget skaber større
åbenhed. Det er positivt. Et vigtigt tiltag i retning af mere åbenhed er nedsættelsen af de nuværende gældende frister for, hvornår arkivalierne er tilgængelige.
Desuden er den nye arkivlov udarbejdet sådan, at den tager hensyn til it-udviklingen. Mange dokumenter eksisterer ikke længere i papirform, men kun i elektroniske udgaver, og derfor
er det vigtigt at have nogle retningslinjer for,
hvordan disse dokumenter opbevares og lagres,
og det er der naturligvis også taget højde for i
dette forslag.

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)
Ændringerne i forhold til den nuværende arkivlov er udarbejdet på baggrund af et forudgående udvalgsarbejde, hvor eksperter i form af
repræsentanter for pressen, forskningsverdenen
og forvaltninger har deltaget. Alle har haft mulighed for at belyse deres synspunkter og komme med ændringsforslag i forbindelse med udformningen af forslaget til den nye arkivlov. På
den baggrund er arbejdet med den nye arkivlov
skredet frem, og der er taget hensyn til mange
synspunkter og forskellige interessegruppers
væsentligste interesser.
Det væsentligste, jeg vil fremhæve, er, at tilgængelighedsfristerne ændres på en række områder. Det foreslås, at den almindelige tilgængelighedsfrist ændres fra de nuværende 30 år til 20
år, og dette forslag er stillet på baggrund af den
vurdering, at 20 år må være tilstrækkeligt til at
yde den fornødne beskytfelse af den politisk/administrative proces. Samtidig skal det bemærkes, at muligheden for at fastsætte længere frister på op til 60 år i særlige tilfælde opretholdes.
I de særlige forhold, hvor det drejer sig om
oplysning om enkeltpersoners private forhold,
foreslås tilgængelighedsfristen nedsat fra 80 år
til 75 år. Det er på baggrund af den betragtning,
at oplysningerne som hovedregel ikke vil være
tilgængelige i den pågældendes levetid. I de tilfælde, hvor der ikke kan begrundes en opretholdelse af 75-års-tilgængelighedsfristen, er fristen
nedsat til 50 år. Det vil efter nogles mening ikke
være en tilstrækkelig nedsættelse af fristelsen,
men her er det så vigtigt at gøre sig klart, at der
også skal tages hensyn til privatlivets fred.";Kim Andersen
193805;Time;"Der er endvidere i lovforslaget tale om en udvidelse af den nuværende lovs anvendelsesområde, sådan at vi også inddrager offentligt ejede
selskabers arkivalier under lovgrundlaget. Der
er tale om, at vi tilstræber at lave en parallelitet
mellem statslige og kommunale arkivalier, og
det er også fornuftigt. Der skal være størst mulig
åbenhed og ensartede regler, uanset hvor arkivalierne kommer fra.
Der har været diskussion om oprettelsen af
særlige ankenævn til prøvelse af afslag om ansøgninger om dispensation. Det er stadig væk
vores holdning, at der ikke er et reelt behov for
sådan en klageinstans. Af 2.500 ansøgninger om
dispensation har kun 86 fået afslag på indsigt i
sager, der ikke var forældede. Af de 86 blev kun
57 afvist med henvisning til private forhold som
årsag. Det er altså så marginal en andel, at vi
ikke mener, der er behov for en klageinstans.

447

I forbindelse med udarbejdelsen af arkivloven har det hele tiden været klart, at der har været to hovedhensyn at tage, nemlig at sikre den
størst mulige åbenhed og tilgængelighed i forhold til arkiverne i den offentlige sektor og fra
den offentlige sektor, samtidig med at det er vigtigt, at vi værner om privatlivets fred og om særlig følsomme oplysninger i forhold til den enkelte borger, men også i forhold til særlig følsomme
oplysninger for samfundet og nogle af sámfundets institutioner.
I Venstre mener vi, at de hensyn er tilgodeset
med det forslag, der her ligger, og vi giver forslaget vores fulde opbakning.
Der er naturligvis altid tale om en balancegang, hvor man på den ene side skal sikre åbenhed og på den anden side sikre den enkelte borgers integritet, men det er vores opfattelse, som
under førstebehandlingen i foråret, at det på udmærket vis er opnået med det forslag, der her
ligger til behandling, og vi tilsiger det vores støtte og positive udvalgsbehandling.";Kl. 15.40
195691;name_party;":
Jeg må indledningsvis udtrykke Socialdemokraternes tilfredshed med, at vi oven på den unægtelig hastige lovbehandling i foråret igen får lejlighed til at markere vores synspunkter i forhold
til arkivloven.
Jeg skal så også orientere om, at de betænkeligheder, vi gav udtryk for i forhold til lovforslaget, dem har vi fortsat, og de relativt få svar,
Kulturudvalget nåede at få inden for fristerne,
er ikke tilstrækkelige til, at vi bare nu kan give
grønt lys.
Dog vil jeg gerne indskyde, at de drøftelser
og de afgørelser, måske skulle jeg sige omgørelser, vi har set vedrørende Statens Arkivers placering og indretning sammen med den i øvrigt
udmærkede høring, vi havde i går om samme
emne, er medvirkende til at understrege, at arkivernes ordning og arkivloven er to sider af samme sag. Så på den baggrund hilser vi det velkommen, at vi igen skal tage fat på arkivlovforslaget.
Vi er fortsat af den opfattelse, at det er ønskværdigt med endnu kortere frister for tilgængelighed end de foreslåede, men vi har egentlig
megen forståelse for, at der er praktiske forhold
og menneskelige hensyn, jeg tror, hr. Kim Andersen kaldte det privatlivets fred, der bør tages
og vægtes højere end almindelig, meget lav tilgængeligheds græns e.

448

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

Derimod synes vi ikke, vi i de før omtalte
svar oplever nogen bevægelse hos ministeren,
og derfor nødes jeg til ved denne genoptagelse
af lovforslaget at gentage, at vi fortsat finder, at
der er alt for mange gummiparagraffer i lovforslaget.
Der lægges op til en betydelig centralisering
af magten hos ministeren. Det er således alene
ministeren, der - i hvert fald formelt - skal vurdere, om arkivalier kan få forlænget tidsfristen
ud over de 20 år.
Trods mange og kvalificerede indvendinger i
betænkning nr. 104 og i høringssvarene er det
fortsat ikke lykkedes at få forslag op om etablering af en eller anden form for ankeinstans og få
det indarbejdet i lovforslaget. Jeg kan jo så notere mig, at heller ikke Venstre har flyttet sig på
det spørgsmål. Vi finder det altså særdeles betænkeligt, at ministeren udnævner sig selv til
enesmagsdommer i disse få sager, og jeg skal
meddele ministeren, at vi her har fat i et område,
hvor vi fra Socialdemokraternes side vil være
fast besluttet på at kræve en imødekommelse,
for at vi kan stemme for den endelige vedtagelse.
Vi synes, det er dybt betænkeligt, at man undlader at åbne mulighed for en anke eller en prøvelse af diskutable afgørelser, også uanset at vi
selvfølgelig ikke benægter de tal, som hr. Kim
Andersen har offentliggjort, og som antyder, at
det ikke er noget særlig stort problem. Det er et
stort problem i det enkelte tilfælde, og det er det,
vi gerne vil have slået fast.";Poul Qvist Jørgensen
198416;Time;"Vi finder også, at det fortsat ser ud, som om
det offentlige som bruger - kommuner og amter
osv. - får nogle ekstraudgifter i kraft af skærpede arkivbestemmelser. Vi har haft og har en forventning om, at ministeren skaffer disse myndigheder en kompensation for merudgiften.
Med den nye ikrafttrædelsesdato kan ministeren
vel nå det i forbindelse med næste års kommunerunder.
Det er fristende i denne forbindelse at spørge:
Hvor blev de 5 mio. kr. af, der var afsat til screening? Kan vi regne med den screening, der er
nødvendig?
I det udvalgsarbejde, vi skal have, bliver vi
nødt til at bearbejde og forholde os til, at ministeren lægger op til, at centrale myndigheder
åbenbart efter egen vurdering og afgørelse kan
beslutte sig for ikke at aflevere tingene, deres arkivalier, før der er gået op mod 30 år. Som det
blev sagt allerede ved førstebehandlingen i for-

året: Hvad er så det hele egentlig værd? Er vi
ved at lave en lov, som myndighederne selv kan
tolke og forvalte? Det må vi have nogle bedre,
nogle gode og entydige svar på, eventuelt som
ministerens eget forslag til ændring af sit eget
lovforslag.
Det bringer mig frem til at spørge kulturministeren: Hvorledes forestiller ministeren sig den
videre procedure? Vil ministeren stille et antal
ændringsforslag og i givet fald hvornår i processen? Ville hele lovforslagets behandling ikke få
en betydeligt nemmere gang her i Folketinget,
såfremt ministeren allerede nu og på baggrund
af det udvalgsarbejde, der allerede har været,
fremkom med oplysninger om dette?
Samlende om genfremsættelsen af forslaget
vil jeg sige, at det fortsat ser ud til, at ministeren
vil indsætte sig selv i stedet for de smagsdommere, der gerne ses afskaffet af regeringen. Ligeledes skal jeg om lovforslaget i sin helhed gentage, hvad jeg sagde ved første behandling i foråret - og jeg citerer mig selv: »Jeg vil give tilsagn
om, at vi med henblik på at skaffe forbedringer
på de indlysende svage punkter i lovforslaget
aktivt vil medvirke i udvalgsarbejdet.«";Kl. 15.45
200439;name_party;":
Dette forslag er en genfremsættelse af forslag til
arkivlov fremsat den 17. april 2002.
Da lovforslaget blev fremsat, tilkendegav
Dansk Folkeparti sin positivisme over for forslaget, og vi mener, at de små knaster, der har måttet være, er ryddet af vejen. Vi synes stadig væk,
det er fornuftigt, at den almindelige tilgængelighedsfrist bliver nedsat fra 30 år til 20 år, og at
persontilgængelighedsfristen bliver nedsat fra
80 år til 75 år.
Der er dog i den mellemliggende periode opstået lidt tvivl i mit sind omkring arkivering af
arkivalier fra private interessenter. Jeg har erfaret, at man i de lokalhistoriske arkiver ikke indsamler private arkivalier, og jeg føler også en
usikkerhed over for, i hvor stor udstrækning
man i fremtiden har påtænkt sig at indsamle private arkivalier.
Jeg anser det for at være af stor vigtighed i et
fremtidigt samfund, hvor tingene bliver mindre
kommunalt, amtsligt eller statsstyrede, at man
også tilgodeser arkivering fra private firmaer
etc., så samfundet kan blive skildret mest alsidigt. Jeg vil gerne bede ministeren under udvalgsarbejdet om at redegøre for og give en status for dette område, da jeg mener, der er nogle

(57)
Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

449

allerede, at statens arkivalier skal være afleveret,
inden de er 30 år, ikke når de er 30 år gamle. Desuden vil arkivalierne være tilgængelige for offentligheden, når de er 20 år gamle, også selv om
de ikke er afleveret til et arkiv.
En anden væsentlig del af forslaget handler
om, at den særlige tilgængelighedsfrist på 80 år
for arkivenheder, der indeholder oplysninger
om enkeltpersoners private forhold, sættes ned
til 75 år. I Det Konservative Folkeparti er vi enige i Kulturministeriets vurdering, nemlig at de
nødvendige beskyttelseshensyn fortsat vil kunne varetages ved nedsættelse af fristen til 75 år.";Louise Frevert
202291;name_party;":
Oplysninger om den enkelte borgers private forDe offentlige arkiver har to hovedformål. Det
hold vil som hovedregel ikke være frit tilgængeene er at bevare historisk værdifulde arkivalier,
det andet formål er at stille disse arkivalier til rå- lige for andre inden for den pågældendes levetid, samtidig med at der kan skabes den størst
dighed for borgere og myndigheder som dokumulige åbenhed.
mentation eller til alment kulturelle eller forskHvad angår de områder, hvor der ikke er
ningsmæssige formål. Arkivloven udgør således
hensyn, der kan begrunde opretholdelsen af en
både en del af kulturbevaringslovgivningen og
80-års-tilgængelighedsfrist, er vi enige i, at de
en del af forvaltnings- eller offentlighedslovgivville kunne varetages forsvarligt med en frist på
ningen.";Carina Christensen
203080;Time;"50 år. Arbejdsgruppen har drøftet, hvorvidt der
Regeringen har i dette lovforslag til en revisi- bør oprettes en særlig myndighed, der kan efterprøve og omgøre afgørelser til tilgængelighedson af arkivloven søgt at sikre en god balance
sager, som går ansøgeren imod. Det var Socialmellem dels at tilvejebringe den størst mulige
demokraternes ordfører også inde på.
dokumentation, der vurderes at være af betydI Det Konservative Folkeparti mener vi ikke,
ning for den fremtidige benyttelse, dels at tilveat der er brug for et særligt ankenævn, da intet
jebringe den størst mulige åbenhed i adgangen
tyder på, at borgernes retssikkerhed ikke varetatil at benytte arkivalier uden dermed at lække
ges tilfredsstillende med de nugældende ankeoplysninger, der for en kortere eller længere pemuligheder.
riode kræver fortrolighed.
Som noget nyt foreslås det, at lovens anvenEn af måderne til at opnå større åbenhed er at
delsesområde udvides til også at omfatte offentsætte fristerne for, hvornår arkivalierne er tilligt ejede selskabers arkivalier efter en konkret
gængelige, ned. Det foreslås derfor også, at den
vurdering af, om de har en historisk værdi eller
almindelige tilgængelighedsfrist på nu 30 år
tjener til dokumentation af forhold af væsentlig
sættes ned til 20 år. Fra konservativ side kan vi
betydning. Fra konservativ side hilser vi dette
tilslutte os denne nedsættelse af tilgængelig.tiltag velkommen. Der knytter sig nemlig en behedsfristen. Med en frist på 20 år opnås der
tydelig samfundsmæssig bevaringsinteresse til
langt større åbenhed, samtidig med at den politisk-administrative proces stadig er tilstrækkelig en række offentligt ejede selskabers arkivalier.
Endelig finder vi det også fornuftigt og henbeskyttet.
sigtsmæssigt, at man i lovforslaget stræber efter
Med en ny frist på 20 år må det forventes, at
at opnå størst mulig sammenhæng og lighed
man vil opleve en øget anvendelse af fristforlængelser. Dette vil klart gå imod målet om stør- mellem de regler, der gælder for statens arkivalier, og de, der gælder for kommunale arkivalier.
re åbenhed, og vi hilser det derfor velkommen,
Formålet er at sikre den størst mulige åbenhed
at der med forslaget fastsættes en hovedregel
til offentlige arkivalier, uanset om de kommer
om en overgrænse på 60 år for fristforlængelser.
Flere af de parter, der har afgivet høringssvar, fra den kommunale eller fra den statslige forvaltning.
har påpeget, at fristen for aflevering af statslige
Alt i alt mener vi, ligesom da lovforslaget
arkivalier bør følge tilgængelighedsfristen og såblev fremsat sidst, at regeringen her har fundet
ledes også nedsættes fra 30 år til 20 år. Fra konen god balance mellem på den ene side behovet
servativ side mener vi imidlertid ikke, at der er
for beskyttelse af fortrolige oplysninger af henbrug for, at dette skrives ind i loven. Det gælder

mangler på grund af besparelser på lokalarkivområdet.
Jeg skal ikke undlade at gøre opmærksom på,
at Dansk Folkeparti har stillet spørgsmål til ministeren om problemet og venter på svar, som
vil indgå i udvalgsbehandlingen.
Uagtet at det ikke skal være en hemmelighed,
at Dansk Folkeparti ikke er begejstret for en
eventuel samlet løsning af Rigsarkivet, så skal
der dog være en rimelig arkivlov, hvor vi har
pligt til at varetage vores kulturarv bedst muligt.

450

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

syn til borgerne og på den anden side behovet
for større åbenhed.
Det Konservative Folkeparti kan støtte forslaget.

bør være tilgængelige, sådan at det ikke er hele
sager. Man kan sige, at hvis det drejer sig om en
enkelt sætning eller et enkelt afsnit, så gør man
ikke hele sagen utilgængelig, men maskerer de
enkeltdele, som man bør respektere.";Kl. 15.50
206788;name_party;":
Det er nogle af de erfaringer, man bl.a. kan
Nu kommer jeg jo fra Jylland, og derovre vil vi
høste fra USA, og det synes jeg også vi skal tage
sige, at det her da er et bette nøk i den rigtige
med ind i overvejelserne i udvalgsarbejdet, fordi
retning. Og jyder er også nøjsomme, så derfor
jeg mener, det er utrolig vigtigt, at vi sikrer så
kan vi godt se nogle positive elementer i det,
maksimal en åbenhed og så meget gennemsigmen jeg vil sige, at det er et bette nøk.
tighed som overhovedet muligt i de politiske og
Det er selvfølgelig glædeligt, at regeringen
samfundsmæssige beslutningsprocesser.
har fremlagt et lovforslag, som nedsætter tilSå vil jeg godt afslutningsvis sige, at det, vi
gængelighedsfristerne, altså både 30 år til 20 år
skal have for øje, når vi laver en arkivlov, selvog 80 år til 75 år osv., men hvis vi prøver at gå
følgelig hele tiden er det med, at hvis statsmaglidt ind i substansen, så er det spørgsmålet, hvor
tens repræsentanter forholder borgerne en væmeget realværdi det har. For når vi nu nedsætter
sentlig viden, herunder også om den nære fortilgængelighedsfristen fra 30 år til 20 år, men
tid, ja, så er det jo ensbetydende med en forøgelsamtidig opretholder en bestemmelse i loven,
se af statens magt på bekostning af borgernes
som siger, at myndighederne skal tilstræbe at af- magt og interesser.
levere arkivalierne inden for 30 år, så er det såOmvendt: Gøres det besværligt for borgerne
dan set myndighederne selv, der bestemmer,
at kigge landets beslutningstagere og embedshvorvidt de er til sinds at overholde 20-års-regmænd i kortene, ja, så mindskes mulighederne
len. Derfor mener jeg, der bør være en parallelifor, at borgerne kan deltage i en kritisk og en intet, at myndighederne selvfølgelig også skal afformativ offentlig debat og dermed udvikle de
levere arkivalierne så betids, at de kan være tildemokratiske processer. Og det mener jeg er altgængelige efter 20 år.
afgørende. Derfor gælder det om at få tilgængeKl. 15.55 lighedsfristerne så korte som muligt, sådan at vi
Jeg er også enig i den kritik, der er rejst af an- kan diskutere også vores nære fortid så åbent og
dre, at selv om der er meget få sager, hvor der
demokratisk som muligt.
bliver gjort indsigelse eller bliver klaget, så meDerfor vil jeg sige det på den måde, at set i
ner jeg, at det også af hensyn til integriteten og
dette lys er det foreliggende forslag til ny arkivministerens integritet vil være mest fornuftigt, at lov alene et beskedent fremskridt i retning af
der bliver etableret et egentligt klagesystem. Det øget åbenhed, eller sagt på anden måde: Det er
får forhåbentlig ikke meget at lave, men jeg melidt uliberalt. Så det kunne godt have indeholdt
ner, det er rimeligt, at der er en klageinstans,
lidt mere liberal tankegang.
som kan tage sig af den slags sager.
Men med de bemærkninger vil jeg sige, at vi
Jeg vil også godt sige omkring fristnedsættel- selvfølgelig tager positivt imod udspillet, og så
sen fra de 80 år til de 75 år, at det selvfølgelig
håber vi, at vi kan være hjælpsomme over for reogså her er et lille skridt i den rigtige retning.
geringen med også a:t få nogle af de mere liberaMen jeg mener faktisk, at man kan sætte den
le tankegange til at slå igennem i lovforslaget,
væsentlig længere ned, uden at man kommer i
sådan at vi får de kortere tilgængelighedsfrister,
konflikt med det, som er regeringens modarguog at vi også får et klagesystem og får det indretment, netop at der kan være enkeltpersoners
tet sådan, at vi får en arkivlov, som også svarer
private forhold, som man også skal tage hensyn
til mange af de omkringliggende landes, som vi
til. Det respekterer jeg fuldt ud.
gerne vil sammenligne os med.
Men man kunne jo lade sig inspirere af USA
og efterhånden også i nyere tid den nye russiske";Ole Sohn
210574;name_party;":
arkivregel, som også er mere liberal. De er beDa lovforslaget er en genfremsættelse fra i forgyndt at sige, at man godt kan sætte tilgængelig- året, vil jeg blot gentage de synspunkter, jeg
hedsfristen længere ned, når der er tale om enfremhævede ved den lejlighed.
keltpersoner, og så kan man i givet fald gøre det,
Det Radikale Venstre er meget enig i de intenat man eventuelt maskerer eller overstreger eller tioner, som ligger til grund for den revision af
forhåndsscreener de dele af akterne, som ikke
arkivloven, vi behandler i dag. Vi hæfter os posi-

.

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

451

tivt ved de hensigter om liberalisering, åbenhed
Pernille Falcon (EL):
og gennemsigtighed, der er lagt op til. Og vi
. For Enhedslisten er det beklageligt at konstatere,
hæfter os ved de reelle tiltag, som regeringen er
at det nye forslag til arkivlov ikke er blevet den
kommet med i denne sammenhæng: at tilgænhistoriske åbning, som ministeren annoncerede,
gelighedskriteriet er sat ned til 20 år: at 80-årsda et tilsvarende forslag blev behandlet i foråret.
tilgængelighedsfristen er nedsat til 75 år: at der
Forslaget lever ikke tilstrækkeligt op til hverken
indføres tidsfrister for behandling af ansøgninEnhedslistens eller nutidens krav om åbenhed
ger: at der indføres parallelle regler for de komog tilgængelighed, og det er ikke uden grund, at
munale og statslige arkivalier.
forslaget har været udsat for en meget massiv
Ethvert skridt i retning af større gennemsigkritik fra både forskere og journalister.
tighed er positivt ud fra et samtidighedshistoForslaget vægter på væsentlige områder inrisk perspektiv. Men det bekymrer os, at kulturteresserne i statsadministrationen og på det poministeren har valgt at læne sig mere op ad forlitiske niveau langt højere end brugerinteresservaltningens end af brugernes behov og krav i
ne. Det oplever vi ikke er godt for demokratiet,
forbindelse med arkivloven, og at man på en
og vi mener faktisk, at man sagtens burde kunne
række punkter indfører bestemmelser, der poændre loven, sådan at man fik skabt en langt
tentielt modvirker den liberalisering, man i øvstørre åbenhed, end tilfældet er.
rigt lægger op til. Her tænker jeg bl.a. på, at tilArkivloven skal efter Enhedslistens opfattelse
gængeligheds- og afleveringsfristen ikke er syn- ændres for at blive det markante fremskridt, der
kroniseret, så man kan frygte et efterslæb. Og jeg er brug for.
tænker på de upræcise undtagelsesbestemmelDet, der kunne være en klar forbedring, nemser, der potentielt kan medføre, at nedsættelsen
lig at tilgængelighedsfristen bliver nedsat fra 30
af tilgængelighedskriteriet ikke bliver reel.
til 20 år, bliver udhulet af gummiparagrafferne";Naser Khader
213275;Time;"om fristforlængelser. Hele grundlaget for fristDesuden undrer det os, at ministeren den 19.
forlængelserne synes vi skal tages op til debat
april udtaler til Politiken, at døren til arkiver
og revision med henblik på en begrænsning, og
sparkes op, når man samtidig fastholder den nu- der bør samtidig sikres en åbenhed omkring kriværende ordning i forbindelse med oplysninger
terierne for grundlaget.
om enkeltpersoners private forhold. Nok nedGummiparagrafferne om fristforlængelse
sætter man 80-års-fristen til 75 år, men det kan
kombineret med den manglende reelle klageadundre, at regeringen ikke i højere grad vil følge
gang synes vi udgør et meget stort problem.
brugernes ønsker om, at 80-års-fristen ændres til
Det er yderligere et problem, at regeringen i
at omfatte enkeltoplysninger i stedet for at omfinansloven for 2002 fjernede 5,2 mio. kr. til
fatte hele arkivenheder - en ordning, man med
screening og overstregning af personnavne. Det
held praktiserer i USA. En sådan ændring vil
har yderligere forringet mulighederne for åben
kræve flere ressourcer, men det ville have været
adgang, og vi mener, at der i den kommende lov
et betydeligt fremskridt.
bør indarbejdes en bestemmelse om, at der skal
Desuden må vi også fremhæve den anke, som afsættes beløb til screening for at sikre den størst
kommer fra brugerne, at der med denne lov ikke mulige åbenhed.
er taget initiativ til at indføre en uafhængig klaDet er positivt, at både kommunerne og de
geinstans. Jeg kan ikke stille mig tilfreds med, at selskabsdannelser, hvori kommuner og stat indministeren og forvaltningen påstår, det ikke er
går, også er omfattet af arkivloven, men vi synødvendigt, når samtlige hørte brugere hævder
nes, at det skal laves om til at være en skal-bedet modsatte. Hvis der ikke er grund til at klage, stemmelse i stedet for en kan-bestemmelse, og så
så undrer det naturligvis, at brugernes erfarinsynes vi til gengæld, at kommunerne skal komger siger det modsatte.
penseres økonomisk, sådan at det ikke er de
Alt i alt er det en tiltrængt ny arkivlov, vi er
økonomiske problemer, som gør, at man eventublevet præsenteret for, og på den baggrund vil
elt undlader at aflevere.
Det Radikale Venstre gerne støtte forslaget, men
Vi har jo også nogle betænkeligheder i forloven er mere konservativ end liberal.
hold til brugerbetalingen, som der er lagt op til.
Til sidst: Ordføreren fra Kristeligt Folkeparti
I forhold til spørgsmål om personoplysninkan ikke være til stede i dag, men jeg har lovet at ger, hvor tilgængelighedsfristen sættes til 75 år,
sige, at de også støtter forslaget med nogenlunsynes vi, det villé^være relevant at skelne melde de samme forbehold, som vi har.
lem private, personlige oplysninger og så de op-

452

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

lysninger, der knytter sig til funktionen eller embedet.
Vi har de samme betænkeligheder, som hr.
Ole Sohn var inde på, at man simpelt hen kan
tilbageholde hele arkivpakker i stedet for at gå
ind og strege enkeltnavne ud. Det er klart, at det
er et ressourcespørgsmål, men vi synes, det er
vigtigt, at man får sat ind her.";KL. 16.00
216375;Time;"En af de helt store anker for Enhedslistens
vedkommende er, at der ikke i lovforslaget er
åbnet op for en klageinstans. Vi synes, at der
skal være et uvildigt klageråd, eller at der alternativt skal sikres mulighed for, at Tilgængelighedsrådet kan behandle klager. Ellers bliver det
reelt ministerierne, der afgør, hvad der skal være
åbenhed omkring, og i sidste instans ministeren,
der kommer til at fungere som ankeinstansen,
som det ligger i lovforslaget. Det synes vi ikke er
rimeligt, og det er heller ikke særlig betryggende for en øget åbenhed.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at sige tak til ordførerne
for den overvejende positive modtagelse, som
lovforslaget har fået. »Et bette nøk i den rigtige
retning«, kunne jeg høre. Jeg synes nu nok, det
er et stort skridt i en mere åben retning.
Det er ikke første gang, at Folketinget ser det
her lovforslag. Vi debatterede det jo også i sidste
samling, og ud fra de bemærkninger og reaktioner, der var også dengang, har jeg ikke fundet
anledning til at foretage substantielle ændringer
i indholdet af lovforslaget.
Dette er sket for at give tid til en grundig udvalgsbehandling, og for at myndighederne kan
få lidt tid til at indrette sig i det nye år. På den
måde har vi så gjort det, at vi har skudt ikrafttrædelsesdatoen med et halvt år, så der er altså
tid nok til et forløb, som hr. Poul Qvist Jørgensen
annoncerede.
Hvordan vil jeg så gribe det an? Jo, jeg mener,
at det skal betyde, at det kommer igennem en
grundig udvalgsbehandling med de bemærkninger og gode input, der er fra ordførerne. Så
må man jo også diskutere de her sager i udvalget, og så må vi løbende overveje, om der er
grundlag for ændringer i form af ændringsforslag fra ministeriets side. Der kan jo også komme private ændringsforslag.
Jeg vil godt slå fast, at hovedformålet med
lovforslaget er at skabe den størst mulige åbenhed med hensyn til adgangen til de offentlige arkiver, og det sker altså ved, at vi får nedsat fri-

sterne på næsten alle områder for, hvornår arkivmaterialet er tilgængeligt for offentligheden.
Med det her lovforslag har regeringen søgt at
nå frem til en rimelig afvejning af på den ene
side behovet for størst mulig åbenhed - det er
regeringen meget interesseret i - og på den anden side, og det synes jeg også at alle ordførere
og alle ansvarlige politikere skal være opmærksomme på, beskyttelse af oplysninger, som for
en kortere eller længere periode fordrer fortrolighed, ikke mindst af hensyn til den private
borger: det ansvar har vi også.
Arkivloven er både en kulturbevaringslov og
en del af den øvrige forvaltnings- eller offentlighedslovgivning. Grundliggende er det min opfattelse, at vi i Danmark har en god arkivlov,
som virker efter sin hensigt og sit dobbelte sigte.
Med lovforslaget er der ikke foretaget grundliggende ændringer af strukturen. Man kan snarere
sige, at vi har drejet på nogle eksisterende håndtag i retning af større åbenhed.
Hr. Poul Qvist Jørgensen og fru Pernille Falcon nævnte, at der er en del gummiparagraffer i
lovforslaget og også, at lovforslaget skulle medføre en højere grad af centralisering.
Jeg vil godt slå fast, at det på ingen måde er
intentionen. Der er jo tale om, at vi politisk fastsætter nogle overordnede principper og regler i
loven, men vi giver plads til en mere detaljeret
bestemmelse om, at bl.a. brugen af arkivmateriale vil kunne fastsættes og fastlægges administrativt, og det er der ikke noget nyt i. Det er der
heller ikke i den gældende lovs adskillige bemyndigelser, både til ministeren og til rigsarkivaren, til at fastsætte nærmere regler på området. Der er ikke nogen ændring her fra tidligere
til nu.
Med hensyn til vilkårene for brug af arkivmateriale er disse faktisk som noget nyt optaget direkte i loven, men det er i sagens natur ikke muligt at regulere alle forhold i detaljer i loven, og
det er og bliver de overordnede principper og
rammer, vi som politikere skal beskæftige os
med, ellers ville det her lovforslag blive tusind
gange så tykt, som det er, og det ville kræve en
helt anden form for behandling.";KL. 16.05
220460;Time;"Så har der været kommentarer fra flere af
ordførerne om nedsættelse af tilgængelighedsfristerne. Først og fremmest er det jo glædeligt at
konstatere, at der er bred opbakning til forslaget
om nedsættelse af den almindelige tilgængelighedsfrist fra 30 til 20 år, som er et væsentligt
skridt i retning af større åbenhed. Det er klart, at

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)
i en overgangsperiode vil den her åbenhed og
nedsættelse kræve en ekstra ressourceindsats
hos nogle myndigheder. Og Kulturministeriet
vil bl.a. gennem Tilgængelighedsudvalget følge
udviklingen og overvåge, at eventuelle ressourceproblemer ikke bliver til hinder for, at den offentlige forvaltnings dokumenter som hovedregel kan være tilgængelige efter de 20 år.
Nedsættelse af den særlige 80-års-tilgængelighedsfrist for oplysninger, som vedrører enkeltpersoners private forhold, til 75 år har så
mindre betydning, fordi rækkevidden så også
vil være mindre, og fordi der som hovedregel
fortsat vil være tale om, at denne type oplysninger ikke vil være frit tilgængelige for andre inden for den pågældende persons levetid. Det
samme gør sig gældende inden for straffesager.
Her skal hensynet til den personlige integritet
og privatlivets fred veje tungere end åbenhedshensyn.
Men det er jo sådan set forholdene allerede i
dag, at der kan søges om dispensation for den
lange frist, således at fristen ikke bliver til hinder for, at f.eks. forskere og historikere, som ikke
er interesseret i enkeltpersoners skæbne, men i
at skildre vores fælles historie, kan få stillet relevant arkivmateriale til rådighed, også selv om
det indeholder oplysninger om enkeltpersoners
private forhold. Materialet stilles så til rådighed
på nogle særlige vilkår, som fastsættes på
grundlag af formålet med benyttelsen. Og der
har vi netop gjort det for at øge gennemsigtigheden, så nu er de vilkår optaget direkte i loven.
Der er meget få ansøgninger om dispensation, der ikke imødekommes, og i de tilfælde,
hvor der må gives afslag, er det sædvanligvis i
familieretlige sager, dvs. med henvisning til privatlivets fred.
Jeg synes også, at det i denne sammenhæng
er vigtigt at notere, at vi på andre særlige områder som f.eks. statistiske oplysninger har foreslået at nedsætte den nugældende 80-års-frist til
50 år. Vi har her vurderet, at fristerne godt kan
sættes ned uden risiko for store menneskelige
omkostninger eller for at skade væsentlige samfundsmæssige interesser.
Muligheden for at foretage fristforlængelser
til beskyttelse af væsentlige hensyn må naturligvis opretholdes, men der indføres som hovedregel en overgrænse på 60 år, som kun i helt særlige tilfælde vil kunne fraviges.
Hr. Ole Sohn har påpeget et spændende dilemma, nemlig at det kan forekomme ulogisk
ikke også at nedsætte afleveringsfristen til 20 år.

453

Der er også udtrykt bekymring fra hr. Ole Sohn
om, at det vil virke som en hæmsko for en intention om større åbenhed.
Sagen er jo, at med den gældende formulering i loven betyder det ikke, at de skal afleveres
efter 50 år, eller efter de 30 år. Der står, at de
senest skal være afleveret, inden de er 30 år gamle, ikke når de er 30 år gamle. Og vi kan sådan
set sagtens inden for den nuværende formulering i loven tilstræbe, at afleveringsfristen og tilgængelighedsfristen bliver sammenfaldende.
Men hvis man laver en fuldstændig kobling, så
vil en nedsættelse af afleveringsfristen til 20 år
på nuværende tidspunkt være forbundet med
en betydelig ekstra ressourceanvendelse, både
hos de afleverende myndigheder og hos Statens
Arkiver. Og der vil opstå et akut behov for en
kraftig forcering af magasinudbygningsplanerne for Statens Arkiver.
Man skal også huske på, at sammenhængen
mellem afleveringsfrist og tilgængelighedsfrist
jo blev ophævet ved lovændringen i 1997. Derfor vil arkivalierne være tilgængelige for offentligheden, når de er 20 år gamle, også selv om de
ikke er afleveret til et arkiv. Så de er tilgængelige.
Men det er klart, at det kan opleves som mere
besværligt at skulle få fat i materialet fra en
myndighed i stedet for, at det ligger ordnet og
samlet hos Statens Arkiver.
Derfor vil jeg da gerne tilkendegive her til hr.
Ole Sohn, at jeg gerne vil prøve at arbejde for, at
tilgængelighedsfristen og afleveringsfristen i
praksis så vidt muligt bliver sammenfaldende.
I foråret diskuterede vi også oprettelsen af et
ankenævn. Det har flere ordførere påpeget: hr.
Poul Qvist Jørgensen, hr. Ole Sohn, hr. Naser
Khader og fru Pernille Falcon. Hvorfor vælger
vi så ikke bare at oprette et ankenævn til prøvelse af afslag på ansøgninger om dispensation?
Det vil jeg ikke gøre, fordi jeg synes, at det er
vigtigt - det synes regeringen - at fastholde det
politiske ansvar for praksis på området, men vi
vælger at videreføre et udvalg, som overvåger
myndighedernes praksis på tilgængelighedsområdet, altså Tilgængelighedsudvalget. Og vi udvider udvalgets kompetence til også at omfatte
kommunernes praksis på tilgængelighedsområdet.";KL. 16.10
225406;Time;"Rigsarkivarens årlige rapporter til Tilgængelighedsudvalget og den løbende dialog mellem
udvalget og rigsarkivaren er i høj grad med til at
sikre gennemsigtighed i forvaltningen og efter-

454

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 18)

levelse af den politiske intention om størst mulig åbenhed.
Det er også nu blevet almindelig praksis, at
Tilgængelighedsudvalgets beretninger sendes til
orientering til Kulturudvalget med oplysninger
om de foranstaltninger, som beretningerne har
givet anledning til.
Endelig synes der ikke - som hr. Kim Andersen også har været inde på - at være det store
behov for at udvide de nuværende klagemuligheder ved et ankenævn, fordi der kun i knap 4
pct. af samtlige adgangssager i perioden 19982001 blev givet afslag på adgang - og igen i
langt hovedparten af tilfældene af hensyn til privatlivets fred,
Der var overvejende positive kommentarer
og tilslutning til forslaget fra hr. Kim Andersen,
fru Carina Christensen og fru Louise Frevert.
Fru Louise Frevert nævnte også et spørgsmål
omkring de lokale private arkiver, og det må vi
jo tænke os om med. Sagen er jo, at arkivloven
ikke i dag regulerer den virksomhed, som finder
sted i institutioner uden for de offentlige arkiver.
Jeg er helt enig i, at der foregår et meget værdifuldt arbejde i de mange lokale private arkivinstitutioner rundtomkring i landet, men jeg mener også, at den lokale forankring, styring og finansiering fortsat må være afgørende.
Sagen er jo, at Statens Arkivers indsamling og
bevaring af private arkivalier er reguleret af arkivloven, og gennem Privatarkivudvalget udfoldes en betydelig samarbejds- og koordinationsvirksomhed på området.
Jeg synes derfor stadig væk ikke, at der er anledning til i loven at regulere den virksomhed,
som finder sted i offentlige eller private institutioner uden for de offentlige arkiver, men grundlaget for Privatarkivudvalget opretholdes.
Med de ord vil jeg sige mange tak for de rigtig mange gode bemærkninger, som lover godt
for en grundig og velvillig udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
227466;name_party;":
Jeg føler mig egentlig kaldet til at takke ministeren for en helt anderledes tone end den, jeg erindrer mig fra første gang, vi havde den her debat
i foråret. Tak for det.
Men der er lige et enkelt område, hvor jeg
godt vil prøve én gang til, og det, er naturligvis
spørgsmålet omkring ankeproblematikken.
En eller anden klog, gammel politiker lærte
mig engang, at den største politiske kunst er
kunne at tælle til 90. Og jeg kunne egentlig godt

sådan sigende spørge: Er det nu ikke også en
særlig kunst for en minister at høre efter og tælle
og regne sammen og få fat i den lille, røde regnebog? Jeg tror ikke engang, man behøver regnebogen for at kunne tælle til 90 eller i hvert fald
meget tæt derved, hr. minister, når det lige præcis gælder ankeproblematikken. Nu må jeg jo
ikke sådan tale meget direkte her, men jeg tror,
at jeg vil sige til ministeren, at her har ministeren
en virkelig chance.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
228403;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for ministerens besvarelse
og også for imødekommenhed over for dele af
de indvendinger og gode ideer, vi er kommet
med.
Jeg vil godt lige sige omkring det der med
sammenhængen mellem tilgængelighedsfrist og
afleveringsfrist, at det tror jeg er lidt afgørende.
Jeg kom til at tænke på min kollega, hr. Aage
Frandsen, som jo har erfaring inden for undervisningsverdenen. Han siger, at hvis man giver
eleverne en stil for og siger: I skal aflevere den
senest på fredag, så afleverer de den jo ikke om
mandagen - så kommer den jo først om fredagen.
Derfor tror jeg, det er meget klogt, også sådan
af pædagogiske grunde over for myndighederne, at der er den parallelitet. Så kan vi diskutere,
om det har noget med magasinproblemer at
gøre og et nyt rigsarkiv. Hvis det har det, så står
vi fuldstændig til rådighed med henblik på at
finde en god løsning på det.";Ole Sohn
229293;Time;"Men jeg vil sige, at jeg er enig med hr. Poul
Qvist Jørgensen i, at vi skal bore lidt mere i det
her med ankeinstansen. Det skal ikke gøres til et
stort konfliktpunkt, men vi mener faktisk, at det
er lidt afgørende, og det synes jeg vi skal bruge
lidt tid på under udvalgsbehandlingen.
Ellers vil jeg gerne takke ministeren for hans
imødekommenhed.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen vi må jo tage diskussionen om ankenævnet i udvalget. Jeg kan konstatere, at der er et
flertal, der fastholder den praksis, som man også
havde under den tidligere regering, og det flertal har jeg i hvert fald indtil videre ikke hørt
modsagt. Men vi må jo diskutere det under udvalgsbehandlingen.
Til hr. Ole Sohns bemærkninger vil jeg godt
gentage fra min replik før, at jeg godt vil arbejde

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)
for, at man i praksis har et sammenfald. Jeg kan
godt se, at der kan være et problem. Omvendt er
det et relativt lille, praktisk problem, for man
har stadig væk adgangen, og så må vi prøve at
se, om vi kan lette adgangen i de tilfælde, hvor
det ikke er tilgængeligt, så vi sørger for, at man
får lettere adgang til det hos de offentlige myndigheder.
Lad os prøve at kigge på, om man kan gøre
det lidt lettere, det kan godt være, at der er et lille problem. Af ressourcemæssige og andre årsager synes jeg ikke, vi skal ændre ved afleveringsfristens forskel fra tilgængelighedsfristen,
men lad os prøve at kigge på det under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
ovetgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.20
230884;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L19:.
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
231348;name_party;":
Lovforslaget her lægger op til en harmonisering
af EU-landenes lovgivning om ophavsret og ophavsretsbeslægtede rettigheder. Det sker via en
tilpasning af den nuværende ophavsretslov, så
den kommer i overensstemmelse med infosocdirektivet. Direktivet sigter på at udnytte de nye
digitale muligheder, som informationssamfundet byder på, og direktivet fastlægger således
fælles spilleregler på ophavsretsområdet inden

455

for EU. Det er derfor et vigtigt direktiv, som vi
gerne skal have gennemført inden udgangen af
det her år.
Der er en række ændringer i forhold til den
nuværende lovgivning. Et af hovedelementerne
i infosoc-direktivet er spørgsmålet om spredningsretten, hvor vi er nødt til at udskifte princippet om international konsumption og i stedet
indføre en regel om regional konsumption. Ifølge den danske ophavsretslov har man ellers hidtil frit kunnet videresælge kulturprodukter i
form af dvd'er, cd'er, bøger m.v., ligegyldigt
hvor produkterne stammer fra. Med vedtagelsen af den nye lov bliver det ikke muligt for
f.eks. en boghandler at videresælge eksemplarer
af bøger, han har købt i USA. I fremtiden bliver
det kun muligt at videresælge kulturprodukter,
der er købt inden for EØS-området.
Jeg er ikke begejstret for den begrænsning i
den almindelige frihandel, men vi må fra dansk
side tage til efterretning, at vi her er kommet i
mindretal inden for EU. Et tæt samarbejde betyder også en gang imellem, at man ikke altid kan
få sin vilje. Jeg har noteret mig, at kulturministeren og også økonomi- og erhvervsministeren vil
arbejde på at få disse forhold ændret i EU-regi,
og det kan jeg fuldt ud støtte.
Direktivet består desuden af en række regler
om beskyttelse af tekniske foranstaltninger,
elektroniske oplysninger og rettighedsforvaltning, Disse regler udmønter sig i praksis i f.eks.
kopispærringer og anden form for beskyttelse af
værker. Det er her, der virkelig er noget nyskabende i lovforslaget. Vi har jo set, at nogle pladeselskaber er gået i gang med at beskytte cd'er på
teknisk vis, og filmselskaberne vil sikkert snart
følge efter. Det er egentlig en meget fornuftig
udvikling, det er den eneste måde, rettighedshaverne kan forhindre den kopiering, der finder
sted, på. Producenter og udgivere skal jo have
mulighed for at tjene penge på deres produkter,
og meget tyder på, at de så også er nødt til at anvende de tekniske foranstaltninger, vi her taler
om.
Det er også sådan i dag, at vi har den, havde
jeg nær sagt, famøse blankbåndsordning, hvor
Copy-Dan opkræver en slags afgift på blanke
cd'er, videobånd o s v . .";Kim Andersen
233917;Time;"Det er rimeligt nok, at rettighedshaverne på
den måde får kompensation for den ulovlige
hjemmekopiering, men hvis rettighedshaverne
via kopispærring kan etablere direkte betalings-

456

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

ordninger, er det efter min opfattelse et meget
bedre system.
Lad os se, hvordan disse nye regler kommer
til at fungere i praksis, så kan det være, at vi om
nogle år kan se på, om der er behov for at opretholde blankbåndsordningen helt eller delvis.
Der vil i forbindelse med lovforslaget om ændring af ophavsretsloven også være en revision
af elementer, der ikke har nogen direkte tilknytning til infosoc-direktivet, bl.a. foreslås to nye
aftalelicenser, den ene for bibliotekernes digitale
formidlinger, den anden for Danmarks Radios
og TV 2's genanvendelse af arkivproduktioner.
En aftalelicens på biblioteksområdet åbner
mulighed for, at forbrugeren på bestilling kan
rekvirere artikler og andre tekstuddrag direkte
fra bibliotekerne via den digitale formidling. Det
er positivt.
Alt i alt vil jeg afslutningsvis sige, at Venstre
bakker op om forslaget til ændring af ophavsretsloven. På den måde lever vi op til vores forpligtelser i EU, og vi mener, det er lykkedes kulturministeren at komme med et lovforslag, som
betyder forbedring for alle berørte grupper. Det
er blandt andre naturligvis først og fremmest
brugerne, det er kulturinstitutioner, kunstnere,
producenter og udgivere.
Der er selvfølgelig også nogle, der er utilfredse med elementer i lovforslaget, sådan vil det vel
altid være, men her skal vi efter min opfattelse
også skele til, at det er en revision, vi foretager
på grund af infosoc-direktivet og vores EU-samarbejde.
Under alle omstændigheder indgår Venstre i
en konstruktiv dialog og vil se overordentlig positivt på forslaget i udvalget.";Kl. 16.25
235730;name_party;":
Ophavsretten er på mange måder katastrofalt
undervurderet i vores danske kulturdebat. Den
opfattes af de fleste, tror jeg, som noget frygtelig
teknisk og sekundært, noget af det, man ikke
kan komme uden om, noget, der er meget besværligt.
Med forslag til lov om ændring af ophavsret,
lovforslag nr. L 19, som vi behandler nu, har vi
en del af ophavsretsområdet til behandling igen,
og hvor ville det dog være forfriskende, om vi
ved denne første behandling kunne udsende et
signal her fra Christiansborg på tværs af de respektive politiske partier om, at ophavsret faktisk er noget ganske centralt og vigtigt for hele
kulturområdet.

Det er jo faktisk med ophavsretten i hånden,
at vi fra politisk hold kan sikre de skabende og
udøvende kunstnere de rettigheder, som er forudsætningen for et rimeligt økonomisk grundlag for deres videre arbejde, og samtidig give
den nødvendige beskyttelse imod misbrug af de
forskellige kunstneriske værker.
Må jeg derfor starte med følgende: Jeg opfatter det faktisk som et helt og aldeles grundlæggende og dermed også alvorligt demokratisk
problem, at hver eneste gang vi behandler ophavsret inkl. det lovforslag, vi førstebehandler i
dag, er det faktisk næsten umuligt at læse og
forstå den tekst, der foreligger.
Hvis ophavsretten skal være mere central i
den danske kulturdebat, og det synes jeg den
fortjener, så bliver vi simpelt hen nødt til fra politisk hold at behandle området anderledes. Implementering af EF-direktiv eller ej, dansk lovgivning skal være til at forstå, ellers kan den af
indlysende årsager ikke udfylde den rolle, som
lovgivningen nu engang skal. Nok om det, og så
til det konkrete lovforslag.
Som det er fremført i rigtig mange af høringssvarene, er det her lovforslag et udmærket forslag til implementering af EF-direktivet, og på
lange stræk er melodien da også ganske god.
Det ophavsretlige spørgsmål skal altid balancere mellem hensynet til vores kunstnere på den
ene side og hensynet til alle os, der forbruger
kunsten og kulturen, på den anden. Men for
denne del af ophavsretten, som især handler om
det digitale felt, skal afvejningen også være, om
forslaget i tilstrækkelig grad letter offentlighedens adgang til de informationer, der. er nødvendige for et moderne og visionært vidensamfund.
Med det lovforslag, vi førstebehandler nu, vil
vi bl.a. i forhold til lånesamarbejdet på biblioteksområdet komme et skridt videre, et nødvendigt skridt videre, men kommer vi langt nok?
Ligeledes bliver vi nødt til at overveje, om
lovforslaget tager tilstrækkeligt hensyn til og
højde for øget brug af it på vores uddannelsesinstitutioner, eksempelvis når det gælder vidensudveksling og forskningsformidling på vores
universiteter.
Det her og meget andet ønsker vi i udvalgssammenhæng at grave dybere i og håber, at ministeren også er indstillet på at være lydhør over
for de mange kommentarer og henvendelser,
der er kommet til os her på Christiansborg.";Mette Frederiksen
238659;Time;"Særlig en ting vil få vores opmærksomhed.
Det her lovforslag lægger jo som bekendt op til

(58)
Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

457

regler i de nordiske lande, vil jeg nævne nogle
få, som jeg synes er af stor positiv værdi:
Der foreslås i § 27, stk. 2, at man skal give adgang til arkivalier i offentlige arkiver. Det er i
tråd med ABM-modellen, arkiv-, biblioteks- og
museumsmodellen, som Dansk Folkeparti har
stillet spørgsmål om til kulturministeren, idet
man i andre lande har et tæt samarbejde i edbregi omkring disse tre institutioner.
Desuden er det en god idé, at man begrænser
den kommercielle fotokopiering, og at man vil
etablere en licensaftale, hvilket vil sige, at der vil
være et større opsyn med og tjek på, hvad der
bliver fotokopieret.
Man kan spørge sig selv, om det kan være
nødvendigt. Jeg vil så sige, ja, det kan det, da
der ellers ikke vil være en ophavsret, der er brugelig.
Der er dog nogle ting i lovforslaget, som jeg
ikke er helt glad for, bl.a. på sygehusområdet,
hvor man eksempelvis ikke kan have de samme
rettigheder med hensyn til radio-, tv- og fjernsynsudsendelser, der er optaget på et privathospital, som på et amtskommunalt hospital. Jeg
mener, at man burde have samme regler for at
kunne optage f.eks. en tv-avis eller et underholdningsprogram til en patient, som har været i
bedøvelse og gerne vil se det efterfølgende.
Desuden tror jeg heller ikke, at der er nogen,
der er begejstret for forbuddet mod parallelimport. Dansk Folkeparti er oprørt over Kulturministeriets forslag om at forbyde spredning af
kulturgoder, der importeres fra lande, der ikke";Kl. 16.30
240279;name_party;":
er med i EU. Kulturministeriet hævder, at lovFor de fleste mennesker, der ikke har haft berøring med den kunstneriske verden, det være sig forslaget er et EU-krav, og hvis det virkelig er
rigtigt, er det endnu en grund til, at vi skal ud af
det skrevne ord, musik eller billedkunst, vil opdette foretagende så hurtigt som muligt.
havsretsloven være et utilnærmeligt monstrum.
Vi vil have undersøgt helt præcist, hvor det
Ophavsret er jo simpelt hen til for at beskytte
kunstnernes værker, og det må jeg indrømme er forslag kommer fra, og hvad formålet er. Lovforen stor nødvendighed, specielt i disse tider, hvor slaget om at fritage multinationale amerikanske
virksomheder for den konkurrence, der er
digitalisering bliver mere og mere udbredt.
Dette lovforslag om ændring af ophavsretslo- grundstenen i EU, er et stærkt eksempel på,
ven ser Dansk Folkeparti som et skridt i den rig- hvordan magtfulde embedsmænd i Kommissiotige retning, når det drejer sig om en optimal be- nen vedtager radikale beslutninger uden om politikerne og uden en offentlig debat om spørgsskyttelse af kunstneriske rettigheder.
målene. Frihandel har trods alt været dansk traDet skal jo ikke være nogen hemmelighed, at
dition i 1000 år, og den er pludselig væk med et
EF-direktiver ikke er vores kop te, men jeg er
pennestrøg.
meget glad for, at man fra Kulturministeriets";Louise Frevert
241641;Time;"side igennem mange år har sørget for at have et
Vi skal kæmpe videre for en fri parallelimtæt samarbejde med de andre nordiske lande, og
port. Har vi ikke det, kan det blive vældig dyrt
at man også i dette tilfælde indgående har drøffor importører og distributører at hjemtage protet harmonisering af ophavsretsloven.
dukter, idet de skal have direkte aftaler med opAf de nye tiltag i ophavsretsloven, hvor man
havsretshaverne. Det kan blive meget bureaujo i forvejen har mere eller mindre ensrettede

at forhindre parallelimport af værker fra lande
uden for EØS-samarbejdet. Vil det betyde, at udvalget af værker, eksempelvis smalle film og
dvd'er, blot bliver mindre og priserne tilsvarende højere?
Vil det forstærke eksisterende monopoler? Er
der tale om reel kunstnerisk beskyttelse, eller
lægger direktivet og lovforslaget op til endnu
flere toldmure omkring Den Europæiske Union?
Jeg vil dog gerne have lov til at sende det klare signal, at vi i Socialdemokratiet ser positivt på
forslaget, men vi er altså optaget af de mange
tvivlsspørgsmål, der med rette er rejst, og ønsker selvfølgelig at indgå i en grundig udvalgsbehandling.
Derfor vil vi gerne allerede i dag foreslå, at
Kulturudvalget sammen med Forskningsudvalget snarest afholder en fælles høring eller et udvidet udvalgsmøde med indkaldelse af eksperter. Brugerne er jo ganske forskellige på det her
område. Forbrug handler ikke alene om privat
adgang til eksempelvis dvd'er, men i lige så høj
grad om forskere, hvis livsnerve er lige præcis
den viden, vi behandler analogt som digitalt.
En fælles høring, som Det Radikale Venstre i
øvrigt også vil foreslå, med Forskningsudvalget
og Kulturudvalget vil således ikke mindst i forhold til de digitale elementer i lovforslaget sikre,
at vi kan få vurderet spørgsmålet både med de
nødvendige kulturbriller og med de nødvendige
forskningsbriller.

458

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

kratisk og besværligt. Derfor mener vi i Dansk
Folkeparti, at det absolut er en af de mest negative ting ved dette lovforslag.
Til gengæld synes jeg, at det er en rigtig god
idé, at man har en endnu stærkere styring af kopier og kopispærringer. Det vil sige, at der nu
kan udøves sanktioner mod personer, der vil
bryde koden til et produkt, der har kopisikring.
For at nævne endnu en ting vil man indføre
en aftalelicens på biblioteker, og det er oven i købet ikke noget, der er omfattet af direktivet. Det
er en god idé, at er man på biblioteket og søger,
kan man gå på internettet, og som enkeltperson
kan man også se de produktioner, som er digitaliseret. Desuden kan bibliotekerne udveksle bøger og andet, uden at de skal betale ophavsretsafgift.
Vi er fortrøstningsfulde og ser frem til et godt
udvalgsarbejde, og jeg vil hermed pointere, at
Dansk Folkeparti helt kan tilslutte sig Socialdemokraternes forslag om en høring med Forskningsudvalget og Kulturudvalget, da jeg tror, at
det vil give en større gennemsigtighed og en
større tilfredshed hos borgerne at få indblik i
dette meget, meget, meget komplicerede område.";Kl. 16.35
244694;name_party;":
Det lovforslag, som vi har til diskussion her i
dag, har sit udgangspunkt i det såkaldte infosoc-direktiv, der er vedtaget i EU. Lad mig med
det samme slå fast, at vi i Det Konservative Folkeparti gerne vil medvirke til at implementere
dette væsentlige direktiv i dansk ret.
Man lægger fra EU's side op til, at der skal
ske en harmonisering af EU-landenes lovgivninger om ophavsrettigheder med særligt sigte på
de nye digitale udnyttelsesmuligheder i informationssamfundet.
Harmonisering vil betyde, at der på flere
punkter skal ske nogle mere eller mindre betydningsfulde ændringer i den danske ophavsretslov. Hvad angår harmoniseringen af den såkaldte spredningsret, vil den nye regel, som vi nu
implementerer på dette område, desværre få
nogle uheldige og mærkbare konsekvenser herhjemme.
Under EU-forhandlingerne om spredningsretten stod man fra dansk side fast på, at direktivet skulle gøre det muligt for os at beholde vores
regel om international konsumption. Således
kom det desværre bare ikke til at gå. Et flertal i
Ministerrådet ønskede noget andet, og vi er nu
tvunget til at forlade vores hidtidige princip om

international konsumption til fordel for en for os
ny regel om regional konsumption.
Det indebærer, at det bliver forbudt ikke alene at parallelimportere, men også at specialimportere bøger, cd'er osv., der er købt i lande uden
for EØS-området med henblik på videresalg
herhjemme. Dette kræver med andre ord samtykke fra rettighedshaveren.
I praksis får det ingen betydning for de privatpersoner, der i dag importerer cd'er eller
dvd'er fra eksempelvis USA til rent privat brug.
Det er også vigtigt at bemærke, at direktivet heller ikke lukker for muligheden for regionskodning af dvd'er. Det er vi tilfredse med. Men det
vil få stor betydning for de butikker, som helt eller delvis lever af at sælge importerede kulturprodukter af denne art fra eksempelvis USA, eftersom det ganske enkelt ikke længere vil være
lovligt.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere
af princippet om international konsumption,
ikke mindst af hensyn til den internationale frihandel. Derfor mener vi også, at det er yderst
vigtigt, at vi fra dansk side sætter os det mål
snarest muligt at få genindført den generelle regel om international konsumption i dansk ophavsret. Heldigvis arbejder man allerede nu i
Kulturministeriet sammen med Økonomi- og
Erhvervsministeriet på igen at få sat spørgsmålet på EU-dagsordenen, og forhåbentlig vil det
lykkes for os at få skabt opbakning hertil hos vores kolleger i EU. Men indtil videre må vi altså
acceptere denne del af direktivet, da der jo ellers
vil være tale om en traktatkrænkelse.
Infosoc-direktivet indeholder videre et katalog over undtagelser fra ophavsrettighederne,
som medlemslandene kan vælge enten at opretholde eller at indføre.
Det er selvfølgelig altid interessant for rettighedshaverne at følge, hvilke undtagelser der
gælder fra deres rettigheder og i hvor vidt et
omfang. I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse med, ikke mindst på rettighedshavernes
vegne, at man ikke har valgt at indføre nye undtagelser under implementeringen til dansk lov.
Man har tværtimod strammet visse eksisterende
undtagelser op. Der sættes nu klare grænser for
undtagelserne ved såkaldt erhvervsmæssig
brug. Alt sammen nogle stramninger, som vil
være til fordel for rettighedshaverne, og som
Det Konservative Folkeparti finder rimelige.
Særlig når det gælder brug af værker i kommercielt øjemed, bør ophavsretten have forrang.";Carina Christensen
248187;Time;"Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)
Med infosoc-direktivet forpligtes alle EU-lande også til at gennemføre en passende retlig beskyttelse af de tekniske beskyttelsesforanstaltninger, som nogle rettighedshavere bruger til at
forhindre uautoriseret udnyttelse af deres værker. Det kan eksempelvis være kopispærringer
på cd'er.
Lovforslaget lægger op til, at det fremover eksempelvis vil være forbudt at tage en kopi af en
cd, hvis der er kopispærring på den, selv om
man jo ellers efter loven har ret til at tage en kopi
til privat brug. Det vil ligeledes være forbudt at
distribuere metoder til omgåelse af sådanne kopispærringer.
Som en undtagelse vil syns- og hørehandicappede samt skoler og biblioteker fortsat have
lov til at kopiere et produkt, selv om der er
spærring på. Nægter en rettighedshaver at stille
sit kopispærrede materiale til rådighed for denne brugergruppe, kan sagen tages op i Ophavsretslicensnævnet, som det hedder. Denne undtagelse gælder ikke for kopiering til privat brug,
og den bør heller ikke gælde for kopiering til
privat brug. I så fald vil det nemlig totalt underminere markedet for salg af beskyttet materiale i
digital form.
Igen en regel til fordel for rettighedshaverne,
som vi i Det Konservative Folkeparti er ganske
tilfredse med, også fordi reglen er afbalanceret i
forhold til brugernes og samfundets interesser i
øvrigt. De tekniske foranstaltninger får således
ikke forrang for de almindelige undtagelser om
kopiering til fordel for handicappede, undervisningsinstitutioner, biblioteker m.v., men alene i
forhold til privatkopieringen.
Det er i fremtiden af stor betydning, at filmog pladeselskaber kan forsøge at beskytte deres
produkter teknisk for på den måde at forhindre
en kopiering, der kan underminere det almindelige salg.
Endelig indeholder lovforslaget også to forslag om aftalelicenser, som vi også stiller os positivt over for.";Kl. 16.40
250107;title_name;":
Og det er der ikke mere tid til at gøre nu.";Margrete Auken
250176;name_party;":
Det er i orden.";Carina Christensen
250229;title_name;":
Det var godt at høre, at der var positive holdninger.

459";Margrete Auken
250314;name_party;":
Jeg vil slutte af med at sige, at Det Konservative
Folkeparti kan tilslutte sig lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
250445;name_party;":
Jeg har bedt om ordet til en kort bemærkning,
fordi jeg her under de sidste par talere har haft
lejlighed til at tale med nogle af partiernes ordførere på ophavsretslovforslaget her, og jeg er
meget enig i, at der er tale om et komplekst sagsområde, som har mange problemstillinger i sig,
og jeg vil derfor foreslå, at vi laver en eksperthøring i Kulturudvalget snarest muligt.
Jeg har talt med kulturministeren, som har lovet at stille bistand til rådighed for en sådan lukket eksperthøring, og vi vil tage skridt til snarest
at få meddelt ordførerne, hvornår et sådant ekspertmøde vil kunne gennemføres, og vi vil også
udarbejde et forslag til et program, hvor de berørte grupper bliver involveret og får lejlighed
til at fremkomme med deres synspunkter. Det
vil ske her i løbet af næste uge, hvor forslag til
ændringer i programmet kan indsendes, og så
sigter jeg på, at sådan et ekspertmøde vil kunne
afvikles inden for de næste 2 uger.";Kim Andersen
251423;title_name;":
Og så hr. Ole Sohn som ordfører.";Margrete Auken
251471;name_party;":
Man skal altid passe på, det ikke bliver den helt
store forbrødring i det her Folketing, men jeg vil
gerne erklære mig meget enig i hr. Kim Andersens forslag om, at vi laver sådan en eksperthøring i udvalget.
Der er jo ingen tvivl om, at det her lovforslag
er meget indviklet. Det er meget teknisk, det
vedrører mange komplicerede spørgsmål, både
vedrørende ophavsretten, altså kunstnernes ophavsret - alene ordet er vanskeligt at sige - forholdet til de nye, digitale midler, brugernes muligheder og så frie ret som overhovedet muligt
til at kunne trække informationer ned. Der er jo
flere hensyn at tage, og derfor synes jeg, det er
meget fint, at vi får lavet en sådan høring. Vi bliver oplyst på et højere niveau, så vi er sikre på,
at det endelige lovforslag, som bliver vedtaget,
også er så korrekt som muligt.
Udgangspunktet er jo, at vi har en bunden
opgave. Vi skal foretage en implementering af et
EF-direktiv, og det gør vi også gerne. Jeg vil gerne sige, at vores udgangspunkt er, at vi jo gerne
vil sikre, at kunstnernes ophavsret er intakt,

460

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

men ikke på en sådan måde, at det hæmmer resten af den fri publicering, og det har kunstnerne heller ingen interesse i. Det er bare mere et
spørgsmål om, hvordan man sikrer, at ophavsretten er intakt for kunstnerne.
Vi har undervejs fået en lang række henvendelser fra ophavsretshavere, men også fra brugere af internettet, og når man læser de henvendelser, vi har fået, så er det jo nærmest, som om
kulturministeren er i gang med at begå en stor
folkeforbrydelse ved at hindre den fri information.";Ole Sohn
253079;Time;"Sådan har jeg nu ikke selv opfattet lovforslaget, vil jeg sige. Jeg har heller ikke opfattet det
sådan, som nogle har forsøgt at gøre opmærksom på, at der er en grundlæggende strid mellem lovforslaget og en eventuel brug af open
source, men det er en af de problemstillinger,
der er, hvor man godt kan se, at hvis man laver
for mange regionale ordninger med kopispærrere, som er bundet op på regioner, som så også
igen bliver bygget op på systemer, og de fleste
systemer er bygget op på Microsoft, kan der
være nogle tekniske problemer i forhold til open
source.
Det synes jeg vi skal se på, for i SF går vi meget ind for brug af open source, også fordi vi
gerne vil hjælpe til at skaffe nogle midler i samfundet, som vi kan bruge til velfærdsydelser.
Der ligger store besparelsespotentialer der, men
det er klart, at det her lovforslags hovedsigte
selvfølgelig er at sikre, at man får en øget klarhed over reglerne i relation til brug af ophavsretligt beskyttet materiale på internettet.
Man kan sige, at en af de ting, som lovforslaget slet ikke tager med, og det er måske lidt bemærkelsesværdigt, er den diskussion, vi havde i
forrige samling om kompensation for digital kopiering. Jeg ved godt, at vi har diskuteret det i så
mange sammenhænge, og at vi er blevet så milde og venlige over for hinanden, men jeg vil dog
trods alt gøre opmærksom på, at jeg stadig væk
synes, det er et problem.
Jeg vil nok sige, at i forhold til det udgangspunkt, at regeringen, da den fastlagde rammen
for, hvor meget der skulle gives i kompensation
til kunstnerne, sagde 40-60 mio. kr., viser det sig
nu, at alene den gamle ordning faktisk har overhalet de 60 mio. kr. Det er jo dokumentation for,
at vi andre har ret i, at i og med at brugen af kopiering er taget til i styrke, er der også et behov
for en større kompensation. Det synes jeg også
vi skal drøfte.

Jeg vil sige, at som udgangspunkt ser vi positivt på lovforslaget om implementeringen af direktivet, fordi vi er enige i dets grundsigte, men
vi mener, der er en lang række problemstillinger,
som vi skal have løst, og i den forbindelse er jeg
ret overbevist om, at en høring i udvalget, hvor
vi får eksperter til at forklare os det på dansk, i
hvert fald i et lettere forklarligt sprog, kan gøre,
at vi, når vi kommer til tredjebehandlingen, er
sikre på, at vi træffer det rigtige valg, den rigtige
beslutning.";Kl. 16.45
255458;name_party;":
Det Radikale Venstre er generelt interesseret i at
imødekomme EU, men vi må konstatere, at direktivet har en række indbyggede problemer og
paradokser, som reelt favoriserer rettighedshaverne på forbrugernes bekostning. Vi mener ikke, at regeringen i sin implementering har fundet den rette balance mellem rettighedshavere
og forbrugere.
Den del af forslaget, som omfatter aftalelicenser, er vi meget positive over for. Der har længe
været et behov for, at biblioteker og arkiver kunne foretage en mere smidig udveksling af informationer elektronisk, og det vil blive til gavn for
både forskere og brugere.
Tilsvarende er aftalelicenser i forhold til Danmarks Radios og TV 2's egne arkivproduktioner
et fornuftigt forslag. Det støtter vi også.
Vores bekymring går på implementeringen af
direktivet, dels i forhold til spredningsretten,
dels i forhold til spørgsmålet om de tekniske
spærringer.
I forhold til spredningsretten frygter vi, at forslaget reelt vil forbyde parallelimport af værker
fra ikke-EØS-lande. Det vil medføre en kulturel
mainstreaming på bekostning af de smalle kulturelle værker, og det vil styrke medieselskabernes monopoler. Det er en meget uheldig udvikling, der er ude af trit med en globaliseret virkelighed. Vi kan derfor kun opfordre regeringen til
at gøre alvor af bemærkningerne om at sætte
spørgsmålet på EU's dagsorden.
I et ønske om at beskytte rettighedshaverne
mod privatkopiering vil lovforslaget gøre det
ulovligt at omgå tekniske spærringer. Ved at
give adgangsspærringer juridisk status kriminaliserer man dermed værktøjer, der bliver anvendt til legitime formål, blot fordi de også misbruges til privat kopiering. De tekniske spærringer vil dermed begrænse brugernes nuværende
rettigheder, herunder at benytte og lave sikker-

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)
hedskopier af værker, som er blevet indkøbt lovligt.";Naser Khader
257324;Time;"I dag har vi fået en teknisk gennemgang af
forslaget, hvor flere af de påstande, der har været om forslagets konsekvenser, blev afvist. Men
som lovforslaget ser ud i dag, føler jeg mig ikke
helt tilfreds.
Det fremgår ikke tydeligt af forslagsteksten,
at privatbrug ikke er omfattet af de tekniske
spærringer. Konsekvensen af direktivet er derfor, at retten til at sikre sine værker mod kopiering vil få forrang for brugernes ret til at tage digitale kopier. De tekniske spærringer gør det
også vanskeligt for forbrugerne at udnytte de
rettigheder, som undtagelsesbestemmelserne giver dem, og det er jo paradoksalt.
Det virker i den sammenhæng ikke overbevisende, at rettighedshaverne kun kan pålægges
»så vidt muligt at foranstalte, at deres værker,
frembtingelser m.v. kan udnyttes af diverse brugere, som kan påberåbe sig de i bestemmelsen
angivne undtagelser«. Her vægtes hensynet til
rettighedshaverne for meget.
Det er også fint at lade Ophavsretslicensnævnet varetage eventuelle konflikter. Det er en fair,
men dog også en bureaukratisk løsning. Fristen
på 4 uger er også med til at langsommeliggøre
processen. Her ville det være mere i overensstemmelse med hensigten i undtagelsesbestemmelserne at give de berørte brugere lovhjemmel
til at undgå de tekniske spærringer, hvis rettighedshaver ikke gør dem tilgængelige.
Samtidig kan man spørge, om den strafferamme, som sættes op, er skrap nok i forhold til
dem, der reelt forsøger at omgå de tekniske
spærringer i erhvervsøjemed.
Med andre ord har vi i Det Radikale Venstre
nogle meget omfattende forbehold over for regeringens implementering af direktivet. Vi mener, at implementeringen i videst muligt omfang
bør udnytte de undtagelser i forhold til de tekniske foranstaltninger, som direktivet åbner for. Vi
mener, der er al mulig grund til at tage brugernes bekymring alvorligt.
Vi i Det Radikale Venstre ønsker og støtter en
høring, der kan belyse, hvordan man kan tilgodese både it-branchen, kulturlivet og forbrugernes interesser. Vi ønsker derfor ikke på nuværende tidspunkt at tage stilling til selve forslaget.

461

Pernille Falcon (EL):
Enhedslistens udgangspunkt er, at ophavsretslovgivningen på den ene side skal sikre brugerne en nem og lige adgang til kunstneriske og andre produkter og på den anden side sikre kunstnerne og andre et rimeligt økonomisk udbytte af
deres arbejde. Det vil efter vores opfattelse også
kræve et brud med de store mediekoncerners interesser.
På mange måder repræsenterer det her forslag en fornuftig afvejning mellem de forskellige
interesser, og på en lang række områder er både
biblioteksparaplyen og samrådet om ophavsret
nået frem til nogle fornuftige kompromiser, som
vi håber kan indarbejdes i den endelige lovgivning. Det gælder f.eks. den meget omfattende
anvendelse af aftalelicensordningen, som Enhedslisten mener kan udvides til at omfatte endnu flere områder.
Enhedslisten vil meget gerne medvirke til at
få denne lovgivning igennem i Folketinget, men
der er stadig en række problemer, som mangler
at blive afklaret.
For det første er det lykkedes for mediekoncernerne at få smuglet en række regler ind i det
bagvedliggende EF-direktiv, som entydigt sikrer
deres interesser. Det er regler, som vil forbyde
spredning af ophavsretsbeskyttede produkter,
som ikke er bragt på markedet i EU, og det vil
tilsyneladende gøre det ulovligt at importere
cd'er, videofilm, bøger, kunsthåndværk, tegneserier, computerspil m.v. fra USA og andre tredjelande. Markedet vil blive styret af virksomheder, der er etableret i Europa.
For en multinational amerikansk virksomhed betyder det, at det kun er de videofilm og
de cd'er, de vælger at udgive gennem deres danske selskaber, der vil blive tilladt. Det vil kunne
begrænse kulturudbuddet, og det vil hindre en
række såkaldt smalle produktioner i at være tilgængelige i Danmark. Det synes vi er helt uacceptabelt, så derfor vil Enhedslisten stille ændringsforslag, der fjerner disse dele af lovforslaget.
:";Kl. 16.50
261287;Time;"For det andet savner vi en afklaring af, hvordan skabende og udøvende kunstnere kan blive
kompenseret for den åbning for digital hjemmekopiering, der var bred enighed om i Folketinget
i foråret 2001. Så vidt vi kan se, eksisterer det
flertal, der var dengang i Folketinget for sådan
en ordning, stadig væk, og vi synes, at der kan
være behov for at fastslå det endnu en gang, da

462

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

regeringen tilsyneladende ikke har været indstillet på selv at opfylde kravet.
For det tredje synes vi, det er vigtigt, at de her
nye regler ikke kommer til at blokere for handicappedes adgang til at benytte den ny teknologi
til kommunikation og til kunstneriske oplevelser. Disse gruppers interesser må sikres af samfundet, hvad enten det skal ske gennem en øget
økonomisk støtte til disse grupper eller gennem
kompensation til kunstnerne, og det vil vi forsøge at sikre gennem udvalgsarbejdet og eventuelt
ved at stille ændringsforslag til lovforslaget.
For det fjerde er det vigtigt, at forsknings- og
undervisningsområdet kompenseres for de ekstraudgifter, dette lovforslag kan give på de områder - det har vi jo kunnet se i nogle af høringssvarene.
Enhedslisten er helt enig i, at der er brug for
tekniske beskyttelsesforanstaltninger af ophavs-,
retten, men vi er usikre på, om dette lovforslag
medfører indgreb i muligheden for at udnytte
open source software. Det vil vi prøve at få afdækket gennem det videre udvalgsarbejde.
Men uanset at vi ser mange problemstillinger
i lovforslaget, er vi positive over for hovedsigtet,
når jeg lige ser bort fra de områder, hvor vi stiller ændringsforslag, så vi håber, at vi til sidst vil
kunne stemme for det endelige forslag. Vi kan
også tilslutte os forslaget om en høring, så der
kommer en dialog på menneskesprog, sådan at
det der meget tekniske sprog måske kan blive
skilt lidt ad, og at vi så efterfølgende også i offentligheden kan sikre, at det bliver forståeligt.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil så prøve på almindeligt sprog at takke for
den, synes jeg, brede tilslutning fra ordførerne
her i dag til lovforslaget om ændring af loven
om ophavsret. Der er også tradition for, at alle,
eller næsten alle, Folketingets partier står bag
love på det her område. Det så vi også så sent
som i sommeren 2001, og den tradition håber jeg
vi kan holde i live, når vi kommer hen til december.
Under alle omstændigheder kan jeg love, at
jeg og mit ministerium i mellemtiden vil arbejde
konstruktivt med Folketingets Kulturudvalg om
forslaget, og jeg kan også tilsige udvalgets formand, hr. Kim Andersen, al mulig støtte i forbindelse med høringen. Det er vigtigt, at vi ved,
hvad vi går ind til. Nu er det et EF-direktiv, som
vi bliver nødt til at implementere, men vi skal
også kende konsekvenserne af det og se på,

hvad vi kan gøre for at rette det til til dansk lovgivning.
Der er et par enkelte ting, jeg synes jeg bliver
nødt til lige at kommentere. Det ene er spørgsmålet om parallelimporten. Vi må jo sige, at forslaget her er fremsat for at sikre en korrekt implementering af infosoc-direktivet, som jo indeholder et forbud mod en sådan import.
Under forhandlingerne om infosoc-direktivet
var Danmark og en lang række lande inderligt
imod lige netop denne her konsekvens. Det viste
sig imidlertid, at der var et kvalificeret flertal
herfor, og i forbindelse med vedtagelsen af direktivet afgav bl.a. Danmark en erklæring til
rådsprotokollen om, at vi er imod begrænsninger, og at reglerne bør genovervejes.
Direktivet er nu vedtaget, og det er derfor
tiomgængeligt, at vi for at leve op til vore EUretlige forpligtelser er nødt til at indføre nye regler om, at det ikke er lovligt at foretage en parallel- eller specialimport med henblik på videresalg af værkeksemplarer fra et land uden for EU,
medmindre rettighedshaveren har givet sit samtykke - det kan man jo også godt forestille sig.
Mén jeg synes også, det er værd at bemærke,
at reglerne ikke forhindrer den enkelte forbruger
i at købe eksemplarer til sig selv via postordre
eller nettet, ligesom reglerne i sagens natur ikke
forhindrer én i at importere dvd-film, som man
har købt på ferie i et andet land.
Som det fremgår af bemærkningerne til forslaget, vil jeg fortsat på Danmarks vegne kæmpe
med næb og kløer for en ændring af de her regler. Det vil foregå i samarbejde med erhvervsministeren, fordi vi som udgangspunkt er imod
lige netop denne her ændring.
Hvis vi så tager spørgsmålet om digital kopiering - det bragte fru Pernille Falcon og hr.
Ole Sohn på banen - så foregår der et udvalgsarbejde lige nu, hvor man kigger på den struktur,
men intentionen med det her forslag og muligheden for at indføre spærringerne er jo, at der
ikke er behov for en sådan kompensation.
Jeg hørte også godt, hvad den radikale ordfører, hr. Naser Khader, sagde, men det er jo ting,
der går i den fuldstændig modsatte retning, det
er en liberalisering og en ophævelse af muligheden for, at man som rettighedshaver har ret til sit
eget produkt.";Kl. 16.55
266279;Time;"Der må jeg sige, at den danske regering går
ind for, at når man har frembragt et produkt som
rettighedshaver, så har man rettigheden til det:
så skal det ikke bare være offentligt tilgængeligt,

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)
som Det Radikale Venstre plæderer for. Vi er slet
ikke så liberale på det område.
Så lad os nu se. Intentionen er, at med de
spærringsmekanismer, der er, med de muligheder, der er for at beskytte sine produkter, kan det
jo være, at der ikke er brug for en kompensation
i form af blankbåndsafgiften og en betaling for
den digitale kopiering. EMI, som er et af de større pladeselskaber, har jo sagt, at de fra december
måned vil indføre spærring på alle deres produkter. Og hvis det bliver gennemført på alle
produkter fremover, som bliver solgt, har man jo
stadig væk rettigheden til sit produkt.
Det er derfor, vi støtter det her forslag ihærdigt, det er kun lige i spørgsmålet om parallelimport, at vi ikke er tilfredse med hele implementeringsforløbet. Men der må vi jo så nede i
EU forsøge at argumentere for og strides for, at
vi kan få det ændret.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
267396;name_party;":
Til ministerens næstsidste bemærkning om
kompensationsdelen: Man kan jo godt forestille
sig, at man ude i fremtiden kan lave så effektive
kopispærringer, at kunstnerne slet ikke får behov for at få en kompensation for kopiering af
materialerne. Men det er jo ikke noget, der sker i
dag eller i morgen eller næste år eller næste år
igen. Jeg synes, det er lidt farligt at sige: Hvis vi
nu bare lukker øjnene, kan vi lade kunstnerne
forbløde, og så har man måske i næste generation fundet løsningen.
Derfor mener jeg, at man ikke helt kan se bort
fra, at der stadig væk er et problem omkring
kompensation for den digitale kopiering. Og der
mener jeg stadig væk, at vi har til gode, at der
bliver fundet en ordentlig løsning på det.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er jo sådan set derfor, vi ikke er enige med
Det Radikale Venstre i deres liberaliseringsiver
på det her område, for vi tænker virkelig på rettighedshaverne, og vi mener, at det må være et
princip, at man har rettighed til sine egne produkter. Det er en rettighed, der er ukrænkelig,
også i forhold til teknologien, også i forhold til
it.
Så er formålet jo selvfølgelig på sigt, at der
ikke er brug for en sådan kompensation. Hvorfor skulle der være det, hvis det ikke kan kopieres? Så er det jo bare at betragte som en parallel
kulturstøtte. Men så længe der kan kopieres, er

463

det rimeligt, at der er en form for kompensation,
og så længe vil den danske regering støtte kompensationen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
268915;name_party;":
Jeg skal understrege, at vi selvfølgelig går ind
for rettighedshavernes rettigheder. Det, jeg bare
kunne tænke mig, er en bedre balance mellem
rettighedshaverne og de private brugere og forbrugere. Jeg synes ikke, den balance er i forslaget.
Selvfølgelig skal folk ikke kopiere til erhvervsformål, det er vi også imod. Men man
skal passe på, at man ikke gør ting, der er private, til noget ulovligt.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
269363;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi ministeren her i sin afslutning gjorde en del ud af at sige, at Danmark var
forpligtet til at forbyde parallelimport.
Jeg vil godt stille det spørgsmål - det kan være, det ikke er nu, det skal besvares, men at det
er senere i processen og under den eksperthøring, der skal være - om ikke det direkte er i
strid med formålet med det her direktiv at tale
om, at man nu forsøger at begrænse en nødvendig konkurrence. Er det i virkeligheden ikke et
spørgsmål om, at der er kommet noget ind her
undervejs i behandlingen af direktivet, som er
fuldstændig utilsigtet i forhold til det, EU i øvrigt arbejder med om at sikre ordentlige konkurrencevilkår og sikre forbrugerne billige produkter?
For det spørgsmål, man må stille, er jo: Hvad
er konsekvenserne, hvis man forhindrer den parallelimport, som er mulig i dag, altså uden for
EU's fællesskab og ind i EU, når først noget er
bragt, selvfølgelig lovligt, til omsætning i et land.
- med rettighedshaverens samtykke, det er selvfølgelig helt afgørende? For formålet her er jo at
forhindre piratkopiering, altså at man laver noget, der er ulovligt, noget, der er i strid med rettighedshaverens ønske. Og det er åbenbart, at
man skal fokusere på det.
홢";Kristian Thulesen Dahl
270593;Time;"Men når først noget så er bragt til omsætning
med rettighedshaverens samtykke, så forhindrer
man noget nu, som er tilladt i dag, og det er dybt
problematisk. Der synes vi i hvert fald, at man i
forbindelse med behandlingen af det her skal
have dyrket, om det i virkeligheden ikke er i
strid med det, man i øvrigt arbejder med i EU.

464

Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg grundlæggende er enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at
parallelimport er med til at optimere konkurrencesituationen, giver gennemskuelighed, giver
gennemsigtighed. Så af princip kan jeg kun
være for parallelimport. Hvis man kan tjene
nogle penge på det og give forbrugerne nogle
flere valgmuligheder og nogle billigere varer på
hylderne, er det fint. Det er vel i og for sig også
det, EU handler om: større marked, større åbenhed.
Derfor kunne man jo også sige, at en af konsekvenserne af det her jo kunne være, at man kunne argumentere for, at den groteske situation,
der er, at amerikanerne også forbyder dele af parallelimporten, betyder, at man kunne åbne op
for et større frihandelsområde mellem det nordamerikanske marked og det europæiske marked. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er altså, at det er soleklart, det står eksplicit i infosoc-direktivet, at det
er forbudt med en sådan form for parallelimport. Årsagen er, at et flertal af landene syntes, at
det virkede forstyrrende på konkurrencesituationen i deres land. Det har ikke så meget at gøre
med film, men hovedsagelig har det at gøre med
bøger fra det engelsksprogede marked og andre
produkter. Danmark kæmpede imod med næb
og kløer under den tidligere regering. Vi fastholder også vores modstand mod det og vil blive
ved med at kæmpe med næb og kløer imod det.
Men det er et direktiv, som er vedtaget i EU, og
som vi også bliver nødt til at implementere herhjemme. Og det er det sure, som vi får med det
søde i form af det her direktiv.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
272630;name_party;":
Det er ministerens holdning, og den er så kommet til udtryk her i flere runder.
Jeg vil alligevel godt tillade mig at anfægte
det og også sige, at under den behandling, der
kommer, vil vi prøve at dyrke det her en del specielt også, fordi jeg er gjort bekendt med, at i
det materiale, man oversender, efter at den her
ændring er kommet ind i den artikel, der henvises til, altså at spredningsretten ikke udtømmes i
Fællesskabet osv., medmindre det er bragt til
omsætning i Fællesskabet, er formuleringen »i
Fællesskabet«, som er helt afgørende i den her
sammenhæng, kommet ind. Alligevel har man
over for Europa-Parlamentet, da Europa-Parla-

mentet jo behandler den her sag, gjort gældende
fra Kommissionens og Ministerrådets side, at
der ikke var nogen væsentlige ændringer i direktivet fra det tidspunkt, det her ikke var med,
til det tidspunkt, det her kom med.
Derfor er det i virkeligheden spørgsmålet, om
man har gjort det klart under behandlingen af
det her direktiv, at der var en helt afgørende ændring af direktivet på det her punkt, eller om
man i virkeligheden har fået det lempet igennem i teksten her uden at gøre klart, hvilken betydning det har, bl.a. over for Europa-Parlamentet, som jo har behandlet og diskuteret det her.
Derfor vil jeg bare annoncere, at vi kommer
tilbage til det, og at det er noget, vi vil dyrke
specielt i forhold til forslaget.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Det er sådan set fair nok, og sådan en dialog går
vi i Kulturministeriet selvfølgelig også gerne ind
i - også med den juridiske kompetence, vi har
på området. Og lad os så se på det.
Men jeg må henholde mig til, at den diskussion jo var ret eksplicit i forbindelse med ministerrådsmøderne. Der vidste vi, hvad vi gik ind til,
vi vidste, hvad vi sagde nej til sammen med
nogle andre af de mindre lande, og den diskussion var rimelig høj på det tidspunkt.
Så det er sådan set ikke noget, man har - det
tør jeg jo næsten ikke sige heroppefra som konservativ - skubbet ind under gulvtæppet nede i
EU, men det var altså med åben pande, man gik
ind til det, selv om den danske regering gik
imod, og det gør den danske regering stadig
stædigt.
Men lad os undersøge det, og vi er selvfølgelig helt villige til at gå ind i det her, for hvis det
viser sig, at der er et problem eller en fejl, vil vi
da med glæde gribe fat i det. Det er jo også til
den danske regerings fordel.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
275157;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(59)
Onsdag den 23. oktober 2002 (L 19)

465

Meddelelser fra formanden

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.";Margrete Auken
275496;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Mødet hævet kl. 17.10

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 24. oktober 2002, kl. 10.00.
l";Margrete Auken
