split;reason;text;value
0;;"8200

Tirsdag den 29. april 2003 (D)

86. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne
Troels Lund Poulsen (V) og
Søren Søndergaard (EL).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 9/4 2003. Anden behandling
22/4 2003. Tillægsbetænkning 23/4 2003).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 2/4 2003. Anden behandling
24/4 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 9/4 2003. Anden behandling
22/4 2003).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene
side og Chile på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 14/3 2003. Første behandling 26/3
2003. Betænkning 11/4 2003).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 tillige med den
dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om anvendelse af konventionens kapitel XI samt Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997 om
privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og protokol af 27. marts 1998
om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havbundsmyndighed.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
en pulje til ernæringsrigtig og økologisk mad i
skoler og daginstitutioner.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 7/1 2003. Første behandling 25/2 2003.
Betænkning 23/4 2003).

(1026)
Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

8201

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen
af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 24/4 2003).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen venter med at besvare den amerikanske anmodning om opgradering af Thuleradaren, indtil en ny forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen af 1951 er aftalt mellem Grønland, Danmark og USA.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 22/4 2003).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse
af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer
som følge af Danmarks ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 23/4 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloyen).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsreformen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003).
16) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om det amerikanske missilskjoldprojekt og Thuleradaren].
Af Søren Søndergaard (EL) og Villy Søvndal (SF)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 2003).

Spørgetimen";kl. 13.00
5156;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen er i dag
til stede statsministeren, justitsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Anne Baastrup
3. Villy Søvndal
Til justitsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
4. Elisabeth Arnold
5. Jesper Langballe
Til indenrigs- og sundhedsministeren er anmeldt følgende hovedspørgere: 홢
6. Birthe Skaarup
7. Sophie Hæstorp Andersen
Til socialministeren er anmeldt følgende hovedspørger:
8. Lotte Bundsgaard.
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Det ikke tilfældet.
Jeg vil allerede her annoncere, at jeg maks. giver mulighed for to medspørgere. Hvis vi skal
komme helskindet igennem det her inden for 1
time, er det nok nødvendigt.
Jeg giver først ordet til hr. Keld Albrechtsen.

8202

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

Spm. nr. US 110";Formanden
6089;name_party;":
Det er på baggrund af, at Politiken i søndags oplyste, at Europa-Kommissionen har sendt Danmark en såkaldt åbningsskrivelse, altså truer
med at trække Danmark for EF-Domstolen, fordi der skal føres en dansk kampagne til begrænsning af brugen af visse kræftfremkaldende og hormonforstyrrende stoffer.
Nu er jeg klar over, at statsministeren næppe
er inde i detaljerne i denne sag, men det, jeg gerne vil spørge statsministeren om, er: Er statsministeren enig med mig i, at vi ikke kan acceptere
en situation, hvor Europa-Kommissionen truer
med at slæbe Danmark for retten, alene fordi en
dansk regering har nogle synspunkter, hvor
man her vil opfordre til at lade være med at bruge bestemte giftige stoffer?
Europa-Kommissionens angreb er rettet alene
mod ytringsfriheden, og det forekommer mig, at
kæden simpelt hen er hoppet af nede i Bruxelles.
Det håber jeg at statsministeren vil være med til
at understrege i meget klar tekst.";Keld Albrechtsen
7062;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for hr. Keld Albrechtsen,
at jeg bestemt ikke kender detaljerne i den sag
og i hvert fald skal have lejlighed til at dykke
nærmere ned i det, før jeg kan give konkrete
svar.
Normalt vil det jo være sådan, at åbningsskrivelser relaterer sig til formodninger om eller påstande om, at et land har krænket de EU-regler,
der gælder, og ikke alene er baseret på det, som
hr. Keld Albrechtsen kalder ytringsfriheden.
Derfor ville jeg tvivle på, at sagen forholder
sig, som hr. Keld Albrechtsen beskriver den.
Men jeg må falde tilbage på min indledende bemærkning om, at jeg altså ikke kender detaljerne
i sagen og skal have lejlighed til at sætte mig ind
i den, før jeg kan give et mere uddybende svar.";Anders Fogh Rasmussen
7803;name_party;":
Nu har vi andre jo også det problem, at vi heller
ikke har fået noget at vide om sagen, for regeringen har ikke orienteret nogen om den. Så det
eneste, vi ved, er det, der stod i Politiken i søndags. Det er jo i sig selv beklageligt. Men det er
et spørgsmål, som jeg vil rejse over for miljøministeren.
Som sagen fremstilles i Politiken, er der altså
tale om, at der her er en kampagne, hvor forbrugere og virksomheder opfordres til at undlade at

bruge bestemte sundhedsskadelige stoffer. Der
er ikke tale om, at danske myndigheder f.eks.
udsteder et forbud mod at bruge de pågældende
stoffer.
Det er derfor, at der efter min opfattelse alene
er tale om et indgreb i ytringsfriheden, endda
ministres ytringsfrihed. Derfor håber jeg, at
statsministeren vil tilkendegive meget klart, at
hvis der alene fra dansk side er tale om en kampagne med en opfordring, vil det være fuldstændig utilstedeligt, hvis Europa-Kommissionen på det grundlag indleder en retssag mod
Danmark.";Keld Albrechtsen
8816;title_name;":
Jeg ville gerne kunne gå ind i en mere dybtgående diskussion om det, men hr. Keld Albrechtsen
må forstå, at når ikke jeg har haft lejlighed til at
sætte mig ind i sagen, vil det være betænkeligt
at gå dybere ind i den.
Jeg må med al respekt for hr. Keld Albrechtsen og hr. Keld Albrechtsens dybe indsigt i tingene sige, at det er min erfaring, at det ikke er altid, at hr. Keld Albrechtsens beskrivelse af en
sag er fuldt dækkende og retvisende. Så at føre
debatten alene på hr. Keld Albrechtsens fremstilling ville jeg finde betænkeligt.
Jeg vil tillade mig at kunne vende tilbage til
sagen, når jeg har haft lejlighed til at studere den
nærmere.";Anders Fogh Rasmussen
9475;Time;;Kl. 13.05
9497;name_party;":
Nu bedrøver det mig noget, at statsministeren
kan stå og sige, at det ikke er altid, at det, jeg siger, giver en retvisende beskrivelse af en sag,
men jeg kan da kvittere med at sige, at jeg da
også har oplevet, at det samme har kunnet være
tilfældet med de redegørelser, som statsministeren har givet. Det kan vi jo så have en større diskussion om.
Jeg må nu ikke desto mindre sige, at jeg var
temmelig rystet over at læse det her i Politiken,
og hvis det, der fremgår af Politikens dækning,
er en korrekt beskrivelse af sagen, står vi i den
situation, at EU simpelt hen vil blande sig i,
hvad vi må sige, hvad en dansk regering må sige, og hvad vi må opfordre folk til at gøre eller
lade være med at gøre. Det er da helt ude i hampen, at man alene kan få den tanke i EU.
Jeg vil også spørge statsministeren, om han
vil understrege, at der ikke kan blive tale om, at
EU på nogen tænkelig måde skal have lov til at
begrænse ytringsfriheden og heller ikke mini-

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)
stres ytringsfrihed i Danmark eller i det hele taget nogen steder.";Keld Albrechtsen
10601;title_name;":
Det er jo nemt at bekræfte. Europa-Kommissionen har ingen adkomst til at begrænse nogens
ytringsfrihed.
I øvrigt kan jeg ikke føje mere til, hvad jeg allerede har sagt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 111";Anders Fogh Rasmussen
10835;name_party;":
Nu har vi jo ved flere lejligheder oplevet, at
statsministeren leger overminister. Senest i nytårstalen, hvor justitsministeren jo blev noget
overrasket over statsministerens udspil omkring
rockerkriminalitet, som blev fulgt op af Venstres
ordfører.
Jeg vil derfor godt høre statsministeren, om
det er korrekt forstået, at statsministeren også leger overminister over for en konservativ minister, når det drejer sig om Politikommissionens
forslag om ændring af politikredsene.
Jeg har således forstået på en tilhører til et
større arrangement, som statsministeren var til i
Jylland for et stykke tid siden, at statsministeren
der har sagt, at Politikommissionens forslag, således som det er fremlagt, ikke under nogen omstændigheder bliver gennemført i den periode,
hvor statsministeren er statsminister.
Jeg vil godt høre, om det er sådan, at vi i Retsudvalget fortsat kan arbejde med Politikommissionens udspil eller noget, der ligner, eller om
statsministeren bare vil hive gulvtæppet væk
under justitsministeren en gang til.";Anne Baastrup
11905;title_name;":
For det første vil jeg gerne rette den misforståelse, som fru Anne Baastrup gjorde sig skyld i,
nemlig at justitsministeren ikke skulle have haft
noget kendskab til indholdet af nytårstalen.
Selvfølgelig var justitsministeren ikke blot orienteret om, men også fuldt indforstået med det, jeg
sagde i min nytårstale.
For så vidt angår Politikommissionens betænkning og betænkningen om retskredsene her
i landet, er de udtalelser, jeg er kommet med ved
forskellige lejligheder om den sag, i øvrigt både

8203

før og efter regeringsdannelsen, fuldt på linje
med det, som justitsministeren har sagt ved gentagne lejligheder.";Anders Fogh Rasmussen
12546;name_party;":
Vil statsministeren så afsløre her i Folketingssalen, hvad statsministeren rent faktisk mener om
en ændring af politikredsene? Er statsministeren
indforstået med, at man går i gang med at overveje det?
Nu har der været en større høringsproces, og
. jeg kan forstå, at det tager ret lang tid, før man
tilsyneladende i regeringen bliver enig om Politikommissionens forslag eller noget, der ligner.
Vil statsministeren holde fast i, at Venstre ikke
vil være med, eller at statsministeren ikke vil
være med?";Anne Baastrup
13091;title_name;":
Som det er ganske normalt i den type sager, sidder regeringen i øjeblikket og overvejer de kommissionsbetænkninger, der er kommet.
De er faktisk genstand for ganske grundige
overvejelser i regeringen. Vi har forskellige elementer inddraget i disse overvejelser, og når regeringen har sluttet sine overvejelser, vil justitsministeren også offentligt redegøre for, hvad regeringens konklusioner er blevet.";Anders Fogh Rasmussen
13508;title_name;Fru Lissa Mathiasen som medspørger.;Formanden
13563;name_party;":
Jeg vil da godt sige tak for de svar, der er kommet indtil nu, men det er jo ikke, fordi de oplyser så forfærdelig meget.
Ministeren siger her, at man sidder og overvejer. Så vil jeg godt spørge: På baggrund af de
kommissionsrapporter og på baggrund af de høringssvar, der ligger, agter regeringen så at komme med udspil? Eller er det sådan: som det forlyder udeomkring, at man slet ikke vil bruge
dem som grundlag, men til gengæld agter at
igangsætte nogle helt nye undersøgelser, som ,
skal danne grundlag for det?
Det har også noget at gøre med den tidstermin, vi taler om. Man har sat tingene i stå, både
når vi taler om politiet og i forhold til domstolene. Hvornår agter man at komme med noget? Er
det på baggrund af de kommissionsudspil og
høringssvar, der ligger, eller agter man at sætte
noget nyt i værk?";Lissa Mathiasen
14389;Time;"8204

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)";Kl. 13.10
14471;title_name;":
Som jeg har sagt flere gange, både før vi dannede regering, og i øvrigt også ved forskellige møder rundtomkring i landet efter at vi har dannet
regering, så er de kommissioner, der er blevet
nedsat til at kigge på politikredse og retskredse
osv., ikke denne regerings ansvar. Det er ikke os,
der har sat arbejdet i gang, og vi forbeholder os
ret til at se fuldstændig frit og ubundet på de
kommissionsbetænkninger, og det gør regeringen i øjeblikket.
Vi har ganske mange elementer inddraget i
vores overvejelser, og jeg kan ikke føje mere til,
hvad jeg allerede har sagt. Når disse overvejelser i regeringen er afsluttet, vil justitsministeren
selvfølgelig også offentligt redegøre for, hvad
konklusionen er blevet.";Anders Fogh Rasmussen
15207;name_party;":
Det er en ekstrem form for foragt, statsministeren her viser befolkningen, der er meget optaget
af, hvad der kommer til at ske, og viser politiet,
der er fuldstændig lammet i forhold til udviklingen af de forskellige politikredses arbejdsmetoder, udviklingen af bygninger m.v.
Alt står stille, for alle venter på et resultat. Justitsministeren har jo ikke mulighed for at gå ud
og sige, at hun synes, at man skal arbejde videre
i retning af Politikommissionens overvejelser,
når statsministeren også her siger, præcis som
refereret af de fremilende jyske hjemmelsmænd,
at statsministeren ikke mener, at det, der lægges
op til nu, kan bruges.
Hvornår får vi en afslutning på det her sagsforløb, således at vi kan gå ud fra, at vi har 54
politikredse, og således at folk kan komme i
gang med at arbejde fornuftigt igen?";Anne Baastrup
16066;title_name;":
Jeg må tage kraftigt afstand fra udtrykket: »foragt for politiet og befolkningen«. Tværtimod er
det dyb respekt over for både det arbejde, der
har fundet sted, og over for befolkningen, at regeringen forholder sig frit til det, der er kommet,
og inddrager forskellige elementer.
Det, regeringen er meget optaget af, er jo netop, at vi får et fremtidens politi, som kan leve op
til de opgaver og udfordringer, som vil være i de
kommende år. Og her er det altså, at regeringen
er meget optaget af opgaverne, der skal løses, og
så må strukturen blive et resultat af de opgaver,
der skal løses, og ikke den modsatte vej rundt.
Det er disse overvejelser, regeringen er i gang
med i øjeblikket. Jeg tror ikke, at der går så for-

færdelig lang tid, før vi kan redegøre for, hvad
konklusionen er blevet, men vi skylder jo det arbejde, der er blevet gjort, at vi også kigger ordentligt og grundigt på det. Det er det, regeringen har gjort.";Anders Fogh Rasmussen
17011;title_name;Fru Anne Baastrup for et sidste spørgsmål.;Formanden
17072;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at regeringen agter at
komme med et udspil, inden Strukturreformkommissionen er færdig, således at vi i hvert
fald ved, hvad det er, vi har at rette os efter, for
der er jo også rygter om, at man udsætter det
hele til efter Strukturkommissionens arbejde, således at man kan se det hele i sammenhæng?
Hvad er regeringens strategi?";Anne Baastrup
17472;title_name;":
Den vil fru Anne Baastrup få redegjort for den
dag, hvor regeringen er færdig med sine overvejelser. Som jeg sagde før, tror jeg ikke, at det varer så forfærdelig lang tid, og så vil det selvfølgelig blive offentliggjort, hvorledes regeringen
vil gribe denne sag an.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 112";Anders Fogh Rasmussen
17804;name_party;":
Nu skal vi til føljetonen om forholdet mellem
Statsministeriet og Udenrigsministeriet eller
måske mellem statsministeren og udenrigsministeren.
Der er et ganske interessant interview i dag i
Jyllands-Posten. Jeg læser bare lige overskriften
på artiklen, de første 3 linjer som mellemrubrik,
hvor der står:
»Dansk udenrigspolitik tegnes ikke længere
af Udenrigsministeriet, men af Statsministeriet,
fastslår Venstres politiske ordfører, Jens Rohde.«
Nu må man sige, at var det bare en ung Venstremand, der ikke havde været igennem de første kurser og sådan noget, kunne man måske
forstå det, men det her er Venstres politiske ordfører, og derfor må man vel antage, at det er
clearet i regeringens top.
Derfor bare spørgsmålet: Er statsministeren
enig i hr. Jens Rohdes konklusion, at det er Statsministeriet og ikke Udenrigsministeriet, der tegner dansk udenrigspolitik?

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

8205";Villy Søvndal
18757;title_name;":
Sådan kan man jo slet ikke beskrive en regerings
politik. En regering er et kollektiv: en regering er
et fællesskab, hvor politikken netop føres i fællesskab. Så udenrigspolitikken er ført af regeringen, og så vil der være forskellige ministerier,
der har ansvaret, afhængig af hvad det så er for
sager, vi taler om.
Det er klart, at Udenrigsministeriet vil være
det ministerium, der i hovedsagen har ansvaret
for de udenrigspolitiske temaer, der kommer op.
Når der så er tale om EU-topmøder f.eks., er det
premierministrene og statsministrene. I andre
sager er der også andre ministerier, der er involveret. Det gælder ikke mindst i EU-politikken.";Anders Fogh Rasmussen
19417;Time;"Man kan slet ikke gøre det så enkelt op, at det
er det ene ministerium eller det er det andet ministerium. Det er regeringen som gruppe, som
kollektiv, der fører landets udenrigspolitik.

selv, at Udenrigsministeriet jo altid vil være det
centrale omdrejningspunkt i enhver regerings
udenrigspolitik.
Danmark har en topprofessionel og meget
dygtig udenrigstjeneste, som har høstet respekt
og anerkendelse i andre lande. Det er Udenrigsministeriet, som har udført et meget fortjenstfuldt arbejde under det danske formandskab og
i forberedelserne af det danske formandskab.
Derfor vil Udenrigsministeriet været et centralt
omdrejningspunkt i udenrigspolitikken.
Men som jeg beskrev det før, er moderne
udenrigspolitik noget, der breder sig over så
mange områder, at man ikke kan sige, at det
bare er ét ministerium, der har ansvaret. Der er
faktisk ganske mange ministerier involveret i et
lands udenrigspolitik.";Kl. 13.15
20348;name_party;":
Jeg prøver bare at afdække rækkevidden af hr.
Jens Rohdes udsagn og derfor tak for det foreløbige svar.
Jeg forstår det sådan, at statsministeren med
det, han siger, tager afstand fra hr. Jens Rohde,
for hr. Jens Rohde er slet ikke så nuanceret, som
statsministeren er. Han siger tværtimod:
»De tider, da Danmarks udenrigspolitik blev
tegnet af Udenrigsministeriet, er forbi og kommer aldrig tilbage.«
Det er dog et stærkt udsagn fra en mand i den
alder i forhold til arbejdsfordelingen i regeringen.
Der er ikke skygge af tvivl om, at den serie af
ydmygelser, som statsministeren indledte over
for udenrigsministeren i filmen om facaden bag
statsministeren, ser ud til at fortsætte. Er det en
fejl? Er det, fordi hr. Jens Rohde har fejlfortolket
statsministeren og troet, at der nu var fri jagt efter udsendelsen? Er det sådan, at statsministeren nu er nødt til at sige til hr. Jens Rohde, at der
ikke er så fri jagt alligevel, som hr. Jens Rohde i
dag opfattede det i Jyllands-Posten? Er det sådan statsministeren skal forstås?";Villy Søvndal
21402;name_party;":
Man kan vel sige, at den rivalisering, der er mellem Statsministeriet og Udenrigsministeriet, i
hvert fald har én fordel: at der bliver større
åbenhed om de sager, der derved i højere grad
kommer til offentlighedens kendskab.
Bortset fra det vil jeg godt spørge statsministeren, om det ikke i virkeligheden er korrekt,
hvis vi ser historisk på det, at der aldrig har været en større - i hvert fald ikke siden enevældens
dage - magtkoncentration i nogen regering og i
det administrative apparat, end der er under
den nuværende statsminister.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren: Er
det statsministerens agt, er det er en del af statsministerens arbejde at bygge dansk administration op efter samme model som Tony Blair, premierministeren i England, har gjort?
Statsministeren er jo inspireret af Blair på
mange områder, har jeg ladet mig fortælle. Man
kunne jo frygte, at statsministeren også er det på
det her område, og at han i virkeligheden stiler
imod at ændre den danske administration, således at alt skal styres fra statsministerens kontor.
Man kunne i hvert fald få den mistanke, også
når man ved, at statsministeren har haft så mange lange samtaler med mr. Blair.";Keld Albrechtsen
22624;title_name;":
Jeg har overhovedet ikke været involveret i hr.
Jens Rohdes udtalelser til Jyllands-Posten. Jeg
beskriver bare situationen, som den er, nemlig at
regeringens udenrigspolitik - i øvrigt såvel som
regeringens politik på andre områder - føres af
regeringen i fællesskab. Men det siger da sig";Anders Fogh Rasmussen
22927;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
23004;title_name;":
Jeg kan ikke på nogen som helst måde bekræfte
hr. Keld Albrechtsens fremstilling af tingene.
Den må stå fuldstændig for hr. Keld Albrechtsens egen regning.

8206

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
23222;name_party;":
Jeg siger tak for svaret, hvor statsministeren sagde, at udenrigstjenesten får ros i andre lande.
Skal man lægge noget særligt i den formulering,
statsministeren anvendte, nemlig at det er i andre lande, at udenrigstjenesten får ros?
Statsministeren nævnte heller ikke udenrigsministeren. Skal man lægge noget særligt i det,
eller ville det være at overfortolke statsministerens udsagn? Det er det ene, jeg godt vil spørge
om.
Det andet, jeg godt vil spørge om, er, at hr.
Jens Rohde i øvrigt i samme interview fortsætter:
»I virkeligheden er det jo Danmark, der tidligere har haft en særordning med et meget stærkt
Udenrigsministerium - bl.a. i kraft af tidligere
udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen.«";Villy Søvndal
23938;Time;"Kan man ud fra hr. Jens Rohdes udsagn tillade sig at slutte modsætningsvis, nemlig at når
der i dag ikke er noget særlig magtfuldt Udenrigsministerium, har det at gøre med, at hr. Uffe
Ellemann-Jensen ikke længere er udenrigsminister, og at vi har fået en anden udenrigsminister?
Det ligger næsten implicit i udtalelsen fra hr.
Jens Rohde, eller vil det være for vidtgående?";Kl. 13.20
24353;title_name;":
Det, hr. Villy Søvndal her siger, er ikke bare en
overfortolkning, men en decideret fejltolkning af
alt, hvad jeg har sagt.
Jeg sagde ikke blot, at vi har en dygtig og professionel udenrigstjeneste, der er anerkendt og
respekteret i udlandet. Jeg tilføjede også en ros
af det arbejde, som Udenrigsministeriet og
udenrigsministeren har gjort under det danske
formandskab og i forberedelsen af det danske
formandskab. Derfor må jeg fuldstændig afvise
hr. Villy Søvndals fejltolkninger af, hvad jeg har
sagt.
Jeg har allerede kort tid efter afslutningen af
det danske formandskab for EU haft lejlighed til
direkte over for en meget bred kreds af medarbejdere i mange forskellige funktioner at sige tak
for det meget, meget store og fortjenstfulde arbejde, som de har gjort før og under det danske
formandskab.";Anders Fogh Rasmussen
25173;title_name;Hr. Villy Søvndal for et sidste spørgsmål.;Formanden
25235;name_party;":
Jeg takker for svaret. Det er jo rart, at man undgår at drage for vidtgående konklusioner på
baggrund af løsrevne sætninger. Det skal man jo
altid være forsigtig med.
Tv-udsendelsen tegnede i øvrigt et billede af,
at det reelt var statsministeren, der fik udvidelsen på plads, og at udenrigsministeren spillede
en meget beskeden birolle, kan man vist godt
sige uden at genere nogen. Jeg vil spørge statsministeren: Er det en rigtig beskrivelse af udvidelsesforhandlingerne, at det var statsministeren, der spillede hovedrollen og var den dynamiske og den, der fik ting til at ske, og at udenrigsministeren sådan stod svagt ved siden af? Er
det en rigtig beskrivelse både af udsendelsen og
af virkeligheden?";Villy Søvndal
25983;title_name;":
Lad mig først understrege, at den pågældende
tv-dokumentarfilm jo ikke er min film, men
Danmarks Radios film, klippet og redigeret af
Danmarks Radio på Danmarks Radios ansvar.
Den giver ikke et dækkende billede af det
samlede arbejde, der er gjort i forbindelse med
udvidelsen af EU. Det foregiver den heller ikke
at gøre. Det, den pågældende medarbejder på
Danmarks Radio ønskede, var at følge statsministeren, følge mig, under det danske formandskab, og det betyder derfor, at den pågældende
film sætter fokus på min del af indsatsen.
Hvis der havde været lavet en film, som havde sat fokus på udenrigsministerens eller andres
arbejde i forbindelse med udvidelsen, var det
det, der var blevet beskrevet i dokumentarfilmen. Sådan må det jo være. Det er Danmarks
Radios valg og ikke mit valg.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
26818;title_name;"Så er det spørgsmål til justitsministeren, og den
første spørger er fru Elisabeth Arnold.
Spm. nr. US 113";Formanden
26945;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren om udviklingen i den sag, der er opstået omkring Statsadvokaten for Sjælland, hvor en politikreds, nemlig Frederikssund Politikreds, viser sig at have
haft overtrædelser af retsplejeloven, at have haft
en stor ophobning af sager, som ikke er blevet

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)
opklaret, som oven i købet har betydet, at der er
personer, som er sluppet for tiltale, fordi deres
sager er blevet forældede.
Jeg vil gerne høre, hvad justitsministeren har
tænkt sig at gøre i den anledning.";Elisabeth Arnold
27512;title_name;":
Jeg takker fru Elisabeth Arnold for spørgsmålet.
Det er jo en sag, som er foregået i slutningen
af 1990'erne under den tidligere regering, og jeg
finder det selvsagt på ingen måde tilfredsstillende, at straffesager har kunnet ligge ubehandlet.
så længe, at man alene af den grund har måttet
slutte sagerne. Det er klart krænkende for almindelige menneskers retsbevidsthed, at den slags
ting har foregået.
Derfor har jeg også taget skridt til, at Justitsministeriet sammen med Rigsadvokaten gennemgår sagen og udarbejder en samlet fremstilling af forløbet. Den fremstilling vil naturligvis
blive oversendt til Folketingets Retsudvalg, så
Folketinget også har mulighed for at orientere
sig om, hvordan tingene kunne gå så galt, som
de gjorde i Frederikssund.";Lene Espersen
28280;Time;;Kl. 13.25
28302;name_party;":
Nu er det jo overhovedet ikke sådan, at jeg antyder, at det er noget, der kun er sket i denne regerings tid.
Jeg er som alle andre blevet meget forbløffet
over, at de regler, som vi alle sammen har vedtaget, om, at Statsadvokaturen skal holde øje med
politikredsene, ikke er blevet overholdt: og at
det simpelt hen ikke er sket i det omfang, som
reglerne siger at det skal ske. Det er således ifølge Statsadvokatens rapport 2 år siden, der har
været kontrol af Frederikssund Politikreds. Så
det er bare udtryk for en generel interesse for,,
hvordan vores politi virker, at jeg spørger på
den måde.
Derfor vil jeg også gerne spørge justitsministeren, om hun kan sørge for, at ikke blot Frederikssund Politikreds bliver kortlagt, men at vi
også får en klarhed over her i Folketinget, at sådan noget er enestående, at det ikke sker i nogen
som helst andre politikredse. Kan vi være sikre
på det?";Elisabeth Arnold
29230;title_name;":
Det er klart, at der er to aspekter i den ene sag.
Den sag, som medierne her beskæftiger sig
meget med, er en sag, der havde sit forløb i slutningen af 1990'erne. Det, der for mig er fuld-

8207

stændig klart, er selvfølgelig, at sagen skal undersøges. Det betyder selvfølgelig også, at det,
der skal undersøges, er anklagemyndighedens
tilsyn med Politimesteren i Frederikssund, og
det drejer sig naturligvis også om Justitsministeriets kontakter med ham.
Jeg synes, at fru Elisabeth Arnold forsøgte at
give et billede af, at det sådan alene var Frederikssund Politikreds, men det er ingenlunde det,
der er meningen. Meningen er sådan set at give
en samlet fremstilling af forløbet. Jeg har tilkendegivet, at man selvfølgelig vil oversende den
fremstilling til Folketinget, når den foreligger.
Det er naturligvis også klart, at jeg deler den
opfattelse, som fru Elisabeth Arnold har, at vi
må have en sikkerhed for, at der så bliver taget
hånd om det de steder, hvor Statsadvokaten
ikke fører det tilsyn, som man forventer. Derfor
vil vi naturligvis i det videre forløb også gøre os
overvejelser om, hvorvidt man bedre kan kommunikere ud, hvad retningslinjerne er, for sagen
er jo den, at hvis retningslinjerne var blevet
fulgt, var den her sag ikke endt, som den gjorde
i 1990'erne.";Lene Espersen
30538;name_party;":
Der er altså noget, som er lidt uklart i forbindelse med tidsforløbet, må jeg sige til justitsministeren.
Der står udtrykkeligt i det, der foreligger fra
nyhedsbureauerne, at det seneste eftersyn i Frederikssund skete i december 2000 - dvs. knap et
år, før den nye regering trådte til - så der må
være konstateret nogle uregelmæssigheder.
Hvis det her skal have nogen sammenhæng
med det, der bliver vist i pressen, må der være
konstateret nogle uregelmæssigheder allerede i
december 2000, ellers kan alle disse ting, der har
ligget siden 1990'erne, jo ikke have kunnet få lov
til at gå upåagtet hen i så lang tid. Det er den ene
ting.
Den anden ting er, at jeg synes, det er meget
vigtigt, at vi kan få en garanti fra ministeren for,
at vi har et dækkende billede af, hvordan tilstanden er i alle landets politikredse, inden vi begynder forhandlingerne om et nyt politiforlig.";Elisabeth Arnold
31450;title_name;":
Til det første, som fru Elisabeth Arnold var inde
på: Min pointe var sådan set også, at det her
først og fremmest er ting, der har fået lov at skride op igennem 1990'erne. Det er ikke ting af nyere dato. Tværtimod er det det modsatte, der gør
sig gældende, men det vil fremstillingen natur-

8208

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

ligvis kunne give et fyldestgørende og dækkende svar på.
For så vidt angår det andet spørgsmål, vil jeg
meget gerne tage initiativ til, at vi får det overblik, som fru Elisabeth Arnold efterlyser, så vi
har en sikkerhed for, at de procedurer og regler,
vi har i dag, for, hvorledes tilsyn skal fungere,
bliver fulgt, så vi ikke igen kommer i den situation, at der bliver lavet et servicetjek på det forud
for forhandlinger om politiets fremtidige økonomi.";Lene Espersen
32252;title_name;Så er det et sidste spørgsmål til fru Elisabeth Arnold.;Formanden
32329;name_party;":
Det er selvfølgelig vigtigt, at vi får en slags
ajourføring af reglerne og får klarhed over, hvordan reglerne skal være, men jeg bad nu faktisk
om at få at vide, hvilke resultater disse eftersyn
har givet rundtomkring i landet.
Det kan jo ikke nytte noget, at vi laver et nyt
politiforlig, hvor vi dimensionerer politistyrken, giver retningslinjer for, hvordan de skal fordele deres patruljeringsaktiviteter, hvis der i virkeligheden er andre politikredse i landet, som
har lige så mange problemer, som de har i Frederikssund.
Vi er jo nødt til at have et retvisende billede
af, hvordan politikredsene fungerer i forhold til
deres opgaver, inden vi begynder at forhandle
om et nyt politiforlig. Kan ministeren garantere,
at sådan et billede vil foreligge?";Elisabeth Arnold
33120;title_name;":
Jeg tror sådan set ikke, at der er nogen uenighed
om substansen. Det, jeg forsøger at sige til fru
Elisabeth Arnold, er jo, at vi ikke har et fuldstændig tilsynsløst samfund i dag, hvor politikredse kan få lov at ophobe sager i årevis, der så
forældes.
Der er jo sådan set i dag procedurer, der medfører, at statsadvokaterne har en forpligtelse til
at føre tilsyn. Såfremt statsadvokaterne ikke
magter den opgave, må de gå til Rigsadvokaten,
der så i sidste ende kan gå til højere instans, såfremt man finder at ressourcerne ikke er tilstrækkelige.
Jeg har to pointer: For det første skal denne
sag undersøges, og der skal komme en klar
fremstilling af, hvorledes det kunne gå så galt.
Det andet er naturligvis, at vi i forhold til fremti-

den kan få et overblik over, om der er ting, der
skal justeres.";Lene Espersen
33936;Time;"Men i bund og grund drejer det sig om, at vi i
dag har et system, som, hvis det var velfungerende, skulle forhindre, at den her slags ting
overhovedet foregår. Derfor tror jeg, at det klogeste, før man drager forhastede konklusioner
om, at der skal laves nye regler, nok er at afvente
fremstillingen, men naturligvis også at sikre et
overblik over, at tingene generelt fungerer, som
de skal i forbindelse med statsadvokaternes tilsyn. Så det tilsagn vil jeg gerne give fru Elisabeth Arnold.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 114";Kl. 13.30
34494;name_party;":
For en måned siden, den 31. marts, stillede jeg
justitsministeren et § 20-spørgsmål, et endnu
ubesvaret spørgsmål, der drejede sig om, hvorvidt justitsministeren som landets øverste anklagemyndighed vil tage initiativ til at retsforfølge
de herboende mellemøstlige asylanter, som har
bragt sig ind under straffelovens forræderibestemmelse ved at melde sig til krigstjeneste på
Saddam Husseins side mod det land, som giver
dem asyl, og som selv er krigsførende nation.
Straffelovens § 102 er fuldstændig klar, de
står til op til 16 års fængsel, og det er også fuldstændig klart, at justitsministeren har den mulighed at rejse sagen.
Mit tillægsspørgsmål er: Finder justitsministeren det rimeligt med et sådant smøleri fra Justitsministeriets side i en sag af dog betydelig
principiel rækkevidde?";Jesper Langballe
35324;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er tale om en misforståelse,
men der er i hvert fald afgivet en besvarelse til
hr. Jesper Langballe på et spørgsmål, der drejer
sig præcis om det, som hr. Jesper Langballe her
taler om.
Jeg vil gerne over for hr. Jesper Langballe meget klart understrege, at jeg lægger overordentlig stor vægt på, at personer, der måtte have begået forbrydelser mod statens selvstændighed
og sikkerhed efter bestemmelserne i straffelovens kapitel 12, retsforfølges for disse forbrydelser.

(1027)
Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)
Så kommer vi til det mere procesagtige og det
konkrete. I det enkelte tilfælde skal der selvfølgelig foretages en vurdering af, om der er
grundlag for retsforfølgning, og det vil bero på
en almindelig strafferetlig vurdering. Den vurdering foretages i første omgang af politiet og af
anklagemyndigheden. Men det er selvsagt klart,
at når vi har at gøre med sager af den her karakter, så er det sager, der på et senere tidspunkt vil
ende på mit bord, inden en endelig afgørelse bliver truffet. Men i første omgang er det politi og
anklagemyndighed, der skal foretage en konkret
strafferetlig vurdering i de enkelte tilfælde.
Så jeg vil blot sige til hr. Jesper Langballe, at
der er hjemmel i lovgivningen til at gøre det i de
konkrete tilfælde, hvor det er relevant, men der
må man altså afvente, at politi og anklagemyndighed får forberedt de strafferetlige tiltag, der
skal foregå.";Lene Espersen
36765;name_party;":
Jeg glæder mig til at se justitsministerens svar.
Hvor det er blevet af, er temmelig mystisk. Lovsekretariatet kender det ikke og siger, at det
åbenbart må være blevet væk, mens Justitsministeriet er blevet ved med at forsikre, at nu ville
jeg snart få svar. Men hvad der er sket, er altså
noget mystisk.
Jeg vil godt alligevel lige trække mit spørgsmål op, for sagen er jo, at det her drejer sig om
en retlig opfølgning af en beslutning, som statsministeren med stor handlekraft fik et flertal af
Folketinget til at indgå i, nemlig at melde sig i
solidaritet med USA og Storbritannien. Det må
så være temmelig indlysende, at man her har et
af de særlige, principielle tilfælde, hvor det ikke
bare er overladt til politimestrene at rejse tiltale,
men hvor justitsministeren som landets øverste
offentlige anklager kan tage initiativet. Det er
egentlig det, mit spørgsmål først og fremmest
går på.";Jesper Langballe
37697;title_name;":
Hvis vi først skal gøre det rent praktiske færdigt
omkring besvarelsen af spørgsmålet, så er der
afsendt en besvarelse af det spørgsmål, der hedder S 2689 og er fra hr. Jesper Langballe, og det
blev afsendt i forbindelse med en stribe andre
spørgsmål, der havde forbindelse til andre besvarelser af samme karakter. Jeg skal beklage,
hvis det er forsvundet et eller andet sted i systemet, men det blev afsendt den 23. april.";Lene Espersen
38132;Time;"8209

For så vidt angår det andet spørgsmål, vil jeg
fastholde, at sager af delme karakter naturligvis
vil ende på mit skrivebord i Justitsministeriet.
Men i første omgang er det politi og anklagemyndighed, der må foretage en konkret vurdering af sagen og vurdere, hvorvidt der gøres et
ansvar gældende i forhold til straffelovgivningen.
Men jeg deler fuldt ud hr. Jesper Langballes
politiske vurdering af denne her sag. Det er en
beslutning, der blev truffet af et flertal i Folketinget. En beslutning, som jeg personlig var meget,
meget, meget stolt over, at Danmark deltog i,
nemlig at sikre, at Saddam Hussein blev sat fra
sit diktaturregime i Irak.
Men jeg vil også fastholde, at de regler, der er
i dag i straffeloven, herunder også om, at det er
politi og anklagemyndighed, der i første omgang foretager den konkrete vurdering, er en
rigtig måde at fordele arbejdet på.";Kl. 13.35
39032;name_party;":
Ja, lad os ikke kævles mere om, hvor det forsvundne svar er blevet af. Det vil jo vise sig.
Men til justitsministerens forsikring - med det
forbehold, at jeg forstår det bedre, når jeg får
læst svaret - så forstår jeg justitsministeren sådan, at det jo lander på justitsministerens bord
på et tidspunkt: Det gør det vel under alle omstændigheder, uanset om justitsministeren overhovedet foretager sig noget eller ej. Men jeg må
altså foreløbig tolke justitsministerens svar sådan, at justitsministeren overhovedet ikke som
medlem af regeringen og som øverste offentlige
anklager mener at have noget initiativansvar i
denne sag?";Jesper Langballe
39695;title_name;":
Jamen jeg henholder mig sådan set til, hvad jeg
allerede har svaret hr. Jesper Langballe under
vores tidligere drøftelser herinde i salen i dag.
Jeg mener, at når det drejer sig om, hvorvidt
man i et enkelt tilfælde vurderer, at der er
grundlag for retsforfølgning, så skal der en almindelig strafferetlig vurdering til, og jeg finder
det altså mest formålstjenligt, at det er politiet
og anklagemyndigheden, der foretager den vurdering i første omgang.";Lene Espersen
40172;name_party;":
Jeg tolker ministerens melding sådan, at ministeren har den opfattelse, at kriminalsager skal
behandles efter bogen, og jeg vil godt spørge,
om ikke det vil være dybt betænkeligt, hvis en

8210

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

justitsminister begyndte at tage hensyn til indholdet i forhandlinger med hr. Jesper Langballe,
før justitsministeren eventuelt besluttede at gå
ind i en kriminalsag? Det ville bestemt ikke være
efter bogen, sådan som jeg kan se det. Det ville
være en dyb sammenblanding af den lovgivende og den udøvende magt på en helt utilstedelig
måde, så vidt jeg kan bedømme det.
Men jeg hører også i ministerens svar, at hun
ikke vil lade sig påvirke af hr. Langballe i forbindelse med konkrete beslutninger om, hvem der
måtte skulle tiltales, eller hvem dér ikke skal tiltales. Det er jeg glad for, for jeg synes, det er
ubehageligt og pinligt at se hr. Jesper Langballes
optræden i en sådan sag.";Keld Albrechtsen
41125;title_name;":
Jeg ved ikke, om man kan få de stridende parter
til at mødes et eller andet sted på midten. Men
sagen er i dag den, at det er politi og anklagemyndighed, der i første omgang foretager en
vurdering og i den forbindelse også ser. på, om
der er grundlag for en retsforfølgning.
Hr. Jesper Langballe har fuldstændig ret i, at
når det drejer sig om straffelovens 12. kapitel, så
vil den slags sager ende på mit bord, inden der
tages endelig stilling. Men jeg mener, at det er
den rigtige arbejdsfordeling, at det er politi og
anklagemyndighed, der foretager den konkrete
vurdering.";Lene Espersen
41715;title_name;Hr. Jesper Langballe for et sidste spørgsmål.;Formanden
41782;name_party;":
I anledning af spørgsmålet fra hr. Keld Albrechtsen, som tydeligvis ikke har sat sig ind i sagens
principielle aspekter, men improviserer et eller
andet, vil jeg gerne spørge justitsministeren: Har
rigsadvokat Henning Fode ret, når han siger, at
det normalt er politimestrene, der rejser anklager og rejser tiltaler, men i særlige, principielle
tilfælde - og han tilføjede oven i købet: som dette - er der en mulighed for, at landets øverste
anklagemyndighed, justitsministeren, kan rejse
tiltale? Er den udtalelse af rigsadvokat Henning
Fode korrekt eller er den ukorrekt?";Jesper Langballe
42367;Time;;Kl. 13.40
42401;title_name;":
Jeg har ingen grund til at så tvivl om udtalelser,
der måtte komme fra Rigsadvokaten, det vil jeg
gerne sige.

Der har jo været en lang diskussion også her i
Folketinget og blandt Folketingets partier om
den mulighed, som man har bevaret i vores system i dag, at justitsministeren som øverste anklagemyndighed selv kan rejse tiltale i sager.
Min egen opfattelse er altså den, at selv om vi
har at gøre med sager, der drejer sig om straffelovens kapitel 12, og som derfor efter omstændighederne alligevel vil ende på mit bord, så er
det rigtige og konkrete i den her sag i første omgang at overlade til politi og anklagemyndighed
at overveje, om der i de enkelte tilfælde er
grundlag for retsforfølgning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 115";Lene Espersen
43163;title_name;Første hovedspørger er fru Birthe Skaarup.;Formanden
43225;name_party;":
I den senere tid har der været en del debat om
respekt for de fundamentale grundværdier på
landets sygehuse. Jeg rejser spørgsmålet, fordi
jeg vil høre, om ministeren vil kommentere, om
det har sin rigtighed, at bl.a. sygehusets personale skal finde sig i nedvurdering af deres arbejde på hospitalerne af etniske grupper.
Jeg vil også godt høre, hvordan ministeren
sikrer sig, at det ikke sker.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det kan naturligvis ikke have sin rigtighed, at
det dygtige personale på landets sygehuse skal
finde sig i en nedvurdering af deres arbejde,
uanset om den kommer fra mennesker, der i al
almindelighed er ubehøvlede, eller om den
kommer fra mennesker af en særlig etnisk oprindelse. Det er jo helt åbenlyst, at der skal stå
respekt om det arbejde, der foregår på landets
sygehuse.
Jeg tror, at det, vi først og fremmest skal gøre i
forhold til at sikre den respekt, er - og det giver
spørgeren mig jo heldigvis lejlighed til at gøre
her i dag - at sende det meget klare signal, at det
vil vi ikke finde os i. Det vil være ganske vanskeligt at løse de problemer, der relaterer sig til god
tone og god opførsel ved at skride til lovgivning.
Men jeg deler fuldt ud det synspunkt, fru Birthe Skaarup har, at hvis man ønsker at lade sig

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)
behandle i det offentligt finansierede danske sygehusvæsen, må man også møde det personale,
der arbejder på vore sygehuse, uanset deres køn
og andet, med respekt.";Birthe Skaarup
44726;name_party;":
Nu kom ministeren mig lidt i forkøbet, men jeg
vil alligevel spørge, om man fra Folketingets
side kan udforme nogle regler til den gældende
sygehuslovgivning på det her område, og om
ministeren vil gøre det. Jeg synes nemlig, at det
er ganske uacceptabelt, at man fra visse gruppers side forlanger særbehandling.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg ville jo meget gerne gøre det til en pointe i
min første del at svaret, at vi her taler om holdninger, som må mødes med stærke holdninger.
Jeg tror, det bliver meget vanskeligt lovteknisk, lovgivningsmæssigt at løse op for de problemer, fordi vi jo også har en lægelov og et lægeløfte. Der vil opstå en række konkrete situationer, hvor en sundhedsperson vil stå i et konkret
dilemma med en syg person, der skal i behandling, og som har brug for akut behandling. Hvor
går så grænsen mellem at redde den person eller
skride ind over for en - lad os nu sige det lige ud
- ubehøvlet bemærkning? Hvor går så grænsen
for, hvor hensynet til almindelig takt og tone
skal stå over hensynet til at redde en patient?
Det bliver et ganske vanskeligt dilemma.
Jeg tror, at det, der er vores opgave som holdni.-iigspåvirkere i samfundet, er at give rygdækning til vores sygehuspersonale og sige herfra så
klart, at det ikke kan misforstås, at man skal
møde det personale, der arbejder i det danske
offentlige sygehusvæsen, med respekt. Vi vil
ikke finde os i andet.";Birthe Skaarup
46165;title_name;Så er det fru Louise Frevert som medspørger.;Formanden
46229;name_party;":
Så vil jeg i forlængelse af ministerens svar spørge ministeren, som jo meget finurligt kom med
nogle hensigtserklæringer, hvad ministeren helt
konkret har til hensigt at gøre for at dæmme op
for, at der ikke opstår en form for positiv særbehandling af indvandrere? Kulturerne er jo så forskellige fra vores, at det mange gange kan virke
både anstødende og støjgenerende på medpatienter, hvilket vi har set mange forskellige eksempler på.

8211

Desuden skulle vi meget nødig opnå norske
tilstande, hvor man på et norsk hospital, har været nødsaget til at fjerne en tegning af en lille sød
gris, fordi det generede nogle muslimske patienter.";Louise Frevert
46881;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Vi har fri, lige og gratis adgang til det danske
sundhedsvæsen. Det er en helt grundlæggende
værdi, som både jeg og regeringen ønsker at
værne om, og det betyder, at mennesker, der opholder sig lovligt i Danmark, og som er ramt af
en sygdom, vi behandler for, skal have adgang
til at blive behandlet i vores sundhedsvæsen.
Det hverken vil eller kan jeg så tvivl om. Derfor vil det være en meget uholdbar tænkning,
hvis vi skal ud i lovgivning eller regeldannelse,
der betyder, at man, hvis man har en bestemt etnisk baggrund eller har en bestemt opførsel eller
har en dårlig hygiejne, der skræmmer folk væk,
eller hvad det nu kan være, ikke kan behandles i
vores sundhedsvæsen. Det er ikke vejen frem.
Det, der er vejen frem i respekt for, at der er
grænser for politik, og at der er grænser for,
hvor vi kan regeludstede, er markant holdningsmæssigt at tilkendegive, at vi ønsker respekt for
de fundamentale holdninger og værdisæt og
normer, der gælder i det danske samfund, og
det gælder også, når patienter møder dansk
sundhedsvæsen.";Kl. 13.45
47995;name_party;":
Nu har Dagens Medicin kørt en række temaer
om det her område, og der er kommet mange
forskellige eksempler frem. Det er da klart, at
der er nogle helt konkrete dilemmaer inden for
det her område, og jeg vil godt høre, hvad ministeren mener om, at en patient vil have sit tørklæde på under en operation. Har vi ikke nogle
hygiejneregler her i Danmark inden for det danske sundhedsvæsen, som vi skal håndhæve?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror sådan set, at jeg har svaret så klart på
spørgsmålet her, som jeg magter. Der skal ikke
være nogen tvivl om, at vi må have en forventning til danske patienter, uanset hvilken dansk
patient vi så taler om, om, at de møder vores sygehuspersonale med respekt, og at de følger de
instrukser, som det er nødvendigt at følge af
sygdomsbehandlingsmæssige årsager.

8212

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

Det er den holdning, som er regeringens, og
som jeg gerne vil signalere her, og med det vil
jeg sådan set også gerne give rygdækning til det
personale, som konkret ønsker at sige fra.
Jeg tror, at den her debat i høj grad også
handler om en misforstået form for tolerance
nogle steder, hvor man lidt berøringsangst finder sig i ting, man måske almindeligvis ikke ville finde sig i. Der synes jeg, at det signal, der
måtte stå efter spørgsmålet her i dag, er, at vores
sundhedspersonale skal værne om respekt for
almindelig god omgangstone og respekt for det,
der skal til, for at man professionelt kan behandle. Det rygstød vil jeg gerne give det danske sygehuspersonale.";Birthe Skaarup
49553;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen som medspørger.;Formanden
49624;name_party;":
Det interessante er jo imidlertid, at man allerede
på mange sygehuse og på mange afdelinger har
forsøgt sig med at lave regler for, hvordan man i
de konkrete situationer skal opføre sig eller gøre: hvad man vil finde sig i, når en situation opstår, hvor etniske mennesker eller bare en ganske almindelig dansker opfører sig ganske utilgiveligt over for sundhedspersonalet.
Det, der måske kan virke uforståeligt på både
spørgeren og også på mig som medspørger, er,
at man ikke kan udsende en generel opfordring
til alle sygehuse, til hele sundhedsvæsenet, om
at lave regler, så man i hvert fald ikke har personale, der står i en situation uden at have rygdækning: står i en situation, hvor man ikke ved,
hvad det er, man skal forholde sig til.
Så kunne ministeren ikke give svar på, om
det er noget man vil overveje at gøre fra ministeriets side: om ministeren vil være med til at opfordre til, at der kommer nogle generelle regler
på området.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har det synspunkt, at man skal møde sine
medborgere med forventninger, og det gælder
også, hvis man arbejder i sygehusvæsenet.
Derfor forekommer det mig at være meget
naturligt, som fru Sophie Hæstorp Andersen her
siger, at man lokalt på de enkelte sygehuse og de
enkelte afdelinger, hvor man står med de konkrete problemstillinger, bruger lidt tid og lidt
energi på at diskutere, hvordan man forholder
sig til det, og hvordan man vil manifestere over

for patientgrupper, der kommer, at her skal der
være respekt for et givent regelsæt. Det kan ske,
så de problemstillinger, som følger i kølvandet
på alkoholisme eller almindelig dårlig opførsel
eller dårlig hygiejne eller tro på en anden religion, tages i forkøbet.";Sophie Hæstorp Andersen
51358;Time;"Jeg har også så meget tiltro til det sygehuspersonale, vi har i Danmark, at det godt kan
samle en sådan opfordring op, uden at jeg ved at
leve op til nogle meget bestemte formkrav henvender mig til landets sygehuse og beder dem
om at påtage sig den opgave.";Kl. 13.50
51635;name_party;":
Nu siger ministeren, at ministeren har respekt
for personalet i arbejdssituationer, og det skal vi
naturligvis også have. Men hvordan tror ministeren, at det personale føler, når det eksempelvis bliver mødt med foragt fra etniske minoriteter?
Jeg vil godt høre ministeren, om personalet
kan bortvise en patient på baggrund af ekstreme
forhold som ikke at overholde hygiejneregler eller ikke at have fornøden respekt for det personale, der eventuelt skal operere eller pleje en patient.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er enig med spørgeren i, at det er et problem,
hvis ikke man udviser respekt for hinanden. Det
er selvfølgelig utilgiveligt, hvis personalet på
danske sygehuse i konkrete situationer skal føle,
at de ikke bliver mødt med respekt.
Ligesom det er et problem, hvad der jo også
er konkrete eksempler på, nemlig at folk, der arbejder i vores sundhedsvæsen, og som er af anden etnisk oprindelse, bliver mødt af despekt fra
danske sygehuspatienter, som ikke vil lade sig
behandle af en læge, fordi lægen f.eks. bærer
tørklæde. Det er et problem.
Det er et problem, som vi generelt skal skride
ind over for, uanset om det vender den ene eller
den anden vej. Det handler sådan set om holdningspåvirkning, for vi slås altså her med et område, hvor det er svært at skride ind med sanktioner, fordi sanktionerne kan være ganske alvorlige.
Det er nok en for voldsom sanktion, at en patient i princippet skal risikere livet, medmindre
den patient bøjer af i forhold til de standarder, vi
sætter. Derfor er den løsning, der står tilbage,
den, jeg nu har gentaget en række omgange: en

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)
opfordring til dansk sygehuspersonale om at
sige til og fra. Og der kan de regne med rygdækning fra mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 116";Birthe Skaarup
53465;name_party;":
Den konservative partileder, økonomi- og erhvervsministeren, har her i weekenden spillet
ud med, at han ønsker, at der skal tilføres endnu
flere milliarder af kroner til sundhedsvæsenet i
takt med, at der bliver flere ældre og flere behandlinger og dyrere medicin.
Samtidig har ministeren jo meldt ud, at der
nu tilføres 200 mio. kr. ekstra til sundhedsvæsenet. Er det midler, som skal finansiere det, som
den konservative partileder har spillet ud med?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er jeg jo ikke den store matematiker, men det
forekommer mig, at der er en betydelig forskel
på 200 mio. kr. og så et antal milliarder. Men det
forekommer mig også, at der er en stor forskel
på det tidsmæssige perspektiv, som ligger bag
regeringens beslutning om yderligere at tilføre
200 mio. kr. i indeværende år, og økonomi- og
erhvervsministerens udmelding, som er et forsøg på at tegne et perspektiv for det danske
sundhedsvæsen.
Jeg må sige, at jeg langt hen ad vejen deler det
perspektiv, som økonomi- og erhvervsministeren ruller ud, nemlig at der er en udfordring
også på den lange bane i den danske sundhedssektor, som er uafviselig. Men jo også, hvad jeg
selv har hæftet mig ved, da jeg læste JyllandsPosten i weekenden, altså perspektivet om, at vi
må arbejde med en slags mangfoldighedsmodel,
hvor vi får flere aktører på banen i den danske
sundhedssektor, sådan at det ikke kun bliver en
diskussion om at bruge stadig flere ressourcer,
men i høj grad også meget praktisk bliver et forsøg på at bruge de ressourcer, der er i spil, bedst
muligt.";Sophie Hæstorp Andersen
55066;name_party;":
Det er jo selvfølgelig glædeligt, at ventelisterne
er på vej ned, men presset på de akutte medicinske afdelinger kan jo ikke gøres op i ventelister.
Her er det faktisk typisk de ældre, der kommer
med pludseligt og akut opståede diagnoser som

8213

hjertestop, blodprop og vejrtrækningsproblemer. Derfor kunne ministeren måske løfte sløret
for, hvordan vi får løst dét problem.
Det er også det, som jeg ser den konservative
partileder melder ud omkring: Hvordan får man
løst det problem, at der bliver flere ældre, flere
kroniske patienter, flere behandlinger og dyrere
medicin, hvis de 200 mio. kr. i hvert fald ikke i
første omgang, som jeg hører det, er øremærket
det?";Sophie Hæstorp Andersen
55749;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige, at når fru Sophie Hæstorp
Andersen bruger formuleringen »problem med
de flere ældre«, så må jeg sige, at det er en formulering, som jeg ikke vil nikke til. Hverken jeg
eller regeringen iagttager det som et problem, at
der kommer flere ældre. Vi oplever ikke alderdom som en sygdom, men som et privilegium,
man opnår, hvis man lever længe nok. Jo flere
der får det privilegium, desto bedre. Men det er
klart, at det udfordrer.
Det er også i det lys, man skal se de 200 mio.
kr., for det er jo ikke rigtigt, at regeringens indsats på sundhedsområdet alene er målrettet det
planlagte elektive område. Sandheden er jo, at
med den model, der er skabt på de 1,5 mia. kr.,
og den model, der nu videreføres i år, hvor der
foreløbig er 700 mio. kr. til rådighed, er det i
princippet enhver form for meraktivitet på de
danske sygehuse, der honoreres. Det er lige præcis denne kombination af flere ressourcer og en
meget stram model, der sikrer, at de kun kommer til udbetaling, hvis der præsteres noget for
pengene. Dette har gjort, at regeringen sagt i al
ubeskedenhed har kunnet opvise ganske imponerende resultater på sundhedsområdet.";Kl. 13.55
56974;name_party;":
Nu behøver ministeren sådan, set ikke at være
matematiker for at svare på mit spørgsmål, men
jeg har på sidelinjen i løbet af weekenden fulgt
mediernes debat. Jeg må tilstå, at det er meget
svært at finde ud af: Hvad er det for en politik,
vi kan forvente på sundhedsområdet i den kommende tid af den siddende regering?
Venstre har i hvert fald i medierne ved en
ordfører givet udtryk for, at man ikke ønsker flere penge. Økonomiministeren har sagt, at der
skal milliarder til. Det kan godt være, at ministeren måske er lidt bange for det der alderdomsbegreb og siger, at det ikke er et problem, men

8214

Tirsdag den 29. april 2003 (Spm)

kan ministeren så ikke konstatere her, at hovedparten af patienterne, der er i vores sygehussenge, er borgere over 65 år? Det er ikke et problem
at blive ældre, det er jeg da enig i, men det er vel
en konstatering, at det er de ældre, der belaster
vores sundhedsvæsen mest? Kan ministeren
ikke bekræfte det og så løfte fligen for, hvad regeringen ønsker på sundhedsområdet?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Når fru Lone Møller spørger, hvilken politik regeringen vil føre i forhold til det danske sundhedsvæsen, så kunne jeg jo være fristet til at sige, at vi vil føre den politik, der virker. Det er
det, vi har gjort til dato, nemlig en kombination
af at prioritere sundhedsområdet ressourcemæssigt med ret pæne vækstprocenter, flere penge,
flere hårde kontanter, med et sæt spilleregler,
der sikrer, at vi ikke bare har fokus på at bruge
flere penge sådan passivt hen ad vejen, men at
pengene bruges på en sådan måde, at det påvirker arbejdsplanlægningen og kreativiteten. Det
understøtter en strukturdebat på sundhedsområdet, som også er en del af svaret på den udfordring, der her ridses op.
Det er den politik, regeringen har forfulgt til
dato. Det betyder, at ventetiden ikke længere,
hvis vi kan holde den kadence, vi har nu, er noget tungt problem, når man ser det i kombination med, at patienterne også har en mulighed for
at søge ud privat efter 2 måneder. Det er den linje, regeringen fortsat vil forfølge.";Lone Møller
59082;name_party;":
Når man nu ser på forløbet inden for det sidste
halvandet års tid, så kommer ministeren med
nogle penge. De bliver fordelt efter en bestemt
nøgle hen over det sidste år ude i amterne, og
langt hen på året ved man ikke, hvilke penge
man har, og man ved ikke, hvad man kan disponere efter. Så sker der en ny fordeling af pengene
med det resultat, at man f.eks. i Århus Amt i begyndelsen af år 2003 har været nødt til at foretage dramatiske nedskæringer, og ministeren må
så til sidst indse, at han er nødt til at frigive
yderligere 200 mio. kr.
Jeg synes ikke, at det virker som god planlægning. Det er sådan en stressfaktor, ministeren
indbygger i systemet, hvor man i amterne aldrig
ved, om man har nogle penge, eller man ikke
har nogen penge.
Derfor ville jeg godt spørge ministeren, om
ikke man kunne forestille sig, at amterne i højere

grad kunne regne med, at der er nogle penge,
som de kan disponere lidt mere langsigtet over,
således at man ikke først skal til at foretage gevaldige nedskæringer og så måske og måske
ikke efterfølgende får nogle af pengene alligevel. Det er altså ikke ret god planlægning. Jeg vil
høre ministeren, om ikke det giver stof til eftertanke.";Keld Albrechtsen
60271;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Den strategi, hr. Keld Albrechtsen her beskriver,
er jo den strategi, som den tidligere regering
fulgte slavisk år efter år med de nedslående resultater, man kunne opvise efter 9 års socialdemokratisk ledelse.
Det er jo sådan set baggrunden for, at den nye
regering har ønsket at tilføre sundhedsvæsenet
det dynamiske element, der består i, at man ude
på den enkelte afdeling, der, hvor man gør en
forskel - i virkeligheden hele forskellen - kan se
en sammenhæng mellem de ressourcer, man har
til rådighed, og den aktivitet, man præsterer.
Det er sådan set det, vi er i gang med: at vende kursen. Det skal så selvfølgelig ske i kombination med, at man skal kunne have tillid til,
hvad det er for en økonomiramme, man har på
den lange bane. Derfor har vi også anmeldt over
for Amtsrådsforeningen, at et af de hovedtemaer, vi skal diskutere i de forestående økonomiforhandlinger, netop er, hvordan vi tilfører
dansk sundhedsvæsen den form for takststyring, der sikrer dynamikken, i kombination med
at vi også har en rammeøkonomi, der sikrer hensynet til den langsigtede planlægning.
Det er sådan set den balance, vi skal finde, og
som vi har søgt at introducere, og som vi foreløbig har haft ganske gode resultater med også i
Århus Amt.";Kl. 14.00
61591;name_party;":
Det er selvfølgelig glædeligt, at man nu går over
til at prøve at lave en mere langsigtet planlægning på området frem for at hoppe fra tue til tue,
frem for at hoppe fra den ene million til den næste million.
Det korte af det lange er vel egentlig, at Løkkeposen lige nu vel er oppe på omkring 650 mio.
kr. for indeværende år, mens den sidste år var på
1,5 mia. kr. Herudover skal man lægge mærke
til, at den tidligere regering bevilgede 2,1 mia.
kr., men at denne regering kun har fundet 1,5
mia. kr. til i år. På den baggrund er det svært at

Tirsdag den 29. april 2003 (Orlov)
se, at den udvikling, som ministeren taler så
stolt om, skal kunne fortsætte.
Jeg vil derfor afslutningsvis også spørge, om
ikke det trods alt er rigtigt opfattet, at de 200
mio. kr., som nu er blevet tilført ekstra, kun er
øremærket til nedbringning af ventelister, og at
der ingen penge er til dialysepatienter, diabetikere med hjerteproblemer, den blodpropramte
og alle de andre akutte patienter?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmllssen):
Nej, det er bestemt ikke rigtigt opfattet. Det er
sådan, at jeg i efteråret aftalte en model med amterne, som videreføres i år, og som betyder, at al
meraktivitet, der ligger ud over det niveau, man
måtte forvente, at amterne kunne præstere med
den økonomi, der som udgangspunkt er til rådighed, i princippet honoreres, uanset om det er
aktivitet på det ene eller det andet område.
Derfor er det også helt forkert kun at fæstne
sit blik på de 700 mio. kr., der er til rådighed i
denne særlige pulje, for de 700 mio. kr. skal jo
betragtes som toppen af et isbjerg. Under vandoverfladen er der i forvejen et betydeligt tocifret
milliardbeløb, et milliardbeløb, som i den økonomiaftale vi indgik sidste år, blev udvidet med
850 mio. kr. som almindeligt bloktilskud.
I øvrigt ønsker jeg ikke at deltage i en stor
diskussion om tal. Jeg vil hellere have fokus på
patienterne, og det, patienterne kan iagttage, er
et sygehusvæsen, hvor aktivitetsniveauet er
stærkt stigende, hvor ventetiderne falder dramatisk, og hvor den enkelte patient nu har en
mulighed for at søge ud og lade sig behandle i
den private sektor, hvis man skal tåle at vente
mere end 2 måneder på behandling.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Sophie Hæstorp Andersen
63844;title_name;"Vi bliver af tidsmæssige årsager nødt til at springe over spørgsmål til socialministeren, så hermed er spørgetimen sluttet.

8215

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for folketingsmedlemmerne
Troels Lund Poulsen (V) og Søren Søndergaard
(EL):";Formanden
64170;title_name;"Hr. Troels Lund Poulsen har søgt om orlov fra
den 29. april 2003 at regne, og hr. Søren Søndergaard har søgt om orlov fra den 5. maj 2003 at
regne på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
orlov som ansøgt, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det
er vedtaget.";Formanden
64578;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Kl. 14.05
64673;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Vejle Amtskreds, direktør Jørgen Bastholm, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget
fra og med den 29. april 2003 i anledning af
Troels Lund Poulsens orlov, og at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Københavns Amtskreds,
socialrådgiver Pernille Falcon, godkendes som
midlertidigt medlem af. Folketinget fra og med
den 5. maj 2003 i anledning af Søren Søndergaards orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 109 s t e m m e r .

8216

Tirsdag den 29. april 2003 (L 160)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Bindende ligningssvar fra kommunerne).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 27/2
2003. Betænkning 9/4 2003. Anden behandling
22/4 2003. Tillægsbetænkning 23/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 109
stemmer.";Formanden
65850;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
65915;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Frit valg af dagtilbud til børn over kommunegrænser m.v.).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og KRF) mod 7 (RV og EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om Statens
Kunstfond. (Ophør af igangsætningsstipendier).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 19/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 2/4 2003. Anden behandling
24/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
KF og KRF) mod 46 (S, SF, RV og EL).";Formanden
66997;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten - særlige døråbnere, fastholdelse og flytning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 10/4 2003. Anden behandling 22/4
2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(1028) RT
Tirsdag den 29. april 2003 (L 106)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KRF) mod 9 (SF og EL).";Formanden
67672;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om markedsføring af sundhedsydelser.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 9/4 2003. Anden behandling
22/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68132;name_party;":
Det har indimellem været diskuteret, om patienterne får den information, de skal have om alt
fra sundhedsydelser til medicin. Med det her
lovforslag prøver regeringen at sende et signal
om, at man ønsker mere oplysning, men konsekvensen er den forkerte.
Konsekvensen er, at det nu bliver muligt at
lave reklamer for sundhedsydelser, at det nu
skal være muligt at iridføre dumpingpriser, at
det nu populært sagt skal være muligt at sælge
behandling af to fodvorter til én fodvortes pris.
Det er det, der er konsekvensen.";Sophie Hæstorp Andersen
68663;Time;"Undervejs i udvalgsbehandlingen har vi
spurgt, hvordan patienterne i fremtiden sikres
imod kvaksalveri, når det nu bliver muligt for
sundhedspersoner at skrive uddannelser på,
man har taget i udlandet, og reklainere for behandlinger, som ikke er godkendt i det danske
sundhedsvæsen. Men vi har ikke fået noget svar,
og der er ikke kommet noget klageorgan, hvor
patienterne kan klage, hvis de føler sig dårligt
behandlet.

8217

Det kan Socialdemokratiet ikke støtte. Vi støtter mere oplysning til borgerne, men vi mener
ikke, at reklame er den rigtige vej. Derfor kan vi
ikke støtte lovforslagets endelige vedtagelse her
i dag.";Kl. 14.10
69309;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen kommer her fra
talerstolen med en lang række påstande, men de
bliver jo ikke mere rigtige af at blive gentaget
endnu en gang. Vi havde en lang debat under
førstebehandlingen af dette forslag, og grundlæggende må vi bare sige, at vi har tillid til, at information kan være med til, at de enkelte patienter kan træffe et bedre og mere reelt frit valg end
i den nuværende situation.
Den nuværende situation er jo, når man skal
vælge læge i dag, at man kun har mulighed for
at notere et navn og måske en alder, men så kan
man i øvrigt ikke få flere informationer. Vi ønsker, at der skal være flere informationer til den
enkelte, og med dette lovforslag bliver dette
gjort muligt. Derfor vil jeg opfordre til, at vi
stemmer for.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
70109;name_party;":
Hvis regeringen virkelig ønskede at fremme
øget information, kunne man have været med til
at støtte det beslutningsforslag, som Socialdemokratiet fremsatte om, hvordan man sikrer en
ensartet og lødig information via internettet, via
sundhedsportalen sundhed.dk. Dét ønskede
man ikke. Man har ikke lødigt ønsket at deltage
i den debat om, hvordan man skaber lødig og
ensartet information. Man har kun ønsket at
fremme debatten om, hvordan man sikrer reklame.
Det er også tankevækkende, og det vil jeg
godt høre hr. Hans Andersens kommentar til, at
de private hospitaler nu i sidste uge var ude i
pressen og sige, at de ikke støtter det pågældende lovforslag og derfor har set sig nødsaget til
selv at lave etiske spilleregler på området.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
70884;name_party;":
Jeg synes, at det er meget interessant, at fru Sophie Hæstorp Andersen nævner sundhedsportalen, for sundhedsportalen er jo et element i
den kommende information, alle patienter skal
have. Men det er et supplement til, at man skal
kunne informere patienterne meget bedre end i

8218

Tirsdag den 29. april 2003 (B 110)

dag. Så det er et supplement. Det er ikke et enten-eller. Det her er et spørgsmål om både-og.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (V, DF,
og KF) mod 46 (S, SF, RV og EL): 2 (KRF) stemte
hverken for eller imod.";Hans Andersen
71439;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 110:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af associeringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Chile på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 14/3 2003. Første behandling 26/3
2003. Betænkning 11/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
71971;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg har nogen særlige indvendinger mod selve aftalen, men jeg har et spørgsmål til udenrigsministeren.
I forbindelse med aftalen fremgår det, at den
har tre hovedområder, et vedrørende politisk
dialog, et vedrørende økonomisk, videnskabeligt, socialt og kulturelt samarbejde samt en handelsaftale. Endvidere bliver det understreget, at
respekten for de demokratiske principper og de
grundlæggende menneskerettigheder er et centralt led i associeringsaftalen, og det er jeg glad
for.";Ole Sohn
72484;Time;"Men i forbindelse med IPU's kongres i Santiago var den danske delegation på besøg på IRTCcentret og fik dér konstateret, at Chile faktisk
ikke overholder FN's konvention mod tortur.

Det overraskede for ikke at sige rystede os, at
man er i en situation i Chile, hvor man har givet
amnesti til alle bødlerne, men hvor der stadig
væk er en lang række af ofrene fra Pinochettiden, som stadig væk ikke har fået erstatning eller kompensation eller fået opfyldt det fulde rehabiliteringsbehov.
Derfor vil jeg gerne som det første spørge
udenrigsministeren, om det er en sag, man vil
forfølge, tage op med de chilenske myndigheder, for at få rettet op på det, så man sikrer, at
Chile også overholder erklæringens § 14.
Det andet er, om det giver anledning til at
genoverveje, at Danmark har skåret støtten til
IRTC-centret i Santiago bort.
Det tredje er, om regeringen ved udenrigsministeren vil tage sagen op i EU, for det er faktisk
sådan, fik vi konstateret, at EU her pr. 1. maj
trækker støtten til IRTC-centret i Santiago tilbage. Det vil sige, at den sidste mulighed for frivilligt organisationsarbejde omkring hele rehabiliteringsindsatsen forsvinder, i hvert fald med
støtte fra Europa, og det finder vi faktisk grundlæggende er i strid med associeringsaftalen.
Derfor vil vi meget anbefale, at udenrigsministeren tager sagen op i regeringen i forhold til, at
Danmark kan genoptage støtten til IRTC-centret, eller at man i hvert fald fastholder, at EU
som minimum fortsætter den økonomiske støtte, plus selvfølgelig, at vi også politisk over for
den chilenske regering rejser problemet med, at
de ikke overholder FN's deklaration om torturofre.";Kl. 14.15
74167;title_name;":
Det gode ved denne aftale, som jeg håber bliver
vedtaget nu, er jo, at vi her kan få rammen omkring en politisk dialog. Det er jo en af de væsentlige ting, der ligger i aftalen, og det betyder,
at vi derved kan bidrage til den positive udvikling i Chile. Det er klart, at Chile selvfølgelig
skal overholde konventionen om torturofre, og
denne aftale, vi får med Chile, gør det jo muligt
for os igennem den politiske dialog at fremhæve
de synspunkter, som hr. Ole Sohn giver udtryk
for.
Jeg kan ikke stå her ved anden- og sidstebehandlingen og sagsbehandle en enkelt organisations økonomiske forhold og beslutninger omkring dem, men det er klart, at det her er håndtaget til at få diskuteret behandlingen af torturofrene med chilenerne.
At de har valgt at give amnesti - ja, Spanien
valgte jo også, da de skiftede regime og gik over

Tirsdag den 29. april 2003 (B 75)
til demokrati, at lukke kapitlet, Sydafrika gjorde
det samme. Der synes jeg, at hvert land må finde
ud af, hvordan man kommer videre, men det er
klart, at ofrene jo stadig væk skal beskyttes og
hjælpes, og jeg vil tage dét med ind i den politiske dialog.

8219";Per Stig Møller
75310;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 112 stemmer.";Formanden
75494;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af en pulje til ernæringsrigtig og økologisk
mad i skoler og daginstitutioner.
Af Ritt Bjerregaard (S) m.fl.
(Fremsat 7/12003. Første behandling 25/2 2003.
Betænkning 23/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af De Forenede Nationers havretskonvention af 10. december 1982 tillige med
den dertil knyttede aftale af 28. juli 1994 om
anvendelse af konventionens kapitel XI samt
Danmarks tiltrædelse af aftale af 23. maj 1997
om privilegier og immuniteter for Den Internationale Havretsdomstol og protokol af 27.
marts 1998 om privilegier og immuniteter for
Den Internationale Havbundsmyndighed.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 24/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 8/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 109 stemmer.";Formanden
76780;Time;Forhandling;Kl. 14.20
76809;name_party;":
Op mod 30 pet. af danske børn er i dag overvægtige. Samtlige eksperter på alle fronter har
slået alarm og sagt, at Danmark er godt i gang
med at have en alvorlig fedmeepidemi.
Socialdemokratiet fremsatte i sin tid, da vi
var i regering, et forslag om en pulje til ernæringsrigtig mad i daginstitutioner. Alle ved også,
hvor stor betydning det har for den fremtidige
udvikling, at børn får noget ordentligt mad.
Det første regeringen gjorde, da den trådte til,
var at fjerne den pulje. De oprettede en hjemmeside og et udrykningshold, og det kan såmænd
også være udmærket, men det kan ikke stå alene.
Regeringen har erkendt, at vi har et fedmeproblem. Den har endda her for nylig fremlagt
to rapporter om, hvordan vi skal bekæmpe fedme epidemien i Danmark, én fra Ernæringsrådet
og én fra Sundhedsstyrelsen. Begge rapporter siger meget klart og tydeligt, at det er vigtigt at
fremme ernæringsrigtig og god mad i daginstitutioner og i skoler, hvis vi overhovedet skal
komme denne her epidemi til livs.
Det, vi har set, ministeren har spillet ud med,
er en vejledning, hvor man åbner lidt op for, at
man kan lave lidt mere mad i daginstitutionerne, pulvermad, og hvad ved jeg. Det har vi dog
ved fælles hjælp fået ændret på, og derfor vil jeg

8220

Tirsdag den 29. april 2003 (B 63)

gerne spørge ministeren: Hvor langt er man
med vejledningen om at lave ernæringsrigtig
mad i daginstitutionerne?
Samtidig vil jeg spørge, om ikke ministeren
har det lidt dårligt ved at stemme imod dette
forslag, for da man præsenterede de her to rapporter, sagde fødevareministeren: Vi er netop nu
vidner til en epidemi, hverken mere eller mindre. Fedme er ved at udkonkurrere tobaksrygning som dødsårsag nr. et.
Det er da noget, der rykker, hvis man må
have lov at sige det. Derfor vil jeg gerne spørge:
Synes ministeren ikke, det er beskæmmende, at
der ikke er andet end to rapporter og ikke ret
meget handling bag regeringens ord om, at vi
nu er ved at have en epidemi, der slår tobaksrygning?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
78832;name_party;":
Min navnefælle, fru Møller, havde jo en helt rigtig betragtning. Hun sagde, at 30 pet. af alle landets børn og unge er overvægtige. Det er fuldstændig den samme procentdel som her i Folketinget, hvorfor skulle det også være forskelligt?
Men vi ved jo alle sammen godt, hvad årsagen er, og det har ikke noget med økologisk eller
ikkeøkologisk mad at gøre. Det er der to årsager
til: dels at de 30 pet. spiser for meget, dels at de
motionerer for lidt. Og det er også problemet
med børnene. Så det er det, man skulle gøre noget ved i stedet for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
79412;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller er jo ikke nem at snyde,
når han kan se, at der også er sådan ca. 30 pet.
overvægtige her i salen. Men alle undersøgelser
viser jo rent faktisk også, at hvis man starter
med at være overvægtig i barnealderen, har
man også en meget stor chance for at være det i
voksenalderen. Derfor burde det vel være en politisk opgave at sikre, at børnene allerede meget
tidligt fik de sunde vaner.
Det er da rigtigt, at man er overvægtig, fordi
man spiser for meget, men jeg har også hørt
Venstrefolk udtale, at det er folks egen sag. Men
formanden for Ernæringsrådet har dog udtalt, at
problemet er så stort nu, så selv om det er folks
egen sag, er vi altså nødt til at være behjælpelige
med at løse problemet.";Lone Møller
80144;Time;;Kl. 14.25
80187;title_name;":
Jeg synes, at de drøftelser, vi har haft, ikke alene
om beslutningsforslaget her i dag, men de drøftelser, vi har haft i det forløbne års tid, giver et
meget klart billede af, at vi alle sammen har den
opfattelse, at den kost, børn får i deres institutioner og deres skoler, skal prioriteres højt.
Derfor er jeg også glad for den opbakning,
som »Alt om kost - smag for livet« har fået i bemærkningerne til dette beslutningsforslag. Jeg
mener fortsat, det er rigtigt, at vi fastholder strategien om, at vi skal støtte med initiativer, vi
skal støtte med viden der, hvor initiativerne
kommer fra, nemlig fra de enkelte institutioner
og de enkelte skoler, dem, der har problemet
inde på livet.
De modeller, der har været lagt op til tidligere, løser jo ikke problemet, vil jeg sige til fru
Lone Møller. De midler, der var afsat til børnekostpuljen, betød i realiteten kun, at vi kunne
hjælpe 4 pct. af de institutioner og skoler, der
var tale om. Det mener vi fra regeringens side
ikke er tilfredsstillende, og derfor har vi iværksat projektet »Alt om kost - smag for livet«, som
klart betyder, at vi i samarbejde med andre organisationer - for jeg tror ikke, vi kan løse problemet alene - og med producenterne af fødevarer
kan være med til at komme meget langt i retning
af at afbøde den fedmeepidemi, som fru Lone
Møller fuldstændig rigtigt nævner.
Så det skal ikke skorte på samarbejdsvilje, på
indsats omkring information, på indsats omkring rejseholdets turneren rundt i landet, for at
vi kan få bragt så mange institutioner og skoler
som muligt i retning af at servere, tilbyde den
rigtige kost. Det her er selvfølgelig basalt set forældrenes problem, men vi kan ikke som regering, som Folketing sidde på hænderne og se på,
at udviklingen går i den forkerte retning. Derfor
det initiativ, som jeg takker for opbakningen til.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
82051;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, at vi ikke kan løse fedmeepidemien alene ved et initiativ som at lave
en børnekostpulje. Men der er ligesom en tendens til i de udvalg som i hvert fald relevant arbejder med de her ting, at hver gang man fremsætter et forslag, er der altså ikke nogen vilje til
at gå i gang, fordi man siger: Vi kan jo ikke løse
alle problemerne med dét forslag. Hvis det er
holdningen, er konsekvensen jo, at der ikke sker
noget som helst.

Tirsdag den 29. april 2003 (B 63)
Det er korrekt, at vi heller ikke kunne løse
problemerne med det tidligere forslag, og at det
kun var omkring 4 pet. Men det var jo et forslag,
der var en opstart til en omfattende landsdækkende ordning, hvor man skulle have haft nogle
erfaringer med, hvordan det kunne udvikle sig.
Det fik man aldrig muligheden for.
Men hvis ministeren dermed giver udtryk for,
at de midler, der er foreslået afsat, er for små, vil
jeg da gerne give tilsagn om, at Socialdemokratiet godt vil være behjælpelig med at finde de
midler, som ministeren mener der skal til for at
lave en ordning. Det skal ikke skorte på det i
hvert fald.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
83194;name_party;":
I fortsættelse af ministerens svar og fru Lone
Møllers bemærkninger vil jeg godt sige til ministeren, at vi jo ikke kan bruge det til så meget, at
vi, som ministeren sagde det, alle sammen har
den opfattelse, at der skal gøres noget, når det,
vi konstaterer, er, at regeringen er imod forslaget.
Det er jo ikke gjort med, at man har et rejsehold, som fru Lone Møller startede med at sige
det. Man er jo simpelt hen nødt til at have nogle
midler, som kommunerne kan søge om og derved gå i gang med nogle af de ordninger, som vi
ved børnene har brug for.
Vi ved jo også, at det ikke bare er et spørgsmål om, at de spiser for meget, eller at de motionerer for lidt. Det gør de klart. Men de spiser
også forkert, og de mangler præcis den vejledning, som vi har en mulighed for at give dem
igennem skolen.
Når vi er mistroiske over for ministerens hensigter, hænger det jo sammen med den bekendtgørelse, tror jeg det var, vi så i forhold til daginstitutionerne. Den var jo simpelt hen fyldt med
anvisninger på, hvordan man optøede frosne frikadeller og anvendte forskellige former for pulver til børnene i daginstitutionerne, i stedet for
at sørge for en ernæringsrigtig mad.
Derfor skulle regeringen hellere tage og støtte
det forslag, der ligger fra Socialdemokratiet.";Ritt Bjerregaard
84471;Time;"8221

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
84539;title_name;":
Nu skal jeg ikke trække debatten ud, men fru
Ritt Bjerregaard efterlyser vejledning. Det er jo
netop den, rejseholdet kan give. Rejseholdet er
parat til at tage ud hvor som helst og når som
helst, og det koster ingenting at få rejseholdet
ud.
Så vil jeg også godt sige, at det betyder jo ikke, at der ikke sker noget på det her område. Jeg
er sikker på, at fru Ritt Bjerregaard også er fuldstændig klar over den underskov af projekter,
som kører rundtomkring i kommunerne i øjeblikket. Det er klart, at vi er meget opmærksomme på, hvad der sker, sådan at vi også kan delagtiggøre andre, der står i den samme situation,
i det, så de ikke skal opfinde den dybe tallerken
to gange. Så der sker utrolig meget på det her
område.
Hvis kommunerne så vil diskutere en kostpolitik for deres institutioner og deres skoler, ville
vi komme væsentlig længere væsentlig hurtigere.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
85447;name_party;":
Ministeren har ret i, at jeg savner en vejledning
for daginstitutionerne, der rent faktisk tager højde for en ernæringsrigtig kost og er en helt anden vejledning end den, ministeren lagde frem
til høring.
Derudover vil jeg sige, at det, vi efterlyser, er
konkret handling fra regeringens side. Regeringen demonstrerer endnu en gang, at den ikke er
villig til det, ved at stemme imod det forslag, der
ligger fra Socialdemokratiet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (S, SF og EL) stemte for, 64 (V, DF, KF og >
KRF) imod: 3 (RV) stemte hverken for eller
imod.

8222

Tirsdag den 29. april 2003 (L 180)

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelsen af De Europæiske Fællesskabers retsakter
om økonomiske forbindelser til tredjelande.
(Skærpelse af eksportkontrollen med udførslen af produkter med både civil og militær anvendelse (dual use-produkter)).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/3 2003. Første behandling 28/3
2003. Betænkning 24/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning

Afstemning";Ritt Bjerregaard
86775;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter (universitetsloven).
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
87350;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Sammen med denne sag foretoges:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Konsekvensændringer i forbindelse med universitetsref ormen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 24/1
2003. Betænkning 10/4 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelse af havmiljøet og af museumsloven. (Ændringer som følge af Danmarks ratifikation af
De Forenede Nationers havretskonvention af
10. december 1982 m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/2 2003. Første behandling 12/3
2003. Betænkning 23/4 2003).

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Svend Auken
88443;name_party;":
Som det vil fremgå af udvalgsbetænkningen,
har der været tale om et særdeles omfattende
udvalgsarbejde. Vi har fået mange konstruktive
henvendelser, og jeg vil gerne takke de mange,
som har bidraget til, at vi har fået belyst nogle
problemstillinger og dermed også fået opklaret
nogle misforståelser og fået lejlighed til at præci-

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandl
ling.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)
sere nogle ting. Vi har i høj grad lyttet til de bekymringer og mener, at vi har ryddet mange af
dem af vejen.
Efter at lovforslaget nu bliver vedtaget, forestår arbejdet med at udarbejde vedtægter og udvælge bestyrelsesmedlemmer, der kan tage vigtige overordnede strategiske beslutninger om
satsninger. Det er ikke alle universiteter, der skal
satse på det samme. De skal udvikle deres særlige styrke både i samarbejde og konkurrence
med hinanden og som deltagere i hele det internationale vidensmarked.";Hanne Severinsen
89532;Time;"Universitetsreformen indebærer gennemførelse af bachelorkandidatstrukturen. Efter den
ny studiestruktur vil vi få en afrundet bachelor,
der vil give anledning til, at de studerende kan
skifte universitet også til udlandet.
Der bliver også mere fleksibilitet og bedre
muligheder for at sammensætte de kompetencer, som man selv lige akkurat synes, man har
behov for, og efter hvilket arbejdsmarked man
satser på. Derfor skal universiteterne også satse
meget mere på studie- og erhvervsvejledning,
Vi har stillet et par ændringsforslag, f.eks. om
erhvervelse af doktorgrad. Det var et stort ønske
fra Universiteterne, som vi selvfølgelig gerne vil
imødekomme. Et andet ændringsforslag handler om fakulteter uden institutter. I så fald varetages instituttets opgave selvfølgelig af dekanen.
Branden på Regensen har henledt opmærksomheden på, at der skal være et obligatorisk
krav om bygningsforsikring. Og så indsættes
der en særlig paragraf om fusionen mellem
Forskningscenter Hørsholm og DTU, et stort ønske fra begge institutioner, hvor man kun kan
ønske held og lykke.
Vi kan ikke støtte SF's forslag om ændring af
§ 17. Vi har for at undgå misforståelser understreget i betænkningen, at det stadig ikke er ministeren eller andre udefra, der kan give universitetet påbud om at optage eller undlade forsk. ning. Både i medfør af gældende lov og af lovforslaget kan forskerne forske frit i den tid, de
ikke er pålagt andre opgaver som f.eks. administrative opgaver, undervisningsopgaver og udvalgsarbejde. Det betyder, som vi understreger,
at den enkelte forsker i den tid, hvor vedkommende ikke er pålagt andre opgaver, ikke kan
pålægges at optage eller undlade forskning inden for bestemte områder.
Når vi nævner universitetets forskningsstrategiske rammer, som jo er nævnt i § 17, skal det
selvfølgelig forstås bredt. Selv ForskerForum

8223

har faktisk skrevet, og de er jo ellers de værste
kritikere, at der nok ikke er noget at komme efter i sagen om forskningsfrihed - »formelt«, tilføjer de så, for der er selvfølgelig stadig væk nok
nogle, der mener, at der er noget farligt indeni.
Det synes vi jo ikke. Vi synes, det er helt overflødigt at få indsat en paragraf om publiceringsfrihed, sådan som det er foreslået. Vi har i udvalgsbetænkningen gjort opmærksom på, at den
ret allerede eksisterer i den såkaldte Bernerkonvention. Så der er ingen grund til at lave dobbeltkonfekt.
Jeg forstår ikke, at man i et ændringsforslag
vil fjerne mulighederne for at tilbagekalde godkendelser og uddannelser, der har fået dårlige
evalueringer. Nu gives der jo netop en større frihed til universiteterne med hensyn til deres udbud, og så må det også være under ansvar for, at
uddannelserne er kvalitetsprægede, og at der
skal være mulighed for at sikre, at der bliver
fulgt op på dårlige evalueringer,
Vi støtter heller ikke forslaget om at opretholde magisterkonferensuddannelsen, som ikke er
relevant mere med den nye uddannelsesstruktur. Der er ikke grundlag for, at humaniora for
fremtiden skal nøjes med den såkaldt lille forskeruddannelse, når de har ph.d.-muligheden.
Vi ønsker heller ikke at ændre på stlldiestrukturen og dermed princippet om, at bacheloropgaven ligger til sidst. Det betyder ikke, at den
enkelte studerende ikke kan få dispensation,
men for os er det vigtigt, at studie strukturen nu
for alvor bliver implementeret. I en tid, hvor vi
taler meget om akademikerarbejdsløshed og
især inden for humaniora, vil det være et vigtigt
redskab til, at vi får nogle mere fleksible uddannelser.
Det foreslås, at der skal være mulighed for et
akademisk råd på alle niveauer. Det forslag forekommer at være unødigt bureaukratiserende.
Der kan selvfølgelig på det enkelte universitet
udarbejdes vedtægter, der nedsætter råd på alle
niveauer. Men hvis man kalder dem alle sammen for akademisk råd, får man et problem med
den særlige kompetence, som akademisk råd er
tillagt.
Ændringsforslaget om at fjerne ordet »akademisk« i § 15, stk., 3, bygger efter min bedste overbevisning på en misforståelse. I forvejen kan
akademisk råd jo udtale sig om alle de væsentli.,
ge spørgsmål om strategi og budget, og derfor >
vil det være en udvanding, hvis man begynder
at skulle udtale sig om alle mulige detaljer, når
det, som paragraffen faktisk skal sikre, er den

8224

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)

særlige kompetence. Den del af paragraffen skal
jo netop sikre den særlige kompetence på netop
de akademiske spørgsmål.
Spørgsmålet om opretholdelse af fonde synes
vi er relevant at tage op, men som det er formuleret her, er det simpelt hen ikke lovteknisk muligt. Man kan ikke løfte statslige penge, som
man har sparet op på f.eks. taxameteret, over i
en fond.";Kl. 14.35
94218;Time;"Vi er i fuld gang med at finde ud af, hvordan
man f.eks. kan afgrænse spin-off-virksomheder,
og det kan også være andre ting. Vi gør jo også
opmærksom på, at loven om forskerpatentrettigheder giver mulighed for, at universiteterne
kan deltage i kommercielle aktiviteter. Men det
er jo noget, som skal op til revision, og der regner vi med måske at finde nogle modeller.
Jeg vil så gerne til sidst takke dem, der har
deltaget i udvalgsarbejdet, for den positive og
konstruktive måde, hvorpå vi har fået afklaret
en lang række spørgsmål, således at vi nu kan
glæde os over, at vi får en lov, der starter en helt
ny æra for de danske universiteter.
Så har jeg til sidst lovet fru Pia ChristmasMøller fra De Konservative, som er til et møde i
Europarådet lige i øjeblikket, at sige, at denne
tale også er holdt på De Konservatives vegne.
De Konservative er naturligvis enige i vores
synspunkter, vi har hele tiden udarbejdet dem
sammen.";Kl. 14.40
95184;title_name;":
Så er der flere, som jeg forstår det, der har bedt
om ordet. Det er først hr. Morten Homann for en
kort bemærkning. Jeg vil gerne se, om der er andre korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
95393;name_party;":
Som fru Hanne Severinsen ganske rigtigt sagde,
har der været en perlerække af henvendelser til
udvalget i denne sag, og det er med god grund.
Det har været både skriftlige henvendelser og
folk, der er mødt op, fra den ganske universitetsverden.
Det pudsige er jo, at alle de henvendelser fra
nogle af landets klogeste hoveder har udmøntet
sig i forsvindende få ændringsforslag fra forligspartiernes side. Selv om der er en perlerække af
de klogeste hoveder i det her land, som har peget på, at det her slet, slet ikke er fleksibelt nok
til at kunne rumme den mangfoldighed, der er
på de danske universiteter i dag, selv om de har

peget på, at forskningsfriheden bliver svækket
med det her forslag, selv om de har peget på, at
man ved at svække medarbejderes og studerendes indflydelse får sværere ved at rekruttere forskere i fremtiden, har man ladet det gå hen over
hovedet og har ikke ændret noget i lovforslaget.
Det kan godt være, at der er mange mennesker, der har ytret sig i denne sag, men det er
ikke ret mange, der er blevet lyttet til.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
96482;name_party;":
Der var to steder i fru Hanne Severinsens ordførertale, hvor jeg faktisk ikke troede mine egne
ører.
Det ene var det indledende, de der taksigelser
til alle dem, der havde bidraget. Det havde da
været rart, om forligskredsen havde vist sin taknemlighed mod alle de bidrag ved, som det allerede er blevet nævnt, overhovedet at lytte til
dem og tage stilling til dem. Det var den ene
ting.
Den anden ting, hvor jeg dårligt troede mine
egne ører, var, da fru Hanne Severinsen bedyrede, at der var forskningsfrihed efter den nye lov,
og henviste til § 17, hvor der står:
»I den tid, hvor de videnskabelige medarbejdere ikke er pålagt sådanne opgaver, forsker de
frit« - så langt citerede fru Hanne Severinsen,
men det er jo fortsættelsen, der er spændende:
»inden for universitetets forskningsstrategiske
rammer.«
Med andre ord: I kan forske frit, kære venner,
i det, som bestyrelsen med det eksterne flertal
har bestemt. Det er vist det, man kalder new
speak.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
97480;name_party;":
Både til hr. Homann og til hr. Langballe vil jeg
sige, at vi i høj grad har lyttet til de indsigelser,
der er kommet. Man kan jo også nemt komme
med nogle indvendinger, hvor meget af det bygger på, at det faktisk er noget, der skal vedtægtsbestemmes. Det er jo derfor, at jeg også understregede, at der nu kommer et vigtigt vedtægtsarbejde.
I de vedtægter vil der selvfølgelig være mulighed for at lave forskellige organer, men vi vil
ikke opstille, hvordan de organer - om man skal
høre studerende osv. - præcis skal være i detaljer. Det, der jo netop er meningen, er, at der skal
være 12 forskellige universiteter.

(1029) RT
Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)
En stor del af de ting, vi nu har svaret på, viser så, hvad hensigten er. Vedtægterne kan jo
ikke laves ud i den blå luft og fuldstændig hen
over f.eks. de studerendes og medarbejderes hoveder, for det fremgår jo netop af spørgsmål og
svar.
Vi har i høj grad lyttet til alt det, der er kommet, og det fremgår så af spørgsmålene og svarene. Hvis man læser dem, vil man se, at en meget stor del af de ting faktisk også er besvaret på
en sådan måde, at man i vedtægterne vil kunne
se, at den tagen med på-råd, som man ønsker,
får man også.";Hanne Severinsen
98701;Time;"Med hensyn til de forskningsstrategiske rammer understregede jeg allerede i mit første indlæg, at de er overordnede. Hr. Jesper Langballe
ser det jo, som om nogle bestyrelser skal sidde i
detaljer og pille ud, hvad de forskellige skal gøre. Det skal de overhovedet ikke.
På den anden side er man jo ansat på et universitet, der har en profil, og man skal f.eks. sørge for at lave forskningsbaseret undervisning.
Det vil sige, at man også skal sørge for at have
noget at have den forskningsbaserede undervisning i, og det er jo netop inden for det område,
hvor man er ansat.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
99313;name_party;":
Jeg er sikker på, at de mange undervisere og de
tusindvis af studerende, som har bekymret sig
over den her sag, er meget lykkelige over, at forligspartierne og videnskabsministeren har givet
dem et svar. Når man har skrevet et brev til videnskabsministeren, har man fået et svar.
Men jeg er også ret overbevist om, at det, der
ville have været mere interessant, var, hvis man
faktisk havde turdet at gå det skridt at ændre
lovforslaget på de helt åbenlyse punkter, hvor
det viser sig, at det er utilstrækkeligt, hvor det
ikke sikrer forskningsfriheden, men sætter den
under pres, hvor det ikke er fleksibelt nok og
faktisk ikke tager hånd om den mangfoldighed,
der er mellem universiteterne, og hvor det ikke
giver den nødvendige indflydelse til medarbejdere og studerende.
Det kan godt være, at man har lyttet. Det kan
også godt være, at man har svaret, men man har
absolut ikke handlet derefter.
Så vil jeg godt lige holde fast i, at det er rigtigt, at man som forsker som led i et ansættelsesforhold kan blive pålagt at løse bestemte opgaver. Det er det, der står i den del af § 17, stk. 2,

8225

som fru Hanne Severinsen citerede. Men hun
forholder sig ikke til den anden halvdel, hvor
der står, at den frihed, man har som forsker, til
derefter, når man ikke længere er pålagt opgaver, at forske frit, nu bliver indskrænket - til og
med drastisk - til kun at måtte foretages inden
for universitetets forskningsstrategiske rammer.
Det er en voldsom indskrænkning af forskningsfriheden.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
100845;name_party;":
Det er stadig væk i det samme spor. Det er dog
påfaldende, at fru Hanne Severinsen står her og
ved hjælp af et simpelt fejlcitat skal bedyre, at
forskningsfriheden fortsætter, hvor den kriminelle bisætning, som kommer til sidst, nemlig at
det skal foregå inden for de forskningsstrategiske rammer, simpelt hen udelukkes. Jeg ved ikke, hvad sådan en distraktion skyldes, men den
kunne måske skyldes en eller anden fornemmelse af, at her er noget, der er rivende galt.
Det er da klart, at der er ingen af os, der har
forestillet os, at bestyrelsen vil sidde i detaljer og
pinde ud, hvilke resultater forskerne skal nå til.
Men der bliver lagt en tendens i den forskningsstrategiske ramme, og det vil sige, at al forskning, som strider imod den tendens eller falder
klart uden for den, er forbudt, ganske uanset
hvad det kunne føre til. Det vil sige, at den selvstændige, geniale forsker i virkeligheden er sat
ud af spillet.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
101809;name_party;":
Jeg er sikker på, at når vi kommer i gang med at
få gennemført den her lov, vil det gå op for de
fleste, at vi faktisk har lyttet i de spørgsmål og
svar. Men det er jo ikke det samme som at synes,
at der var behov for at ændre lovforslaget. Det
har vi ikke vurderet at der var. Men der var behov for, at nogle af de bekymringer, som blev
fremstillet, blev manet til jorden, og det er de
blevet.
Det er så det samme til hr. Langballe. Vi har jo
netop skrevet i betænkningen, at der ikke er tale
om, at der er nogen udefra, der kan pålægge nogen noget. Der er ikke tale om, at man kan pålægges nogle bestemte ting. Så det er ikke noget
fejlcitat. Jeg citerede faktisk fra udvalgsbetænkningen.
Hr. Jesper Langballes forestilling om, at der
sådan kan sluttes modsætningsvis, at fordi der
er tale om den forskningsstrategiske ramme,

8226

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)

kan man overhovedet ikke komme med ny
forskning og støtte den, er jo det rene vrøvl.
Tværtimod vil en dygtig bestyrelse understøtte
alle de nybrud og alle de interessante nye ting,
der kommer fra forskere. Det er faktisk inertien i
dag med det kollegiale styre, der mange gange
har holdt den mere geniale forsker nede.";Hanne Severinsen
103020;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
103058;name_party;":
Så fik vi da endelig slået fast, at forligspartierne
og regeringen har lyttet, men at man ikke har
ændret noget. Det var sådan set det, vi startede
med. Det har været forgæves, at landets klogeste
hoveder og studerende ved landets universiteter
har skrevet de mange breve. Det har været forgæves, for man har ikke ændret noget.
Så må jeg tilstå - det kan være, fordi jeg ikke
selv er dygtig nok eller klog nok - at jeg simpelt
hen ikke kunne hitte hoved og hale i fru Hanne
Severinsens udredning af forskningsfriheden,
hvordan det her kunne være en gave til den geniale forsker, som fik de fremsynede ideer.
Det, der kommer til at ske med de bestemmelser, som ligger i det her lovforslag, er, at hvis
man skal kunne få de geniale ideer, og hvis de
også skal kunne bryde med de forskningsstrategiske rammer, som ligger for det enkelte universitet, skal man begå lovbrud.
Hvis vi skal have denne her dygtige bestyrelse, som fru Hanne Severinsen peger på, skal det
være en bestyrelse, som er så dygtig og så fremsynet, at den kan forudse, hvad de enkelte forskere ville nå frem til af resultater, og så dygtige
bestyrelser er jeg ret overbevist om at vi ikke
kan regne med at få for alle 12 danske universiteter.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
104310;name_party;":
Jeg må sige, at fru Hanne Severinsens svar endnu en gang bekræfter mig i den totale argumentresistens, som forligskredsen har udvist i denne
sag. Det eneste, fru Hanne Severinsen egentlig
svarer, hvis man skal koge det ned, er: Nu skal I
se, når vi nu kommer i gang, skal det nok gå, og
så vil I se, at vi i virkeligheden har god vilje til at
forsvare forskningsfriheden.
Det vil sige, at det, man egentlig lovgiver for,
er den gode vilje. Man kunne droppe alt det der
papir og så simpelt hen have en lov, der bare forpligtede enhver at vise god vilje, for så skal det,

som en tidligere statsminister plejede at sige,
nok gå alt sammen.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
104989;name_party;":
Man kan vælge at lave en lovgivning, der er
vældig detaljeret med organer, som på forhånd
er beskrevet. Men vi er jo enige om, at der er 12
forskellige universiteter, så derfor er det ikke
udtryk for argumentresistens, når vi siger, at vi
egentlig har imødekommet mange af de bekymringer, der har været. Vi har imødekommet dem
ved at svare, at sådan og sådan skal det forstås,
og det betyder, at det ikke bare er en god vilje ud
i den blå luft. Det er faktisk et tilsagn om, at sådan skal vedtægterne i ånden forstås. Men de
skal jo ikke være ens på alle 12 universiteter.
Det er så også et svar til hr. Homann. Det har
ikke været forgæves, tværtimod, og jeg er overbevist om, at mange af dem, der har været på besøg i udvalget og har fortalt om deres bekymringer, faktisk er ganske godt tilfredse med, at vi
har svaret, som vi har gjort.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at i sidste ende
kan man jo ikke vide, hvor geniale de bestyrelser er, men det er mit store håb, at de faktisk vil
give meget mere rum for det nye end det kollegiale styre, som vi har haft hidtil, som jo i ordets
egentlige forstand har været meget konserverende eller konservativt, fordi det nemmeste var, at
man gjorde, som man plejede.";Hanne Severinsen
106232;title_name;":
Så er det hr. Jesper Langballe som ordfører.";Svend Auken
106300;name_party;":
Når man i en eller anden sammenhæng taler for
frihed og imod ensretning, imod dræbende standardisering, er det min erfaring, at der før eller
siden er et eller andet lyst hoved, som siger: Jeg
er helt enig med dig i din lovprisning af friheden, men det kan vi jo ikke blive stående ved.
Det afgørende er at sikre sig, at friheden bliver
brugt rigtigt, at den fører til noget godt.
Dermed er friheden jo solgt til stanglakrids.
Det er et præcist signalement af, hvad der er
sket med den universitetsreform, som - mens
ministeren og forligskredsen holder smukke taler om forskningsfriheden - vil smadre 500 års
forskningskultur, hvor åndsfriheden var krondiamanten, og som vil reducere universitetsforskning til bestillingsopgaver stillet af de eksterne bestyrelsesflertal, der skal lægge den

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)

8227

forskningsstrategi, inden for hvilken al universi- gik sine egne veje. Det kan han kun i fremtiden,
tetsforskning fremover har at holde sig.
hvis han direkte bryder universitetsloven.";Jesper Langballe
107339;Time;"Alle saglige protester fra universiteterne er
(Kort bemærkning).
blevet overhørt, og alle mindretallets ændringsHanne Severinsen (V):
forslag fejet til side. Det vil sige, det er de nu
Det er jo egentlig mærkeligt, at Dansk Folkeparti
ikke helt, for vi har da: kunnet glæde os over, at
i den grad har skiftet holdning, for jeg står her
ministeren har fået nogle gode ideer fra os anmed uddrag af Dansk Folkepartis arbejdsprodre, som han så har stillet som sine egne ængram, som er vedtaget af Dansk Folkepartis foldringsforslag, og det har jeg da i et enkelt tilfæl- ketingsgruppe i september 2001, hvor der står:
de været utrolig lykkelig for. Kan vi bidrage
»Dansk Folkeparti mener, at det vil være nødmed flere ideer, står vi bestemt til rådighed.
vendigt på de enkelte universiteter at gennemDen fremgangsmåde kunne jo hænge samføre en styrkelse af ledelsesværktøjer, at oppriomen med, at så kan man sige, at man stemmer
ritere forretningsplaner og strategier og forstærimod samtlige ændringsforslag fra mindretallet, ke ledelsesansvaret på de forskellige niveauer,
og så slipper man for den principielle debat om, herunder ansvaret for opfyldelse af de mål, der
hvad det her egentlig drejer sig om. Det har væ- opstilles.«
ret en tydelig interesse fra forligskredsens side.
Det er jo da i høj grad måske endda lidt mere
Jeg har som sagt aldrig i mit liv oplevet så
håndfast sagt, end hvad vi egentlig har tænkt. Vi
meget argumentresistens. Enhver detaljeret påer jo først og fremmest meget interesserede i, at
visning af, hvordan loven i princippet vil aflive
vi ikke skal fastholde status quo. Det må være
al forskningsfrihed, er blevet mødt med en mosådan, at de danske universiteter kan manøvrenoton messen om, at der jo er en hensigtserklære, og det skal de selvfølgelig også gøre i det storing om, at man vil bevare forskningsfriheden.
re EU. Jeg er selvfølgelig godt klar over, at
Det står selv i § 2, stk. 2, ikke sandt!
Dansk Folkeparti ikke synes, det er rart, men jeg
Denne forsikring er fuldstændig tom, i besynes da netop, at Bolognaerklæringen er et intragtning af at det fastslås i § 17, stk. 2, at al
strument til, at vi skal kunne bevæge os rundt i
forskning, som vi allerede lige har talt om, uden
Europa. Det er jo derfor, at vi skal have den
undtagelse, også den, der øves på forskerens
struktur, så de unge kan komme fra det ene unieget initiativ, skal øves inden for de strategiske
versitet til det andet.
rammer. Jeg er ikke helt enig med hr. Morten
Er det ikke hr. Langballe, der i virkeligheden
Homann, der bruger ordet utilstrækkeligt om
er argumentresistent? Han kommer hele tiden
det her lovforslag. Jeg mener i og for sig, når
med det samme. Skulle han ikke hellere selv lytman ser § 17, stk. 2, at det er helt klart, at attakte til, hvad Dansk Folkeparti tidligere har sagt?";Kl. 14.55
110158;Time;"ken mod forskningsfriheden er fuldstændig bevidst.
Jeg vil sige, at det paradoksale ved den nye
(Kort bemærkning).
lov om managementuniversiteter er, at universi- Jesper Langballe (DF):
tetet er det mest fælleseuropæiske, vi overhoveDet udmærkede citat, fru Hanne Severinsen lædet har, samtidig med at hele inspirationen til
ste fra Dansk Folkepartis program, kan jeg fulduniversitetsloven stammer fra det foretagende, . stændig stå inde for. Et eksempel på de ledelsesman kalder Det Europæiske Fællesskab. Det er
værktøjer, som vil være til gavn for universiteEU, der med Bolognaerklæringen danner bagtet, kunne bl.a. være de udviklingskontrakter,
grunden for alt det her.
som man har gennemført med universiteterne,
1500 år har det danske universitet og de øvri- og som universiteterne faktisk har været glade
ge universiteter i Europa kunnet tale sammen.
for med det forbehold, at de hele tiden godt kan
Det kan de sikkert også i fremtiden, men spørgs- frygte, at udviklingskontrakterne går hen og blimålet er, om de overhovedet har noget væsentver til resultatkontrakter. Det er jo det, der er
ligt at tale om i fremtiden. Altså noget nyt, noget problemet her, at gennem denne nye bestyreloverraskende, noget, som ikke fremgik af en for- sesstruktur sigter man mod bestemte resultater.
håndslagt strategi eller af en eller anden fordom Man er målorienteret, og det er derved, at den
om, hvad der er samfundsnyttigt, og noget, som frie forskning er umuliggjort.
pludselig brød frem, fordi der var en forsker, der
Må jeg lige føje til, at der er da også det at sige, at siden 1968 ...

8228

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)";Kl. 15.00
111831;title_name;":
Der er mulighed for hr. Langballe for at komme
tilbage. Så er det fru Hanne Severinsen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
111960;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvor hr. Jesper Langballe kan
se, at universiteterne skal forfølge specielle mål.
Det er jo netop understreget, at det er grundforskning. Der er ikke tale om, at vi pålægger
dem at nå frem til noget, men vi pålægger dem
at tænke i baner, hvor man også prøver at se på,
hvor vi har vores særlige styrke. Og når nu
Dansk Folkeparti f.eks. taler om - hvad hr. Langballe åbenbart stadig synes var godt formuleret
- at opprioritere forretningsplaner, strategier, er
det så i virkeligheden ikke det samme, vi taler
om?";Hanne Severinsen
112527;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved og derefter hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112632;name_party;":
Jeg havde sådan set ikke forestillet mig, at jeg
skulle i disput med hr. Jesper Langballe i dag i
denne sag, hvor vi jo næsten hele vejen rundt er
enige. Derfor beder jeg bare helt stilfærdigt hr.
Jesper Langballe om at bekræfte, at den universitetslov, vi behandler i dag, ikke er et diktat eller på anden måde foranlediget af en bestemmelse, som Danmark skal følge i EU-samarbejdet.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
113059;name_party;":
Det vil jeg gerne bekræfte. Bolognaerklæringen
er ikke et diktat, men det er en aftale, som vistnok 29 lande har skrevet under på i juni 1999.
Men Bolognaerklæringen er jo udtryk for et
massivt pres fra EU's side, også længe før Bologna, i retning af det her. Det pres, der har været,
er noget, masser af universitetsfolk har fornemmet.
Så vil jeg sige som svar til fru Hanne Severinsen, at det da er rigtig nok, at en strategi ikke
nødvendigvis behøver at forfølge et bestemt resultat, men der er faktisk heller ikke noget, der
forhindrer, at den kan gøre det. Det er det, der er
det uhyggelige.
I det øjeblik en bestyrelse har en bestemt interesse, en bestemt strategi, så kunne det jo godt
være - så onde er menneskenes børn jo, vi lever

jo ikke i Paradiset, vi lever på denne side af syndefaldet - at man havde en eller anden bagtanke
med det. At der var et eller andet resultat, man
gerne ville nå, så man lagde strategien sådan til
rette, at man med stor sandsynlighed fik det resultat. Der er ikke noget, der forhindrer det.
Og jeg må sige igen til fru Hanne Severinsen,
at det altså ikke kan nytte, at man bare lægger
tingene over til den gode vilje. Hvis den var tilstrækkelig, så behøvede man slet ikke at have
lovgivere siddende i Folketinget.";Jesper Langballe
114349;title_name;":
Så er det fru Hanne Severinsen, og efter hr. Jesper Langballes svar går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
114460;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
114500;name_party;":
Jeg konstaterer, at strategier hos hr. Langballe er
gode, og så er der noget lidt mere ondt indeni,
når det er de fire andre partier, som står for det.
Det må vi så leve med.
Men har det aldrig nogen sinde strejfet hr.
Langballe, når han taler om massivt pres fra EU,
at for det første, hvad er EU? Det er vel os alle
sammen. Dernæst har det massive pres først og
fremmest været fra de studerende, for at de kunne gå fra universitet fra universitet og tage deres
eksamener med sig, og det er jo faktisk det, Bolognaerklæringen drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
115084;name_party;":
Altså den naive henvisning til, at EU jo er os alle
sammen, er meget karakteristisk for folk, der taler for et eller andet kollektivt, der kvæler friheden. Som en flodbølge af mennesker, som strømmer af sted, og hvor den enkelte er nødt til at
lade sig rive med, for ellers bliver han trampet
ned, men så siger man, at det jo er os alle sammen, det er fællesskabet, ikke sandt?
Så vil jeg endelig sige, at der såmænd ikke er
noget i vejen med strategier, og det, at en bestyrelse skal opstille nogle universitetsstrategier,
kunne man godt leve med. Men det, der er galt,
er, at lovens § 17 udtrykkeligt siger, at der ikke
kan trædes bare et lille skridt uden for de strategier. Hvis en universitetsforsker vil forske i noget, der ikke fremgår af bestyrelsens strategi, så
bryder han universitetsloven, og det kan fru
Hanne Severinsen prøve at benægte. Det kan
ikke benægtes, det står der.

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)";Jesper Langballe
116053;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Svend Auken
116115;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med at slå fast, også fordi
det er noget, vi har haft en disput om i udvalget,
at jeg sandelig heller ikke opfatter det forslag til
universitetslov, som foreligger, som et resultat af
et diktat fra EU. Jeg havde nær sagt, at hvis bare
det var så vel, så havde man da haft en undskyldning. Men det er faktisk et resultat af et frit
valg mellem de partier, som har valgt at indgå
aftalen, og på mange måder er det noget, som er
helt uset i EU-sammenhæng i de europæiske
lande, med det stærke lovdiktat om at fjerne enhver form for demokrati.
Men tilbage til lovforslaget: I SF har vi været
åbent indstillede over for, at der skulle laves en
ny universitetslov, for der var nogle problemer,
som skulle tackles.
For det første var det vigtigt, at man fik lavet
en universitetslov, som rummede den forskellighed, der var på de 12 danske universiteter, og
gav plads for, at man kunne lave nogle forskellige ordninger, som passede til de forskellige universiteter.
Det, der er kommet ud af det, er en lov, hvor
der ikke er rum til fleksibilitet, hvor alle universiteter skal styres efter den samme model.
I SF havde vi også håbet på, at man kunne
tackle det problem, som jo i stadig stigende grad
melder sig, om forskningsfriheden, som er blevet sat under pres. Jeg behøver næppe at nævne
Dandysagen, som er et eksempel, hvor udefra
kommende interesser satte sig igennem og satte
den frie forskning under pres. Når vi så ser det,
der er kommet ud af det i den anden ende, så er
der dumpekarakter både i forhold til sammenblandingen af interesserne mellem de rent saglige, faglige og forskningsmæssige interesser og
de udefra kommende i bestyrelsen, men der er
også dumpekarakter på den anden front, som
handler om den enkelte forskers frihed, som er
blevet bundet op hænder og fødder med de nye
formuleringer i lovforslaget.
Endelig synes jeg, at der er et meget, meget
vigtigt punkt, som der er brug for at rette op på,
nemlig medarbejderes og studerendes indflydelse. Det er i det hele taget i samfundet et aktivt og
et vigtigt punkt, men specielt på universiteterne,
som jo er helt afhængige af at havé engagerede
medarbejdere og engagerede studerende, er det
afgørende, at medarbejdere og studerende har
indflydelse.

8229

Derfor er det også fuldstændig uforståeligt, at
man vælger at gå den stik modsatte vej og spille
hasard med medarbejderes og studerendes indflydelse og lave en ledelsesform, som er rent
dikteret fra oven. Så på trods af de udfordringer,
man står over for, har man valgt en universitetslov, som ikke løser nogen af problemerne, og
derfor tror jeg, at tiden vil vise, at der kan være
behov for at ændre denne her universitetslov.
Problemerne med sammenblanding af det private erhvervslivs interesser og den frie forskning forsvinder jo ikke af, at man vedtager et
stykke papir, slet ikke, hvis man vedtager et
stykke papir, som trækker situationen i den helt
forkerte retning.
Så ærgrede det mig lidt her for ganske kort
tid siden, at den socialdemokratiske ordfører
valgte ikke at benytte sig af lejligheden til at tage
sit ordførerindlæg, men det kan der selvfølgelig
være mange grunde til. Det er ikke på grund af
en stor og varm kærlighed til Socialdemokraterne, som der kunne være mange gode grunde til
at nære, men fordi Socialdemokraterne i denne
sammenhæng spiller en ganske særlig rolle.";Morten Homann
119467;Time;"For det første jo, fordi netop sådan noget som
medarbejderes indflydelse ligger Socialdemokratiet, i hvert fald når det drejer sig om partiets
principprogram, meget på sinde. I principprogrammet kan man læse side op og side ned om,
hvor vigtigt det er, at man som medarbejder har
indflydelse på sin arbejdsplads. Derfor kan det
selvfølgelig undre, at man fra det selv samme
partis side nu står og lægger navn til en universitetsreform, som går i den stik modsatte retning, altså fratager de universitetsansatte deres
indflydelse på deres arbejdsplads og gør den
mindre.
Det undrer også af en anden grund, at den socialdemokratiske ordfører ikke tog sit ordførerindlæg, nemlig at den her universitetsreform og det synes jeg man skal holde sig for øje - ikke
kunne være blevet til uden Socialdemokratiet.
Der var ganske enkelt ikke noget flertal for den
uden Socialdemokratiet. Tværtimod kunne man
sige, at Socialdemokratiet havde mulighed for at
lave et andet flertal med andre partier i Folketinget. Derfor er det i hvert fald også udtryk for, at
det er noget, Socialdemokratiet inderligt ønsker.
Jeg håber ikke, at det, at man ikke har valgt at
tage sit ordførerindlæg, er udtryk for, at man
ikke tør stå ved det, eller at man skammer sig
over det. Jeg kan måske godt forstå det, men jeg
håber et eller andet sted, at når man har valgt at

8230

Tirsdag den 29, april 2003 (L 125 og L 126)

indgå en aftale og man havde en anden mulighed, at man så alligevel tør at forsvare det og stå
ved det, Men jeg må tilstå, jeg undrer mig lidt
over, når man i skåltalerne taler om medarbejderindflydelse, taler om fleksible modeller for
universiteterne, at man så, når det så kommer til
stykket, og man har valgmuligheder, vælger det
stik modsatte.
Så selv om man ikke bruger sin ordførertale,
vil jeg da opfordre til, at der er rig mulighed for
at komme med korte bemærkninger og opklare
eventuelle misforståelser i det store mysterium,
som Socialdemokratiet selv har bidraget til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
121482;name_party;":
Hvordan kan hr. Homann komme frem til, at
man får 12 ens universiteter, når der netop er
tale om, hvilket også tydeligt fremgår af alle
svar, at det ikke er den samme model? Feks. er
sådan noget som medarbejderindflydelse jo netop noget, som skal ind i vedtægterne, sådan at
vi får sikret, at de enkelte universiteter finder
hver deres måde at gøre det på. Det er måske
også fuldstændig undgået hr. Homanns opmærksomhed, at hvert universitet jo selv finder
ud af sammensætningen af sin bestyrelse. Det
vil sige, at vi også igen her får 12 forskellige universiteter.
Så synes jeg i øvrigt også, at det er mærkeligt,
at hr. Homann ikke er klar over, at under den
sidste regering fik vi faktisk lavet nogle regler,
der skulle sikre mod Dandysager, og de gælder
stadig væk.";Hanne Severinsen
122286;title_name;":
Ja, så er det hr. Jesper Langballe for en kort be""
mærkning, og derefter er det hr, Morten Homann for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
122440;name_party;":
To spørgsmål til hr, Morten Homann. For det
første: Vil hr. Morten Homann medgive mig, at
den meget rigide regel om, at bachelorgraden,
bachelorprojektet skal ligge efter 3 år i studieforløbet, dette her mantra, 3+2, bachelorkandidat,
må man nærmest kalde en EU-implementering.
Blot for at tage et enkelt meget konkret eksempel.
Og så en ting til: Jeg kan fuldstændig dele hr.
Morten Homanns forundring over, at Socialdemokratiet ikke tog til orde. Nu vil jeg godt høre,
om hr, Morten Homann har gjort sig nogle tan-

ker om hvorfor, om det kunne pege hen på, at
Socialdemokratiets ordfører oprindelig var
stærkt betænkelig ved den her lov, men at der
altså ikke var enighed i partiet, og at hun måske,
hvad ved jeg, blev overtrumfet. Men har hr.
Morten Homann gjort sig nogle tanker om, hvad
det der meget skæbnesvangre kan betyde?";Jesper Langballe
123307;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann. Jeg tror, man skal
koncentrere opmærksomheden om første del af
hr. Langballes spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
123464;name_party;":
Ja, for jeg føler mig desværre ikke i stand til at
udtale mig om, hvad der er foregået internt i
den socialdemokratiske gruppe, endsige i enkelte socialdemokratiske ordføreres hoveder. Hvis
jeg bare kunne sige noget om det, ville jeg have
været meget klogere, så kunne det være, at jeg
selv kunne besvare nogle af de spørgsmål, som
så ikke er blevet stillet.
Til hr. Jesper Langballe: Den her 3+2-model er
ganske rigtigt resultatet af om måske ikke en
EU-beslutning så i hvert af Bolognaerklæringen.
Selvfølgelig kan man sige, at ideen eksisterede
forud for det, men det er klart, at det indgår i
Bolognaerklæringen. Men universitetsloven i
dens hovedtegning og i hovedprincipperne for
ledelsen kan man altså hverken give EU eller
nogen andre skylden for, det må man henvende
sig til de fire forligspartier om.";Morten Homann
124286;Time;"Så vil jeg gerne medgive fru Hanne Severinsen, at der ikke kun bliver én bestyrelse for landets 12 universiteter, og at i den forstand vil de
blive forskellige. De vil givetvis også få forskellige rektorer, og der vil givetvis også være forskelligt personale på alle landets universiteter.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at det er meget
svært i det foreliggende lovforslag at se forskellen. De får alle sammen en vedtægt, som kan
godkendes af den samme minister. De får alle
sammen nøjagtig de samme regler, som de skal
styres efter, nemlig ansatte ledere, forbud mod
at vælge sine ledere og forbud mod kollegiale
organer.
Det er sågar gået så vidt, at da der blev stillet
et ændringsforslag under lovbehandlingen,
kunne man ikke engang støtte, at universiteterne skulle have muligheden for at oprette akademiske råd på andre niveauer end det, der er dikteret ovenfra.

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)
Så det er rigtigt, at vi stadig væk vil have 12
separate universiteter, men med måden, de
kommer til at fungere på og blive ledet på, og
med de diktater, de skal leve op til, vil de stort
set være identiske, hvis det her lovforslag bliver
vedtaget.";Kl. 15.15
125486;title_name;":
Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.";Svend Auken
125552;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at tage udgangspunkt i den sidste udveksling af bemærkninger og sige, at Det Radikale Venstre jo havde
gjort sig store forhåbninger om, at vi fik bevaret
en form for frihed i universitetsverdenen, forstået på den måde at de 12 forskellige universiteter
ikke alene kunne få lov til at nedsætte råd og
nævn og forskellige udvalg på forskellig vis,
men også fik mulighed for at vælge deres styreform.
Det sker ikke. Regeringen og flertallet - de
fire partier bag ved loven - har ikke i sinde at
imødekomme de mange henvendelser om netop
dette spørgsmål, som er kommet ikke mindst fra
universitetsverdenen. Det skal vi beklage stærkt
fra Det Radikale Venstre, og det er hovedårsagen til, at vi ikke kan være med i forliget om universiteternes fremtid.
Jeg vil gerne beklage, at det valg, som regeringen og de fire partier har foretaget, er udtryk
for en udstrakt mistillid til, at folkevalgte kan
træffe fornuftige beslutninger inden for de rammer og med den ansvarlighed, der selvfølgelig
må forventes, når man varetager opgaver for det
offentlige, for samfundet - i det her tilfælde
forskning og uddannelse på vores universiteter.
Der er en lang række ministerbeføjelser, som
vi jo har til gode at se, hvordan ministeren vil
bruge. Derfor vil vi også gerne tilkendegive, at
vi vil være meget opmærksomme på, hvordan
udviklingen sker på universiteterne, og hvad beføjelserne bliver brugt til.
Vi har støttet en række ændringsforslag: også
ændringsforslag, som drejer sig om i meget klar
tale at lovfæste forskningsfriheden. Der er ikke
blevet flertal for de ændringsforslag. Derfor har
Det Radikale Venstre valgt at sige, at vi tager ministerens, og det vil sige flertallets forsikringer
om, at forskningsfriheden er uantastet, til efterretning. Det gør vi så, fordi vi jo dårligt kan gøre
andet.
Men der ligger den pointe i det, at vi meget
nøje vil følge, at ministeren har ret i sine svar til

8231

udvalget. Det budskab vil vi også gerne sende til
omverdenen. Der går selvfølgelig tid med at implementere det og få det til at virke. Efter lovforslaget går der jo år. Men vi er i Det Radikale Venstre meget opsatte på at sikre og følge implementeringen, selv om vi ikke er forligsparti, fordi vi altså tager sagen alvorligt, og fordi vi har
taget regeringen på ordet på en række punkter.
Så skal jeg sige om den del af universitetsloven, som berører de mellemlange videregående
uddannelser, altså CVU'erne - jeg kan ikke engang huske, hvad de bogstaver står for - at vi
også her hat taget ministerens svar, som jo er givet i et samvirke med undervisningsministeren,
hvilket er understreget i alle svarene vedrørende
disse spørgsmål, ad notam, dvs. til efterretning.";Marianne Jelved
128264;Time;"Vi noterer os, at der er intet i det lovforslag, vi
har til anden behandling i dag, der ændrer det,
dér har været intentionerne med MVU-uddannelserne og CVU-uddannelserne og i øvrigt
også KVU-uddannelserne. Derfor vil vores opmærksomhed selvfølgelig i fremtiden rette sig
mod undervisningsministerens område, når det
drejer sig om det her, og vi vil bidrage til at holde det politiske fokus, som vi mener er meget
vigtigt på det område, samt at det iinplemehteres efter hensigterne i de televante love.
Til slut vil jeg gerne endnu en gang understrege, at regeringen havde kunnet få Det Radikale Venstre med i det her forlig, hvis regeringen
havde haft en mere liberal holdning, end regeringen viste, og havde vist tiltro til, at man kunne lade universiteter om selv vælge deres styrelsesform, selvfølgelig under ansvar for den lovgivning, der måtte være som en rammelovgivning.
Jeg skal dybt beklage, at det ikke har kunnet
lade sig gøre, og jeg skal dybt beklage, at regeringen ikke har villet lytte og ikke har villet imødekomme bare en åbning på så centralt et område. Derfor må vi beklage, at der sker en cementering af en forretningsgørelsestankegang af
universiteterne og hele det miljø, som universiteterne skal varetage og udvikle. Det beklager
vi. Vi mener, at det er en forkert inåde at gøre
tingene på.";Kl. 15.20
129612;title_name;":
Så er det videnskabsministeren - take your time.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Jeg vil gerne starte der, hvor fru Marianne Jelved
sluttede, nemlig med forskelligheden.

8232

Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)

Det er jo rigtigt, at vi har lavet et fælles udgangspunkt for den forskellighed. Det er noget,
vi har diskuteret længe, og det har vi også brugt
en del af udvalgsarbejdet til, så der er i og for sig
ingen grund til at begynde forfra.
Men nu, da bemærkningen er faldet, vil jeg
gerne sige, at jeg synes, det er utrolig vigtigt at
understrege, som også fru Hanne Severinsen
gjorde i sit indlæg, at når vi har vedtaget universitetsloven, formentlig her i løbet af maj måned,
forestår der jo et ganske betragteligt stykke arbejde ude på universiteterne, fordi der netop er
åbnet mulighed for en forskellighed, der først og
fremmest kommer til udtryk ved, at de selv skal
udarbejde vedtægter, og dernæst ved, at de skal
nedsætte de første bestyrelser.
Så kan man selvfølgelig have mere eller mindre tillid til disse nye bestyrelser. Men jeg vil da
gerne sige her, at den lange tilblivelse har gjort,
at jeg naturligvis ikke bare har været i kontakt
med ganske mange af universiteterne, men også
med ganske mange enkeltpersoner, som har fået
henvendelse fra universiteterne, fordi de gerne
ville høre vurderingen af, hvad det er, der venter.
Når jeg ser på den kreds, som jeg ved er inde i
billedet - jeg tror næsten, jeg tør sige, at det er på
samtlige 12 universiteter, fordi man er meget
længere fremme med at nedsætte disse bestyrelser, end de fleste forestiller sig - er det altså et
meget interessant felt af bestyrelsesmedlemmer,
som står klar i kulissen, når lovforslaget er vedtaget.
Det siger jeg for at være med til at understrege, at det her med de enkelte bestyrelser altså
gør, at der er en mulighed for, at man også ad
den vej kan være med til at sætte sit særpræg på
de enkelte universiteters ledelse, og at det er bestyrelser, som jeg er overbevist om at der vil
være en meget bred tillid til.
Så bør jeg også sige et par ord om den ordveksling, der var om det med at lytte til kritikerne. Det har været en lang proces, og derfor må vi
jo huske på - og det vil jeg gerne sige med direkte adresse til alle Folketingets otte partier - at vi
altså nåede ganske langt i processen og tilblivelsen, inden de første partier faldt fra.
Da vi så kom til slutfasen, kan man sige, at
der var konsensus om en meget stor del af det,
f.eks. ikke det med ledelsesdelen, som fru Marianne Jelved var inde på, men om ganske mange
enkeltelementer.
Det ændrer ikke ved - og nu har jeg haft mulighed for lige at tjekke det her under behandlin-

gen - at vi, siden vi indgik forliget, har vi lavet
25 ændringer i lovforslaget, og heraf er de 20 jo
bekendt af alle, fordi de blev fremsendt til orientering, da det var ændringer, der blev foretaget
efter høringsfasen.";Svend Auken
132507;Time;"Derfor vil jeg meget gerne have lov til at sige,
at udgangspunktet altså har været noget, der er
gennemarbejdet og gennemdrøftet af faktisk alle
Folketingets partier, og ikke desto mindre er der
altså foretaget 25-26 ændringer.
Da EU, Europa og Bologna også har spillet en
rolle i debatten, bliver jeg nødt til at sige, og det
er ikke mindst rettet til hr. Jesper Langballe, som
jo ud over sin aktive deltagelse i debatten her i
dag også har glædet os med en spændende artikel i Berlingske Tidende i dag, at det er hele
Europa og Europas universiteter, der står bag
Bolognaaftalen.
Det er ikke, som der også faldt en bemærkning om her i dag, en EU-aftale eller - som hr.
Jesper Langballe sagde - en EU-implementering. Det er der slet ikke tale om. Jeg skal for øvrigt for god ordens skyld sige, at lige akkurat
denne 3+2-struktur faktisk blev indført af et
stort flertal her i Folketinget allerede i 1992.
Det var altså med andre ord flere år før,
Dansk Folkeparti understregede i det partiprogram, som allerede har været inde i debatten, at
man skulle have styrket ledelse, opprioriteret
forretningsplaner og forstærket ledelsesansvar,
at Folketinget havde vedtaget den såkaldte Bolognaaftale med 3+2.
Det har ikke noget med EU at gøre, og det er
ikke noget, der er foregået her de seneste år og
slet ikke i forbindelse med denne reform, som vi
har til behandling her i dag.
Da jeg så kan se, at hr. Jesper Langballe er
trukket op mod talerstolen, skal jeg lige for en
ordens skyld sige, at vi i dag har 11 universiteter.
Med lovforslaget vil vi også give mulighed for,
at IT-højskolen bliver et universitet, og så er vi
oppe på 12. Det trettende, som hr. Jesper Langballe talte om i dag i debatten, tror jeg da må
være en lille misser. Men jeg vil for en sikkerheds skyld sige: Vi lovgiver her om 12 universiteter, håber vi.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
134375;name_party;":
Det trettende var en tyrkfejl.
Blot et ganske kort spørgsmål til ministeren:
Når ministeren siger, at det er hele Europa og.
alle Europas universiteter, der står bag det her,

(1030)
Tirsdag den 29. april 2003 (L 125 og L 126)
vil jeg spørge: Vil det sige, at Danmark er det
eneste land, hvor universiteterne er holdt uden
for beslutningsprocessen? Det er jo da interessant.
Når jeg siger »universiteter«, vil jeg skynde
mig at sige, at jeg her taler om de gamle flerfakultære universiteter, som har været massivt
imod denne her lovgivning. Jeg taler ikke om de
andre institutioner, hvor konstruktionen med de
nye bestyrelser kan være ganske praktisk. Er
f.eks. Københavns Universitet og Aarhus Universitet virkelig de eneste i Europa, som ikke har
taget del i delme beslutningsproces?";Jesper Langballe
135196;title_name;":
Så er det videnskabsministeren, og så tror jeg, at
vi er ved at skulle stemme.

8233

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 27 stemte
for, 70 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 21 stemte
for, 70 imod: 7 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 23 stemte
for, 76 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 24 stemte
for, 76 imod.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 22 stemte
for, 76 imod.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som jeg sagde i mit foregående indlæg, er der
altså tale om noget, som allerede i 1992 var på
dagsordenen og fandt tilslutning blandt et bredt
flertal her i Folketinget.
Jeg går da ud fra, selv om det går forud for
min tid på den plads, jeg har i dag, at også dengang var Københavns Universitet og Aarhus
Universitet indblandet, ligesom jeg går ud fra, at
universiteterne er det i de 29 lande, som er involveret i Bolognaprocessen.
Jeg synes, det er ganske vigtigt at sige for ikke
at gøre det til et problem, at der har været et udbredt ønske om at lave denne 3+2-struktur, ikke
mindst blandt de studerende, for det giver jo
netop mulighed for, at man kan komme ud i
Europa og kan tage dele af uddannelsen andre
steder end lige i det land, hvor man studerer.
Det er i hvert fald sådan, jeg har forstået baggrunden for, at det har fået bred dækning, og
grunden til, at der har været bred tilslutning til
det i de europæiske lande op igennem 1990'erne.
Nu bliver det så til virkelighed, og det gør det
forhåbentligt for alvor her i Danmark med vedtagelsen af delme universitetslov.

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 28 stemte
for, 73 imod.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 17 og nr. 18 vedtoges uden
afstemning.";Svend Auken
136995;Time;"Ændringsforslag nr. 9 og 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 28
stemte for, 74 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes, idet 28 stemte for, 74 imod.";Kl. 15.30
137190;Time;"Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 25
stemte for, 77 imod.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 19
stemte for, 74 imod: 9 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 22
stemte for, 77 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om universiteter.";Kl. 15.35
137702;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

8234

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område.
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
138208;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan statsministeren og udenrigsministeren oplyse om den danske regerings holdning til missilskjoldprojektet, herunder til den
amerikanske regerings anmodning om at inddrage Thuleradaren i forbindelse med missilskjoldprojektet?«
Af Søren Søndergaard (EL), Villy Søvndal (SF),
Keld Albrechtsen (EL) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/1 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/1 2003).
Begrundelse";Svend Auken
138952;name_party;":
Da SF og Enhedslisten indleverede denne anmodning om en forespørgselsdebat i begyndelsen af januar, stod der ingen steder skrevet, at
det ville komme på dagsordenen her tirsdag den
29. april. Men vi kan konstatere, at vi er glade
for, at den er kommet på netop i dag tirsdag den
29. april, for denne forespørgsel falder i en fantastisk aktuel situation.
Den falder i en situation, hvor der er en tydelig krise i forhandlingerne mellem den danske
regering og Grønland omkring det her missilsy-

stem. Den falder i en situation, hvor vi har haft
en række høringer, der har belyst spørgsmålet
fra forskellige sider. Og den falder i en situation,
hvor det bliver mere og mere klart, at der ikke er
tale om et fredens projekt, men netop om et ptojekt, der vendt mod Kina vil føre til øget oprustning ikke mindst i Asien.
Derfor mener vi, det er virkelig godt, at vi
netop i dag får den her diskussion, og vi ser meget frem til den debat, som nu følger.
Besvarelse";Søren Søndergaard
139952;title_name;":
Danmark modtog den 17. december sidste år en
anmodning fra USA om tilladelse til at opgradere Thuleradaren, så den kan indgå i et missilforsvar. Siden da har den amerikanske anmodning
været genstand for grundige overvejelser i regeringen. Der har også været tæt kontakt til og
samarbejde med de grønlandske hjemmestyremyndigheder i det spørgsmål.
Det har været regeringens ønske, at beslutningen om, hvordan den amerikanske henvendelse skal besvares, bliver truffet i klar forståelse
med Grønlands landsstyre. Det har derfor ligget
regeringen meget på sinde at sikre en tæt inddragelse af Grønland i alle overvejelser om missilforsvar. Dette gælder også vedrørende skridt i
forhold til USA.";Anders Fogh Rasmussen
140654;Time;"Regeringen udsendte i begyndelsen af marts
måned en redegørelse om missilforsvar og Thuleradaren. Regeringen lagde i redegørelsen ikke
skjul på, at vi umiddelbart var positivt stemt
over for den amerikanske anmodning om at inddrage Thuleradaren i et missilforsvar, men redegørelsen var et debatoplæg om missilforsvaret
og ikke et udtryk for en endelig stillingtagen til
spørgsmålet. Inden endelig stillingtagen til den
amerikanske anmodning ønskede regeringen en
åben, offentlig debat om missilforsvar.
Siden udsendelsen af redegørelsen har debatten kørt i Danmark og Grønland. Vi har bl.a. oprettet et elektronisk debatforum om missilforsvar. I Grønland er der ligeledes udsendt et debatoplæg om missilforsvar. Den 7. april 2003
blev der afholdt en offentlig høring om missilforsvar i Grønland. Den 9. april 2003 havde det
grønlandske Landsting en debat om emnet. Og i
sidste uge blev der gennemført en eksperthøring
om missilforsvar i regi af Det Udenrigspolitiske
Nævn.

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
Debatten har ikke ændret på regeringens
grundlæggende syn på missilforsvar. Vi er fortsat af den opfattelse, at spredning af masseødelæggelsesvåben og missiler i dag udgør en af de
alvorligste trusler mod international fred og stabilitet. Der er en reel risiko for, at vi inden for en
overskuelig fremtid vil stå over for en række nye
magter bevæbnet med masseødelæggelsesvåben, herunder atomvåben.
Det er regeringens opfattelse, at man må
overveje alle de instrumenter, der er til rådighed, for at imødegå den trussel. En fortsat styrkelse af internationale nedrustnings- og ikkespredningsaftaler skal fortsat være et centralt
element i kampen mod spredning af masseødelæggelsesvåben og missiler.
Vi må imidlertid erkende, at de politiske instrumenter ikke giver nogen garanti. Vi har i
vidt omfang at gøre med stater, der enten har
valgt helt at stå uden for de internationale aftaler eller se stort på deres forpligtelser. Det kan
ikke tages for givet, at den gensidige afskrækkelse, der i 5 årtier under den kolde krig hindrede anvendelse af masseødelæggelsesvåben, vil
fungere over for den type stater. Det kan frygtes,
at de vil være villige til at tage større risici end
f.eks. Sovjetunionen under den kolde krig.
Når først et missil er affyret mod Europa eller
USA, har vi i dag ingen mulighed for at forhindre det i at nå sit mål. Regeringen er derfor af
den opfattelse, at det vil være hensigtsmæssigt
at supplere de eksisterende politiske og militære
virkemidler med et missilforsvar. Pointen er, at
det ene instrument ikke udelukker det andet.
Der er tale om gensidig forstærkende måder at
imødegå den samme trussel på.
Regeringen finder altså, at der er klare sikkerhedspolitiske argumenter for at tillade USA at
opgradere Thuleradaren.
Gennem at besvare den amerikanske anmodning positivt kan vi bidrage ikke blot til USA's
sikkerhed, men også vor egen sikkerhed. USA er
vor nære allierede og partner i NATO, og i den
forstand har vi selv en interesse i et missilforsvar. Samtidig har det hele tiden været regeringens holdning, at et svar til USA skal afgives i
fælles forståelse med Grønland. Det tætte parløb
mellem Grønland og Danmark i denne sag har
ført til, at vi er nået ganske langt i retning af en
sådan forståelse.

8235";Kl. 15.40
143942;title_name;":
Inden jeg giver ordet til udenrigsministeren,
skal jeg oplyse,, at den sidste sag på dagsordenen
efter ønske fra forslagsstillerne u d g å r . .";Svend Auken
144125;title_name;":
Det grundlæggende spørgsmål, som vi, skal 홢,
kunne besvare bekræftende, er dette: Vil et missilforsvar bidrage til at øge sikkerheden for Danmark og vore NATO-allierede?
Der er fra flere sider givet udtryk for, at et
missilforsvar vil føre til øget oprustning og et
nyt våbenkapløb. Men regeringen finder ikke, at
der er ordentligt belæg for disse påstande, både
Rusland og Kina har reageret dæmpet på beslutningen om at udvikle et missilforsvar..
. . .
Kl, 15.45
Efter USA's udtræden af ABM-traktaten sidste år, har USA og Rusland med Moskvatraktaten forpligtet sig til drastiske reduktioner i antallet af deployerede atomsprænghoveder.
Den nye strategiske ramme åbner samtidig
for et udvidet samarbejde om missilforsvaret.
Regeringen finder heller ikke, at der er overbevisende argumenter for, at ét missilforsvar vil
føre til øget oprustning i Asien.
Sikkerhed er udelelig: Danmarks sikkerhed er
uløseligt forbundet med USA's og vore andre
NATO-allieredes sikkerhed. Der er en direkte
sammenhæng mellem den sikkerhedsgaranti""
som Danmark nyder godt af igennem NATO, og
USA's evne til at forsvare sig mod missilangreb.
Det er ikke kun fair over for USA, men også i en
klar dansk interesse, at Danmark yder et bidrag
til, at denne sikkerhedsgaranti forbliver troværdig.
USA har tilbudt at stille missilforsvar til rådighed for sine allierede, og i NATO har vi på
vores topmøde i Prag i fjor i november truffet en
beslutning om at undersøge mulighederne for at
etablere et missilforsvar, der kan dække NATO's
territorium og tilmed andre allieredes territorium.
홢
En opgradering af Thuleradaren er et væsentligt led i opbygningen af det begrænsede missilforsvar, som USA allerede har truffet beslutning
om i december sidste år. Danmark er således i
den særlige situation, at vi kan yde et bidrag til
opbygning af et begrænset missilforsvar, som
senere vil kunne danne grundlag for etablering
af et missilforsvar, der også dækker Europa.
Men lad mig understrege, at den beslutning,
vi står foran, ikke betyder, at Danmark på nogen
måde har forpligtet sig til at deltage i udviklin-

8236

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

gen eller finansieringen af et missilforsvarssystem.
Som statsministeren fremhævede, har det
hele tiden været regeringens ønske, at beslutningen om, hvordan den amerikanske henvendelse
skulle besvares, skal træffes i klar forståelse med
Grønlands landsstyre. Regeringen har derfor
lagt stor vægt på at sikre en tæt inddragelse af
Grønland i alle overvejelser om missilforsvar.
Repræsentanter for hjemmestyret har deltaget i de bilaterale konsultationer med USA om
missilforsvaret. Landsstyteformanden deltog i
NATO's topmøde i november, og da vi fik anmodningen om Thuleradaren i Washington i december, var jeg ledsaget af det daværende landsstyremedlem for udenrigsanliggender.
Jeg har også under møder med landsstyret og
Landstinget drøftet missilforsvar, senest i forbindelse med mit besøg i marts 2003, og endelig
har jeg haft møder med landsstyreformanden
om spørgsmålet i onsdags, lørdags og søndags.
Så har landsstyret fået de redegørelser, naturligvis, der siden 1999 er givet Det Udenrigspolitiske Nævn om missilforsvar.
Jeg vil godt understrege, at regeringen har
værdsat den tætte dialog med Grønland, og det
er mit indtryk, at man også fra grønlandsk side
har sat pris på dialogen og samarbejdet.
Fra grønlandsk side har en fornyelse af forsvarsaftalen fra 1951 naturligvis været et meget
stærkt ønske. Jeg er klar over, at missilforsvar i
Grønland nærmest er uløseligt knyttet til
spørgsmålet om forsvarsaftalen. Thulebasen ligger jo nu engang i Grønland som følge af forsvarsaftalen. Denne aftale skal moderniseres,
fornys, således at den bliver tidssvarende og reflekterer, at det grønlandske samfund har ændret sig betydeligt siden aftalens indgåelse i
1951. Det er naturlige krav, og det er krav, vi ønsker at imødekomme.
Der er også i Grønland et ønske om at udbygge samarbejdet med USA på områder, der ligger
uden for rammerne af forsvarsaftalen, men som
vil være til gavn for det grønlandske samfund.
At Grønland i en stadig mere globaliseret verden således selv ønsker at udbygge sine internationale samarbejdsrelationer er ganske forståeligt. Det er derfor også meget naturligt, at den
særlige plads, som USA har i sikkerhedspolitikken, tjener som inspiration for udviklingen af de
økonomiske, kulturelle og mellemfolkelige relationer mellem USA og Grønland.
Landstinget har været en meget konstruktiv
medspiller i præsentationen af de grønlandske

ønsker. Landsstyret har leveret et fremragende
stykke arbejde. I sin vedtagelse af 9. april 2003
lægger Landstinget vægt på, at Danmark og
Grønland skal være partnere i den igangværende proces, og at vi skal arbejde for en fornyelse
af forsvarsaftalen.
På baggrund af et grønlandsk udspil har regeringen og landsstyret så haft en god og tæt
dialog om, hvordan 1951-aftalen kunne bringes i
overensstemmelse med de nutidige forhold, og
om, hvordan man skaber rammerne for et bredere samarbejde med USA.";Per Stig Møller
149131;Time;"Disse drøftelser er mundet ud i, at regeringen
og landsstyret sammen har udarbejdet to aftaleudkast, nemlig et udkast til en dansk-grønlandsk-amerikansk fællesaftale, som sigter på at
forny væsentlige dele af forsvarsaftalen, som
Grønland så vil være medunderskriver af, og et
andet udkast til en aftale om økonomisk og teknisk samarbejde, der har til formål at imødekomme grønlandske ønsker om et bredere samarbejde med USA, som Grønland også vil være
medunderskriver af.
På den måde vil det være tydeligt, at Grønland er medansvarlig for sin egen forsvarspolitiske fremtid og medansvarlig for sit samarbejde
med USA.
Et mål med forhandlingerne om forsvarsaftalen er bl.a. at kunne dechifrere praksis i forsvarssamarbejdet med USA om, at væsentlige ændringer i karakteren af USA's militære tilstedeværelse i Grønland sker i fælles forståelse. Det er
et godt eksempel på denne praksis, at USA rent
faktisk har spurgt Danmark om lov til at opgradere Thuleradaren.
Vi ønsker også, at hjemmestyret får en særlig
repræsentant på Thulebasen, som skal være et
bindeled mellem hjemmestyret og basen.
Endelig er det ambitionen at sikre Grønland
indsigt i og indflydelse på miljøforvaltningen på
Thulebasen.
Tanken med den anden aftale, aftalen om
økonomisk og teknisk samarbejde, er at skabe
en bred samarbejdsramme, hvori de økonomiske, kulturelle og mellemfolkelige relationer
mellem USA og Grønland vil kunne udvikle sig
hen ad vejen. Aftaleudkastet indeholder en række brede samarbejdsområder og lægger op til, at
der fra amerikansk side stilles en beløbsramme
til rådighed til fremme af samarbejdet med
Grønland, som udmøntes igennem et samarbejdsudvalg.

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
Det er selvfølgelig, som jeg har sagt, hensigten, at landsstyret sammen med regeringen skal
være medunderskriver på disse to aftaler.
Det er mit klare indtryk fra de drøftelser, jeg i
de seneste dage har haft med landsstyreformanden, at landsstyret er indstillet på, at de to aftaleudkast præsenteres for USA som et fælles
dansk-grønlandsk forhandlingsudspil.
På baggrund af den tætte inddragelse af
Grønland i håndteringen af missilforsvaret har
landsstyret dog også præsenteret et ønske om at
få synliggjort og udledt nogle generelle politiske
principper om Grønlands inddragelse i udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Der er altså her
tale om et grønlandsk-dansk mere statsretligt
emne, som ikke direkte er forbundet med problemet omkring Thuleradaren og svarene til
USA.
Landsstyret har altså fremlagt et udkast til
fælles principerklæring mellem regeringen og
landsstyret om de dansk-grønlandske udenrigspolitiske spørgsmål. Det er altså så et nyt element, der er kommet ind i vores drøftelser, men
regeringen har ingen principielle problemer
med at gå ind i drøftelserne med landsstyret om
en sådan erklæring.
Vi har som sagt lagt stor vægt på fuld inddragelse af Grønland i drøftelserne om missilforsvar. Vi har dermed videreført det gode og tætte
samarbejde med Grønland, som den tidligere regering jo også havde i dette spørgsmål. At dette
samarbejde bør kunne udstrækkes til andre områder af udenrigs- og sikkerhedspolitisk art og
af særlig grønlandsk interesse er kun naturligt.
I en sådan principerklæring skal vi da også
passe på, at vi ikke overskrider grænserne til
grundloven, og at vi ikke løser Selvstyrekommissionens arbejde, før Selvstyrekommissionen
selv har afsluttet sit arbejde, og heller ikke forudskikker resultatet af det arbejde, der er i gang,
efter at statsministeren i sin åbningstale markerede, at Grønland og Færøerne skulle have større mulighed for indflydelse på udenrigspolitiske
anliggender, som har særlig betydning for dem.
Der er derfor tale om komplicerede spørgsmål, som er bedst tjent med at blive drøftet ordentligt igennem. Vi kan ikke med en principerklæring gå så langt, at vi springer det arbejde,
jeg nævnte, over.
Situationen er altså - for at konkludere - at vi
er tæt på en dansk-grønlandsk forståelse af,
hvordan vi håndterer den amerikanske anmodning om Thuleradaren og de grønlandske ønsker om en fornyelse af forsvarsaftalen og en

8237

samarbejdsaftale med USA. Det ligger altså
landsstyret meget på sinde, at vi først bliver enige om en principerklæring om Grønlands inddragelse i udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Jeg har til gengæld også tiltro til, at vi meget
snart når til fuld enighed om det, hvorefter Danmark-Grønland kan afslutte sagen.
Forhandling";Kl. 15.50
153558;name_party;":
Når man snakker om det amerikanske missilskjold, kan man selvfølgelig sagtens lynhurtigt
fordybe sig i tekniske analyser af, hvad der kan
lade sig gøre teknisk set, hvor lang tid det tager
at udvikle det osv., men vi synes, det er vigtigt,
at man starter med at stille sig selv nogle helt
fundamentale spørgsmål.";Søren Søndergaard
153882;Time;"For det første: Er det sådan, at hele kernen i
disse planer om et raketskjold i virkeligheden er
at sætte USA i stand til at afskrække eller true
andre lande til at makke ret over for USA? Vi
snakker ikke bare om de meget perifere og i sikkerhedsmæssig forstand ubetydelige slyngelstater, som USA og statsministeren vier så meget
opmærksomhed, men nok så meget om Kina,
Rusland, Pakistan, Indien m.fl., for den militære
trussel fra de såkaldte slyngelstater er jo minimal. Som det blev sagt flere gange på Folketingets høring den 23. april, er det reelt kun Rusland og Kina, som har våben, der kan nå amerikansk territorium.
For det andet: Ønsker USA med det her raketskjold at demonstrere over for omverdenen,
at man er villig til og har midlerne til at ramme
dem, der kommer på tværs af USA? Der er jo ingen tvivl om, at hvis det her raketskjold udvikles, som det er tænkt, vil det udfordre både Kina
og Rusland. Det er jo ikke for ingenting, at overskrifter som »Missilskjoldet rettet mod Kina« er
ret hyppige, og at disse vurderinger også blev
fremlagt på høringen, ikke kun af den amerikanske Joseph Cirincione, men også af den kinesiske ekspert.
For det tredje: Er det sådan, at USA's raketskjold vil ændre magtbalancen i forhold til Kina
og Rusland og måske også til en række andre
stater? Er det sådan, at når disse stater ser, at
USA vil eliminere deres militære kapacitet til at
afskrække USA fra militære angreb eller trusler,
vil de prøve at hindre USA i at gøre dette? I så
fald er vi jo ved begyndelsen af et nyt våbenkap-

8238

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

løb, hvor en række lande, uafhængig at deres
nuværende forhold til USA, vil prøve at bevare
deres evne til at afskrække USA og andre lande
fra et militært angreb.
For det fjerde: Kan etableringen af dette missilskjold, raketskjold, ses isoleret fra den nye
Bushdoktrin om preemptive strikes? Det vil sige, hvor USA har givet sig selv ret til at slå til
over for en formodet fjende, før denne har udviklet midler til at slå til over for USA. Det vil
sige en situation, hvor USA har tiltaget sig retten
til at afgøre, hvad andre lande har i sinde over
for USA, og afgøre, om dette land har ret til at
udvikle bestemte våbentyper, og i givet fald angribe dette land militært uden om folkeretten og
uden om FN. Man bliver jo nødt til at sige i det
Herrens år 2003, at det ikke just er et teoretisk
spørgsmål, vi her har med at gøre, men et aldeles konkret, jordnært og aktuelt spørgsmål.
Dermed har vi en situation, hvor et raketskjold kan bruges helt uafhængigt af en sikkerhedspolitisk trussel, nemlig i en situation, hvor
USA vil kunne bruge dette raketskjold koblet
sammen med preemptive strikes til at beskytte
sine egne interesser, økonomisk såvel som politisk, f.eks. vil Kina om få årtier formentlig være
en økonomisk og politisk stormagt, ikke kun i
Asien, men også globalt.
En lang række amerikanske konservative politikere og tænketanke arbejder allerede helt
åbent ud fra den strategi, at man ønsker et overlegent amerikansk missilforsvar, som vil kunne
bruges i den situation til at forsvare USA's globale position over for Kina, og som skal være i
stand til at imødegå enhver trussel fra Kina, ikke
bare forstået på den måde, at man skal kunne
imødegå et angreb, men også forstået på den
måde, at man skal kunne slå til mod Kina uden
at forvente et modangreb.
De her spørgsmål opfatter vi er regeringens
og tilhængernes pligt at besvare. Vi opfatter ikke, at opgaven består for dem, som ønsker at
fastholde en situation uden et missilskjold. Det
er ikke dem, der skal besvare de her spørgsmål.
De, der ønsker det missilskjold, må klart lægge
frem, om det har de her konsekvenser.
Jeg må indrømme, at de argumenter, der her
er kommet fra statsministeren og udenrigsministeren, mildest talt ikke har været særlig overbevisende. Vi har f.eks. hørt, at man ikke forventer,
at det vil udløse et våbenkapløb i Sydøstasien,
men der er ikke kommet ét eneste argument for
det, ud over at Kina og Rusland har reageret afdæmpet, men vi kan jo bare tage, hvad Kina selv

siger, for at se, at der er en klar risiko på de her
områder.";Kl. 15.55
158003;Time;"Derfor står vi altså i en situation, hvor de her
spørgsmål er ubesvarede. Meget tyder på, at det
kan få en meget negativ konsekvens, og derfor
er vores indstilling som udgangspunkt, at man
ikke kan tiltræde, at Danmark skal give tilsagn
om et sådant missilskjold.";Kl. 16.00
158288;name_party;":
Den amerikanske regering henvendte sig i november 2002 til den danske regering med en anmodning om dansk samtykke til opgradering af
Thuleradaren. Opgraderingen er påkrævet, for
at radaren kan indgå i det missilforsvar, som
man er ved at opbygge fra amerikansk side.
Sådan en anmodning kræver dybe overvejelser, og i Venstre har vi lagt vægt på både tid og
mulighed for en grundig debat, en debat, hvor
alle interesserede parter både i Danmark og i
Grønland bliver hørt.
I begyndelsen af april i år var Det Udenrigspolitiske Nævn og Forsvarsudvalget på besøg i
Grønland sammen med Landstingets Udenrigsog Sikkerhedsudvalg. Det var en meget spændende og informativ tur, hvor vi selv fik lov til at
danne os et indtryk af forholdene i Thule og
Qaanaaq. Derudover deltog vi i høringen om
missilforsvaret i Nuuk, hvor vi fik mulighed for
at høre og debattere med vores grønlandske kolleger og det grønlandske folk.
Høringen i Nuuk og høringen her på Christiansborg i sidste uge har gjort os alle mere bevidste og oplyste om de store spørgsmål i denne debat: trusselsaspektet, de tekniske aspekter og de
sikkerhedsmæssige aspekter, og der var mangfoldighed i meningerne.
I Venstre mener vi, at der er en stigende global trussel fra missiler og masseødelæggelsesvåben. Dette skyldes, at den nødvendige teknologi
til fremstillingen af sådanne våben spredes mere
og mere på verdensplan. Truslen vil derfor heller ikke blive mindre de næste 10-15 år, når teknologien har fået fodfæste i de forskellige lande
og udviklingen af masseødelæggelsesvåben er
påbegyndt.
I Venstre mener vi, at vi skal imødegå sådan
en trussel og bedst muligt forebygge dens konsekvenser. Et missilforsvar er et af de mange elementer i sådan en forebyggelse.
Ingen kan være uenig i, at diplomati og international nedrustning og ikkespredningsaftaler
er vigtige redskaber til at begrænse omfanget af

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
tilstedeværelsen af missiler og masseødelæggelsesvåben, men samtidig er der vel heller ikke
nogen, der er uenig i, at disse redskaber ikke
fungerer hundrede procent: det kan man jo se.
De diplomatiske redskaber kan sagtens forbedres og dermed spille en endnu større rolle,
men de bliver desværre aldrig helt optimale.
Derfor mener vi i Venstre, at de ikke kan stå alene. Deres funktion skal forbedres sammen med
f.eks. et missilforsvar.
Nogle mener, at den globale trussel på sin vis
allerede er neutraliseret. Risikoen for at få tilbage af samme skuffe og mere til forhindrer, at
man vil anvende sine missiler. Men risikoen,
muligheden er der, og derfor skal vi forebygge,
med et missilforsvar.
I debatten har det været nævnt, at et missilforsvar i sig selv er destabiliserende for den globale fred. Nogle siger, at et missilforsvar ligefrem vil føre til oprustning. Det mener vi ikke i
Venstre. Tværtimod tror vi, at et missilforsvar
kan bidrage til, at lande, der besidder missiler,
vil indse, at der ikke længere er noget at bruge
disse missiler til som sådan, og at det på grund
af missilforsvaret i hvert fald overhovedet ikke
kan betale sig fremover at investere i disse missiler.
Jeg vil gerne sige i den forbindelse, at vi mener i Venstre, at USA har håndteret situationen
på bedst mulig måde. Amerikanerne har både
konsulteret Danmark og Grønland om planerne,
de har medvirket i en konstruktiv dialog, og de
har også vist sig åbne over for en forhandling af
visse punkter i forsvarsaftalen ved tillægsaftaler.
I det hele taget har de brugt mange ressourcer
på at være behjælpelige over for Danmark og
Grønland.
:
Siden den 11. september 2001 har vi levet
med frygten for terror. Ingen kan forudse fremtiden og klarlægge, om f.eks. atommissiler om 10
år er en del af terrortruslen mod Danmark og
Grønland, men siger vi i dag ja til USA's anmodning om at stille Thuleradaren til rådighed, så
har Danmark og Grønland gjort, hvad vi kan for
at eliminere fremtidige trusler.";Jens Hald Madsen
162180;Time;"Venstre er tilhænger af et missilforsvar og ønsker at tillade USA at gennemføre de nødvendige tiltag, der gør Thuleradaren anvendelig til
formålet, og vi håber, at der fortsat vil være en
konstruktiv og god dialog mellem Danmark og
Grønland, så vi snarligt igen kan få endnu en
forespørgsel med et konkret oplæg til USA.

8239

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
162546;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen nævnte i sin ordfører tale,
at der i Venstre har været dybe overvejelser, inden man sagde ja. Overvejelserne, der forsvarer
et ja, kan jo læses i redegørelsen, så det er sådan
set ikke dem, jeg er optaget af.Jeg er optaget af
den anden side af overvejelserne: dem, der peger mod et nej, for når man har været inde i dybe
overvejelser, så må det jo betyde, at man virkelig
har sat overvejelserne op imod hinanden. Hvad
var Venstres overvejelser om nej? Hvad var det
for ting, man overvejede?
Når hr. Jens Hald Madsen siger, at der er større spredning, så var det jo det stik modsatte, vi
fik oplyst på høringen, nemlig af den amerikanske forsker Cirincione, der sagde, at af de 15 lande, der i dag har nukleare, biologiske eller kemiske våben eller forskningsprogrammer, står
USA og Rusland for 95 pet. Han gjorde endvidere opmærksom på, at i forhold til for 15 år siden
er der i dag væsentlig færre våben. Gør det indtryk på Venstre? Er det noget af det, der giver
anledning til de dybe overvejelser?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
163611;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Hald Madsen, sagde,
at der var en stigende global trussel fra missiler
og masseødelæggelsesvåben. Som sådan en gennemsnitlig tværbetragtning plus/minus en træskolængde er det formentlig korrekt. Problemet
er bare, at missiler i hvert fald er tre ting: Det er
kortrækkende missiler, det er mellemdistancemissiler, og det er langtrækkende missiler. Hvis
vi tager de kortrækkende, er jeg ikke bekendt
med, at missilskjoldet fungerer i forhold til det.
Og heller ikke mellemdistanceraketter fungerer i
forhold til det. Så det er altså kun de langtrækkende, vi snakker om, ballistiske missiler.
Hvad angår masseødelæggelsesvåbnene, er
det jo ikke i sig selv et argument, at der er flere
masseødelæggelsesvåben. Det kommer an på,
hvordan de transporteres. Det, at der f.eks. kan
sprænges atomvåben i en container i en havn i
USA, kan et missilforsvar jo ikke imødegå.
Derfor beder jeg Venstres ordfører være mere
præcis i forhold til, hvad det er for nogle trusler,
der har været stigende, og som begrunder et
missilforsvar.

8240

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
164742;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Vi har jo altid dybe
overvejelser, når vi beslutter os for noget i Venstre, for det er vigtigt at tænke tingene igennem,
og det er jo en stor beslutning. Men det er ikke
ensbetydende med, at der sådan set er den store
uenighed. Det, det sådan set handlede om for
Venstre, var at få gennemgået scenarierne omkring fremtidige trusler, og det havde også stor
vigtighed, at dialogen mellem Grønland og
Danmark var så god som overhovedet muligt.
Jeg forstår på hr. Villy Søvndal, at hr. Villy
Søvndal på høringen - og det er jeg ked af - kun
har hørt på de indlæg, som var negative. Det er
jeg ked af. For rent faktisk kunne jeg derfra,
hvor jeg sad - og jeg sad godt ved høringen høre, at der faktisk også var nogle, som var positive, bl.a. jo USA, som sådan set vil investere i
det, og de har vel en begrundelse for at foretage
den investering, medmindre hr. Villy Søvndal
mener, at det er fuldstændig udelukket, at de
kan få noget ud af deres penge.";Jens Hald Madsen
165730;Time;"Jeg må altså sige, at diskussionen om f.eks.
Kina mener jeg overhovedet ikke er relevant i
denne her sammenhæng. Det er også for at glide
over til hr. Søren Søndergaard. Det, vi taler om
her, er jo ikke, hvad der er nu - det kan være én
ting - det, der er interessant, er spørgsmålet om,
hvordan vi kan forhindre og forebygge, at der
kommer noget yderligere, altså: Hvordan forhindrer vi, at de lande, som har midlerne til det,
lader være med at købe eller investere i f.eks.
langtrækkende missiler? Og der mener jeg rent
faktisk, at missilforsvaret har sin berettigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
166340;name_party;":
Jeg vil starte med at udtrykke min dybe skuffelse over, at Venstres dybe overvejelse ikke gik
længere. Herregud, Venstre har haft den store
oplevelse på høringen, forstår jeg, at den amerikanske viceforsvarsminister gik ind for det amerikanske projekt - det er i sandhed en nyhed,
der rykker: det er vel en af de mest overraskende ting, vi har hørt overhovedet i den her debat
- hvorimod alle de tre uafhængige, der var inviteret til høringen, franskmanden, amerikaneren
og kineseren, samstemmende advarede imod
konsekvenserne af det her projekt.
Jeg forstår, at en af Venstres overvejelser har
været, at det her projekt ligefrem kunne føre til
nedrustning, for, som hr. Jens Hald Madsen sag-

de: Når man opdager, hvor meget magt man er
oppe imod, så ophører man helt med at producere ting, der kunne imødegå det.
Jeg savner sådan set bare lige det historiske
eksempel fra hr. Jens Hald Madsen, at oprustning nogen sinde har ført til den konsekvens, at
man sagde: Det nytter nok ikke alligevel, så vi
opgiver. Der er eksempler på aftaler, hvor lande
har sat sig sammen og nedrustet, men jeg kunne
godt tænke mig at få bare et enkelt eksempel på,
at hr. Jens Hald Madsens logik nogen sinde har
virket i historien.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
167596;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen havde den oplysning, at
Venstre virkelig havde arbejdet dybt med den
her sag, hvorefter han meddelte, at forholdet til
Kina ikke havde nogen relevans for det her. Det
er unægtelig en ret fantastisk udtalelse på én
gang at påstå, at man har sat sig dybt ind i det
her, og derefter hævde, at det ikke betød noget
med Kina i den her sag.
Jeg vil godt spørge hr. Jens Hald Madsen, om
det ikke rent faktisk er sådan, at Kina er det eneste land, der råder over langtrækkende missiler,
som USA vil kunne forsvare sig imod ved hjælp
af missilskjoldet. Rusland har også langtrækkende missiler, men de har så mange, at missilskjoldet ikke vil have nogen betydning. Og vil det
ikke være sådan, at eftersom Kina er det eneste
land, der har missiler, som USA vil kunne forsvare sig imod ved hjælp af missilskjoldet, så er
det af afgørende betydning, hvordan Kina reagerer, om Kina f.eks. reagerer ved at anskaffe det
ekstra antal missiler, der skal til, for at Kina kan
være sikker på at kunne gennembryde skjoldet?
(Kort bemærkning.)";Keld Albrechtsen
168663;name_party;":
Misforstå mig ikke, Enhedslisten er faktisk voldsomt optaget af at sikre begrænsning af masseødelæggelsesvåben og missiler. F.eks. i forhold
til hele konflikten i Mellemøsten synes vi, det er
helt oplagt, at det internationale samfund skal
stille krav om en total afrustning med hensyn til
masseødelæggelsesvåben for alle landene i Mellemøsten f.eks.
Ligesådan mener vi, det er helt afgørende, at
der både bliver lagt planer for forhandlinger og
lavet aftaler omkring begrænsning af udviklingen af forskellige missilsystemer, det være sig
kortrækkende, mellemrækkende eller langdistance.

(1031)
Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
Jeg forstår bare ikke, hvordan Venstres ordfører vil forhindre en spredning af langtrækkende
missiler ved hjælp af at opbygge et missilforsvar.
Jeg erkender - selv om jeg ikke synes, det var
en god måde, man valgte - at man har forhindret Irak i at få langtrækkende missiler nu, medmindre USA forsyner dem med dem, det erkender jeg. Men det var jo ikke missilskjoldets
skyld.
Hvordan kan missilskjoldet forhindre en
spredning af langtrækkende missiler i såkaldte
slyngelstater, som altså ikke har dem i dag?
..";Søren Søndergaard
169816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
169856;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg tror desværre, vi
bliver nødt til at få fat i udskrifterne fra den høring på grund af det, der blev sagt om, at USA
sådan set var de eneste, der var for, og at alle andre i den høring var imod et missilforsvar. Jeg
tror også, hr. Villy Søvndal ville have været
imod, at vi havde fundet nogle eksperter - og
det kunne vi sagtens have gjort - der også var
positive ligesom USA. Så ville hr. Villy Søvndal
have klaget over, at det var for ensidigt. Pointen
med høringen var at høre alle aspekter og alle
holdninger. Så lige så vel at det ikke var nogen
overraskelse, at USA var for, så var det faktisk
heller ikke nogen overraskelse, at man havde taget eksperter ind, som var imod. Det var for at få
en balance.
Det, de ikke var enige om, for der var faktisk .
mange, som kunne se pointen, var, om det var
investeringen værd. Det, der var spørgsmålet,
var graden af trussel, hvor effektivt et missilforsvar er. Derfor vil jeg sige: Et missilforsvar kan
aldrig blive oprustning. Det er noget vrøvl, simpelt hen noget vrøvl. Det er jo et forsvarssystem.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at uanset
om man får et missilforsvar eller ej, så foretager
Kina en oprustning. Det er der jo mange der har
skrevet om. Det har intet at gøre med missilforsvaret. Det, der egentlig er omdrejningspunktet,
er, at Kina vil få et antal missiler, som gør, at det
kan missilforsvaret slet ikke bære.
Jeg vil også sige til hr. Søren Søndergaard, at
det, det egentlig handler om, jo er at forhindre
mindre lande med regimer, som har midler til at
investere i langtrækkende missiler, i at foretage
investeringen, fordi det ikke kan svare sig, hvis
man har et missilforsvar. Det kan være, at de vil
investere i andre våben, og det er jo derfor, man

8241

må dække sig ind bredt, men det her er for at
forhindre og forebygge.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
171733;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen lagde i sit sidste indlæg
vægt på den gode dialog, der havde været med
Grønland under det her forløb.
Som bekendt har det grønlandske landsstyre
endnu ikke besluttet sig, og som bekendt er der
ifølge de meningsmålinger, jeg sidst har set, et
flertal imod i den grønlandske befolkning, men
det må Grønland jo afgøre.
Jeg vil så bare have sikkerhed for, at den respektfulde dialog, som Venstre har peget på, forbliver så respektfuld, at hvis Grønlands Landsstyre siger nej tak, så respekterer den danske regering det nej tak - det vil jeg godt have et meget klart svar på - og at det betyder, at man end
ikke i teorien kan forestille sig den situation, at
en dansk regering går hen og kører hen over det
grønlandske hjemmestyre og siger: Når I ikke er
enige med os, så bestemmer vi. Jeg vil bare have
en klar tilkendegivelse fra hr. Jens Hald Madsen
af, at det er en helt utænkelig situation, at den
danske regering ikke fuldt ud respekterer det
grønlandske svar.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
172758;name_party;":
Nu siger hr. Jens Hald Madsen, at der kommer
en kinesisk oprustning. Skal det forstås sådan, at
der kommer en kinesisk oprustning med langtrækkende interkontinentale missiler, og at den
kommer, uanset om missilskjoldet kommer eller
ej? Er det det, hr. Jens Hald Madsen har oplysninger om?
For hvis det er oplysninger, hr. Jens Hald
Madsen råder over, så er det noget, der ikke er
andre, der indtil nu har haft kendskab til. Ja, jeg
ved jo ikke, om regeringen har hemmelige oplysninger om den her sag, som vi andre ikke har
kendskab til.
Der er ca. 20 af disse missiler i Kina. Hvis
USA bygger missilskjoldet, vil der sandsynligvis
komme 30-40-50 stykker mere, fordi det er det,
beregningerne viser der skal til, hvis man stadig
væk skal kunne modsvare et amerikansk atomangreb.
Jeg forstår slet ikke, hvad det er for en missiloprustning i Kina, hr. Jens Hald Madsen har
fat i. Hvis det er tilfældet, så er det jo en meget,
meget bekymrende udvikling, som der straks
må tages fat om, og som jeg slet ikke kan forstå

8242

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

at hr. Jens Hald Madsen så ikke har gjort noget
ved. Men jeg synes nu mere, hans oplysninger
tyder i retning af, at han ikke har undersøgt,
hvad det er, han udtaler sig om.";Keld Albrechtsen
174000;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
174041;name_party;":
Hr. Jens Hald Madsen refererede til eksperthøringen, hvor der jo var en livlig diskussion
blandt eksperterne om, hvorvidt det her nu
overhovedet kan komme til at fungere, og det er
jo en debat, der raser i USA blandt amerikanske
skatteydere, og det forstår man godt: det er jo et
milliardprojekt, og man risikerer, at det måske
slet ikke virker.
Jeg vil egentlig godt vide, om jeg står helt alene med det synspunkt, eller om hr. Jens Hald
Madsen eventuelt deler det, at det er en interessant debat i USA, men fuldkommen ligegyldig
for en dansk beslutningsproces, og at det eneste,
vi har at sige til amerikanerne, er: Jamen hvis I
vil løbe den risiko for at undgå, at jeres egne
borgere og andre borgere i verden får missiler
ned i hovedet, så ønsker vi jer al mulig held og
lykke til - og så vil vi da i øvrigt gerne, hvis det
lykkes jer at få den paraply slået op, selv ind under den.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
174969;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Ja, vi respekterer, at
der skal være en dialog, og den dialog er ikke
færdig, og derfor vil det være fuldstændig forkert at gå ind i en diskussion af: Hvad, hvis der
bliver sagt ja? Hvad, hvis der bliver sagt nej?
Det, hele den her tidsproces er gået ud på, er
rent faktisk at finde en fælles holdning, det er
ikke at finde modsætninger, og jeg mener faktisk, der har været et konstruktivt, godt arbejde
både fra grønlandsk side og fra dansk side til at
finde frem til en løsning. Og sådan som jeg ser
det, skal vi nok finde en fælles holdning, og derfor ville det være tåbeligt at gå ind i disse former
for hypoteser, medmindre man ønsker at skade
den konstruktive dialog, der er i gang.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er jo ikke nogen
overraskelse. Jeg kan godt prøve at finde de papirer frem, men det, det egentlig handler om, er,
at når Kina lægger sin militære strategi, så er kineserne fuldstændig ligeglade med, om der bliver lavet et missilforsvar eller ej. De har helt deres egen strategi, og at sige, der er en form for

parallelitet eller afhængighed imellem de to
ting, mener jeg ikke er korrekt.
Jeg vil gerne sige til hr. Jesper Langballe: Det
er fuldstændig rigtigt. Det er jo politikerne i
USA, der selv skal stå til ansvar, Bushadministrationen skal stå til ansvar over for USA's skatteborgere for, hvilke investeringer den foretager.
Det, der var interessant ved høringen, var faktisk, at samtlige i ekspertpanelet var enige om, at
Europa investerer alt, alt for lidt i fremtidens
trusler, og at USA ikke skal bære hele byrden for
at forsvare sig mod terrorisme og slyngelstater.
Det var interessant at høre, at det faktisk er
Europa, der har et problem med sine investeringer, og ikke USA.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
176748;name_party;":
Det er meget interessant at høre svaret vedrørende Kina fra hr. Jens Hald Madsen, for det
fremgår jo af det svar, at regeringspartiet Venstre
bygger sin politik på den forudsætning, at Kina
er ligeglad med, om der bliver lavet et missilskjold i USA eller ej: det er kineserne ligeglade
med. Det er det, Venstre lægger til grund, og
Venstre har altså en antagelse om eller måske informationer om, at selv om USA laver et missilskjold, så vil der ikke komme en atomoprustning i Kina.
Det er så løsagtigt, at det skriger til himmelen, at træffe en så vidtgående sikkerhedspolitisk beslutning baseret på så løsagtig en antagelse.
Derfor vil jeg godt bede udenrigsministeren
komme op og meddele, om regeringen har oplysninger fra Kina om, at Kina er ligeglad med
missilskjoldet og ikke agter at reagere med nogen form for modtræk, for jeg synes ikke, at hr.
Jens Hald Madsen bør kunne stå her og bilde befolkningen ind - forsøge på det, for jeg tror ikke,
der er nogen, der tror på det - at kineserne er ligeglade. Det er de ikke, det ved vi, og derfor synes jeg, at vi må have udenrigsministeren op og
få afklaret, om det virkelig er på det grundlag,
regeringen vil basere et dansk ja til missilskjoldet.";Keld Albrechtsen
177960;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
177996;name_party;":
Hvis man vil være venlig over for hr. Jens Hald
Madsen, så kan man sige, at han måske ikke har
været helt opmærksom under høringen: hvis

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
man vil være uvenlig, så kunne man sige noget
andet.
Det, som eksperterne i panelet var enige om,
var, at det, Europa burde investere i, er den trussel, der er fra de mange atomvåben i Rusland,
som man skal se at få afmonteret. Det var det,
eksperterne mente at Europa burde bruge langt
flere penge på, ikke at medvirke til et missilskjold. Der var adskillige af eksperterne, der talte imod missilskjoldet, og bl.a. var den kinesiske
ekspert meget nervøs for, hvad det kommer til at
betyde ikke alene for oprustning i Kina, men
også i forhold til Indien og Pakistan og den oprustning, der i det hele taget er i det område.
Jeg ved ikke helt, hvad det er, hr. Jens Hald
Madsen vil opnå ved at prøve at misinformere
om, hvad det var, eksperterne sagde under høringen, men jeg synes ikke, det er særlig godt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
179020;name_party;":
Hr. Jesper Langballe bragte et interessant emne
op: De, der løber risikoen, er vel dem, der bestemmer. Og det kunne hr. Jens Hald Madsen
bekræfte, når det drejer sig om den økonomiske
risiko ved missilskjoldet.
Logikken, sådan som jeg har forstået det på
dansk, er vel den, at de, der løber risikoen ved,
at man anbringer det udstyr oppe i Thule, vel
også har et afgørende ord at skulle have sagt
med hensyn til hele projektet. Eller er det kun,
når det er amerikanere, der løber risikoen, at
Venstre har den opfattelse?
For det er jo en kendt sag, at i 1953 tvangsflyttede man folk, i 1957 deponerede man atomvåben, i 1968 faldt der en maskine om ikke i hovedet på dem så i hvert fald i nærheden af dem og
forurenede området. Så det er de folk, der løber
risikoen. Har de også et afgørende ord i denne
her sag?
(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
179873;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen og fru Line
Barfod, at det er altså lidt tyndt. For det første
sagde jeg - og det tror jeg, vi kan finde - at i forhold til Kinas langsigtede militærstrategi er man
ligeglad med missilforsvaret. Det er klart, man
har udtrykt, at man er bekymret over det her
missilforsvar - det hørte vi også fra en repræsentant - men i forhold til den langsigtede planlægning påvirker det ikke væsentligt. Det er sådan set det, jeg siger.

8243

Det, jeg hørte på den høring, var, at man sagde, at i forhold til generel forebyggelse mod
fremtidige terrortrusler og i forhold til fremtidsslyngelstater var der enighed om, at Europa for
øjeblikket ikke lever op til at tage sin del af den
byrde, der er, nemlig investeringsmæssigt. Jeg
har ikke sagt noget om, at panelet har sagt, at de
ville investere mere i missilforsvaret - overhovedet ikke: det sagde jeg ikke. Jeg sagde, at det, der
var enighed om, er, at der for øjeblikket er en
ubalance mellem de få investeringer, Europa
gør, i forhold til USA.
Til hr. Lars-Emil Johansen: Skal der lyttes til
alle, også til det grønlandske folk? Ja. Er der ikke
blevet det? For så må jeg sige, at så må hr. LarsEmil Johansen komme op og sige, hvordan vi
skal forbedre det. Vi har haft to høringer, vi har
en forespørgselsdebat, og der er en tæt, tæt dialog mellem den danske regering, Grønland og
USA. Hvad er det, hr. Lars-Emil Johansen ønsker yderligere?
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
181330;name_party;":
Det er jo temmelig afgørende for debatten om
missilskjoldet, hvad det får af betydning i forhold til Kina, og derfor vil jeg gerne spørge hr.
Jens Hald Madsen, om han vil tage initiativ til,
at vi, inden der skal ske en afklaring af den danske holdning, får en udtalelse fra Kina om, hvilken betydning det vil få, så det ikke skal være
gætterier og formodninger, men så vi rent faktisk kan få en nærmere afklaring af, hvad det
kommer til at betyde for oprustningen, og hvilke risici vi løber ved missilskjoldet, for det, der
kom frem fra den kinesiske ekspert under høringen, var en klar frygt for, hvad det betyder for
oprustningen i det område.";Line Barfod
181988;Time;"Så vil jeg gerne høre, hvad hr. Jens Hald Madsen mener med, at vi skal høre folk i Grønland.
Betyder det også, man vil respektete den holdning, de så når frem til i Grønland? Det mangler
vi stadig at få et klart svar på fra hr. Jens Hald
Madsen. Får Grønland lov til selv at bestemme
over sit eget område?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
182334;name_party;":
Hvis man skulle have en direkte udtalelse fra
Kina på den måde, som det er formuleret, så formoder jeg, at fru Line Barfod mener, at det er Kina, som er truslen. Det har jeg ikke hørt USA sige. Jeg har hørt USA sige, at det her indgår i

8244

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

forebyggelsen på alle punkter. Terrorister kan jo
operere på mange måder, og slyngelstater kan
operere på mange måder.
Det er en forebyggelse mod en fremtidig potentiel trussel. Jeg har ikke hørt noget om, at det
er Kina, det her drejer sig om. Ærlig talt så tror
jeg, problemstillingen dør fremover i forhold til
Kina. Hvis de virkelig var truslen, så ville de
komme op på et missilantal, der gør, at så er det
her forsvarssystem slet ikke anvendeligt. Der,
hvor det bliver anvendeligt, er, hvor man har få
missiler. Det er en stor investering for det pågældende regime, der skal overveje, hvad det skal
bruge sine penge på. Skal det investere i den ene
eller anden slags?
Derfor er det en forebyggelse. Det er at sige til
regimerne, sige til terroristerne: Hør her, vi laver
et forsvarssystem, som gør, at det ikke kan svare
sig at investere i de her missiler. Glem det.
Det er efter min mening, og vel også efter
USA's mening, den bedste forebyggelse, man
kan foretage.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
183630;name_party;":
Jeg vil bare opfordre hr. Jens Hald Madsen til at
være mere konkret med, hvad det er for nogle
regimer, han taler om, altså de regimer, man vil
afholde fra at investere i langtrækkende ballistiske missiler. Det er jo altså ikke sådan noget,
man laver i løbet af et halvt år. Hvad er det for
konkrete lande, man inden for en horisont på
f.eks. 5 år eller 10 år forventer kan udvikle ballistiske missiler?
Så vil jeg bare gerne have hr. Jens Hald Madsen til at bekræfte, at direktøren for Center for
Våbenkontrol- og Ikkespredningsstudier i Beijing, som vel optrådte som uofficiel repræsentant for Kina på konferencen, udtalte til Information den 24. april 2003, at i tilfælde af et missilforsvar fra USA vil Kinas egen reaktion komme prompte, hvis missilforsvaret kommer til at
fungere, så må Kina reagere, og han forudså, at
en kinesisk oprustning rettet mod et gennemtrængende missilforsvar vil få Asiens andre
stormagter til at følge trop.
Derfor tilføjede han: Det vil tjene som undskyldning for Indien, som vil udvide sit arsenal
af atomvåben. Kan hr. Jens Hald Madsen bekræfte, at det var, hvad den kinesiske ekspert
selv sagde om Kinas holdning?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
184824;name_party;":
Jeg synes, vi kører lidt i ring nu. Jeg synes, jeg
har sagt temmelig mange gange, at jeg ikke ser
Kina som grunden til, at man har lavet et missilforsvar. Så er den vel egentlig ikke meget længere - i hvert fald ikke fra min side. Jeg mener, et
missilforsvar er fornuftigt ud fra den betragtning, at det er en forebyggelse mod kommende
trusler.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg tror, der er store bekymringer med hensyn til f.eks. Nordkorea,
men det, der er min største bekymring, er, at det
at bygge et missilforsvar er en kæmpeopgave,
som vil tage år, mange år. Derfor skal man altså
bare overveje denne her tanke: Hvad nu, hvis
der er et regime, det er ikke til at vide hvor, der
kommer først med sine missiler, og vi ikke har
det her forsvarssystem? Hvad så?";Jens Hald Madsen
185596;Time;"Det er vel derfor, man skal have forsvarssystemet, og forsvarssystemet går jo også igen ud
på at forebygge, forhindre, at den slags regimer
bliver motiveret til at slå ind på den bane.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
185819;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at det panel, som var blevet
sammensat til høringen den 23. april, altså Det
Udenrigspolitiske Nævns høring, så vidt muligt
har været sammensat objektivt i den forstand, at
man har sørget for at sammensætte panelet, sådan at det bedst muligt ville dække et bredt udsnit af de holdninger, som måtte findes både nationalt og internationalt.
Enten må jeg have meget dårlige ører, eller
også er hr. Jens Hald Madsens og min opfattelse
meget forskellig, for uanset den brede sammensætning af det panel, så var langt den overvejende del enormt kritisk over for missilskjoldprojektet, og det må hr. Jens Hald Madsen da også
indrømme.
Hr. Jens Hald Madsen siger så, og det gør
udenrigsministeren for den sags skyld også, at
man ikke har ladet sig berøre af de oplysninger,
der kom frem på høringerne, bl.a. kinaaspektet.
Jeg er glad for, at vi har holdt fast i kinaaspektet, for det er jo gået hen og blevet det helt centrale emne i den internationale debat om missilskjoldet, så man kan ikke lade hånt om kinaaspektet.
Så vil jeg gerne bede hr. Jens Hald Madsen
om at svare på det spørgsmål, som både hr. Villy
Søvndal, hr. Lars-Emil Johansen og fru Line Bar-

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
fod har stillet, nemlig om Grønland får en afgørende indflydelse på det her spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
187151;name_party;":
Skal man forstå det, hr. Jens Hald Madsen siger,
sådan, at der ikke er nogen lande, man i dag kan
udpege som dem, hvor der kunne være en risiko
for, at de kunne sende missiler, der kunne nå
helt til USA, og at der derfor ikke er nogen konkret trussel, som missilskjoldet skal rettes imod?
Er det sådan, man skal forstå det? Er det sådan
mere en udefinerbar frygt for, at nogen skulle
komme først med et langtrækkende missil?
Desværre er der jo altså allerede langtrækkende missiler i verden i dag, så det bliver lidt
svært at komme først. Det har USA bl.a., og Kina, som vi har været inde på mange gange, og
Rusland.
Men at et land skulle kunne udvikle et langtrækkende missil, er jo ikke sådan noget, det kan
gøre i hemmelighed i en kælder. Et langtrækkende missil er sådan noget, man kan opdage i
forvejen, især når de afprøver det, så derfor forstår jeg ikke helt, hr. Jens Hald Madsens og Venstres opfattelse af, at man kunne risikere lige
pludselig, at nogen i al hemmelighed fik et sådant missil, uden at man kunne nå at gøre noget
i forvejen.
Der er mange andre muligheder for at undgå
en sådan oprustning, så jeg forstår simpelt hen
ikke hr. Jens Hald Madsens væven om, at nogen
skulle komme først.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
188403;name_party;":
Jeg spurgte hr. Jens Hald Madsen, om den samme respekt for dem, der løber den sikkerhedsmæssige og fysiske risiko ved missilskjoldet,
også eksisterer fra Venstres side over for dem,
der løber den økonomiske risiko. Jeg har ikke
fået svar på det.
Det kan da godt være, at hr. Jens Hald Madsen ikke har en mening om det, men jeg vil gerne påpege, at jeg håber så sandelig, at der er en
mening med, at man afholder en høring, og at
det ikke bare er sådan, at man afholder en høring, hvorefter man fuldstændig overhører,
hvad der blev sagt. Eller at man spørger Grønland, hvad de mener, hvorefter man så ikke agter at tillægge det nogen vægt.";Lars-Emil Johansen
189053;Time;"8245

Derfor spørger jeg igen: Hvilken vægt har en
grønlandsk holdning til missilskjoldet set med
hr. Jens Hald Madsens øjne?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
189220;name_party;":
Til hr. Kuupik Kleist: Det er fuldstændig rigtigt,
at der var mange i panelet, der var kritiske over
for missilforsvaret, men med helt forskellige begrundelser. Nogle tog udgangspunkt i, hvad der
vil være bedst at investere i. Nogle ville have, at
USA skulle bruge de ressourcer til noget helt andet.
Jeg vil også gerne sige, at jeg mener ikke, at
jeg har sagt, at Venstre ikke har været berørt af
de høringer, der har været. Det har været utrolig
informativt og godt at have de her høringer. Betyder det, at fordi man ikke ændrer holdning efter en høring, er man ikke berørt? Det tror jeg ikke.
Et gennemgående tema har været: Får Grønland indflydelse? Mit spørgsmål kunne være:
Har Grønland ikke indflydelse? Er den her proces, som vi har haft med høringer, dialog, der er
tæt dialog mellem den danske regering og Grønland, ikke et udtryk for respekt og indflydelse?
Derfor spurgte jeg jo hr. Lars-Emil Johansen:
Hvad er det konkret hr. Lars-Emil Johansen vil
have ekstra i forhold til grundloven, i forhold til
rigsfællesskabet? Hvad er det, hr. Lars-Emil Johansen vil forlange? Det, der er helt afgørende
for mig i den her proces, er, at lige så vel som
Danmark, den danske regering, skal respektere
den grønlandske holdning, så skal Grønland
også i den her dialog have respekt for de danske
holdninger. Det er faktisk derfor, at det er en
dialog.";Jens Hald Madsen
190604;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Kaj Ikast
190651;name_party;":
Holdningen til missilforsvarsprojektet afhænger af, hvorvidt et sådant projekt bidrager til en
mere sikker verden, om det er den rette måde at
imødegå nutidens og fremtidens sikkerhedstrusler på. Om det er tilfældet, er der vel ingen,
der har en sikker viden om på nuværende tidspunkt. Derfor mener vi også, at det var fejlagtigt, at statsministeren kaldte missilforsvarsprojektet for fredens projekt.
For Socialdemokratiet er det derimod afgørende, at den afspænding og nedrustning, som
fulgte i kølvandet på den kolde krigs ophør, ikke

8246

. Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

afløses af nye rustningskapløb, f.eks. mellem
Kina og USA og regionalt i Asien. Vi må med
andre ord ikke tabe, hvad vi vandt ved den kolde krigs afslutning.
Spredning og produktion af masseødelæggelsesvåben og international terrorisme er væsentlige trusler mod fred og sikkerhed i dagens verden. Men der findes mange midler til at imødegå disse trusler på, bl.a. ikkesprednings- og nedrustningstraktaterne, ligesom årsagerne til, at
truslerne overhovedet opstår, savner helt grundlæggende debat og handling efter vores opfattelse.
Anvendte vi blot en brøkdel af de op mod 150
mia. dollar og den enorme kreativitet, som USA
til dato har brugt på planerne om missilforsvar,
til bekæmpelse af fattigdom til fremme af demokrati og menneskerettigheder i de regioner, hvor
eventuelle trusler kunne udgå fra, ja, så kunne
missiltruslen fra såkaldte slyngelstater sandsynligvis være eller blive elimineret.
Kritikere i USA har da også kaldt truslen om
angreb fra såkaldte slyngelstater med interballistiske masseødelæggelsesvåben mod verdens
suverænt stærkeste militærmagt for den mindst
sandsynlige trussel, hvor der anvendes og spildes flest penge.
Det kan selvfølgelig ikke fuldstændig udelukkes, at lande som Nordkorea, Iran og for den
sags skyld også Pakistan muligvis ad åre kan
udvikle eller erhverve sig missilteknologi, så
disse masseødelæggelsesvåben kan nå bl.a.
USA. Sådanne trusler er bestemt alvorlige, og
derfor bør der iværksættes en indsats for at
modvirke disse. Men det er dog ikke logisk, at
missilforsvaret, omkostningerne og projektets
teknologiske usikkerhed taget i betragtning, vil
være den første udvej.
Heldigvis har vi nedrustnings- og ikkespredningsregimet, der faktisk har været en succes, er
det værd at understrege. Lande som Sydafrika,
Argentina, Brasilien, Ukraine, som rent faktisk
ville kunne være atomvåbenmagter, har afstået
fra dette.";Jeppe Kofod
193111;Time;"Derfor er det også vores opfattelse, at det er
nærliggende at styrke det internationale aftalesystem for på den måde at imødegå spredning
af masseødelæggelsesvåben og nye rustningskapløb. For Socialdemokratiet er målet, at forpligtende og bindende aftaler håndhævet bl.a. af
FN skal udgøre grundlaget for fred og stabilitet
og sikkerhed i verden. Her savner vi den nuværende amerikanske regerings aktive indsats, den

står som bekendt ikke i kø for at indgå bindende
aftaler, endsige respektere FN-beslutninger.
Faktum om de amerikanske missilforsvarsplaner er dog, at uanset om Danmark og Grønland efterkommer ønsket om at opgradere varslingsradaren i Thule, dvs. udskifte nogle komponenter i computersystemerne, vil USA etablere et nationalt missilforsvar, og at der med
ABM-traktatens ophør i juni 2002 ikke findes
traktatmæssige hindringer for et sådant missilforsvar.
Danmark har selvfølgelig også en klar interesse i at have et godt forhold til USA som
NATO-allieret, ligesom USA strengt taget i henhold til forsvarsaftalen af 1951 ikke var forpligtet til at spørge Danmark om opgradering af
Thule, men af indlysende politiske grunde valgte at gøre dette alligevel.
For Socialdemokratiet er det derfor afgørende
vigtigt, at svaret på amerikanernes anmodning
om opgradering af Thuleradaren selvfølgelig
sker med forståelse fra Grønlands side. Vi mener
ligeledes, at det bør være kendetegnet for et moderne rigsfællesskab, at landsstyret naturligvis
inddrages i videst muligt omfang i udenrigs- og
sikkerhedspolitiske beslutninger, der vedrører
Grønland, samt at forsvarsaftalen af 1951, der er
et levn fra kolonitiden, moderniseres, så Grønland bliver en naturlig partner i denne.
Vi vil gerne udtrykke vores store opbakning
til den igangværende konstruktive proces mellem det grønlandske landsstyre og den danske
regering, som gerne skulle finde sin positive afslutning meget snart.
Afslutningsvis skal jeg blot understrege, at
det er en forudsætning for Socialdemokraternes
eventuelle ja til en opgradering af Thuleradaren,
at Grønlands landsstyre og den danske regering
når en forståelse om dette, al den stund Thuleradaren som bekendt befinder sig på grønlandsk
jord.";Kl. 16.45
195319;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, derefter hr. Ulrik Kragh og så
hr. Jesper Langballe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
195430;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod sagde i sin ordførertale, at det
for Socialdemokratiet ikke var logisk, at missilskjoldet er det gode svar. Så langt er vi enige. Jeg
synes kun, der er én ting i denne her verden, der
er mindre logisk, og det er, hvordan Socialdemo-

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
kratiet er nået frem til den ordfører tale, som hr.
Kofod holdt.
Jeg vil godt tage udgangspunkt i nogle udtalelser i Information i dag fra hr. Jeppe Kofod, der
siger: »...vi vil prøve at understrege, at vi ikke siger ja til hele tankegangen. Vi siger ja til en allieret, fordi det er en allieret, der spørger og ville
opfatte det meget negativt, hvis vi bare satte os
imod.«
Så har vi vel sagen i en nøddeskal. Socialdemokratiet synes, det her - frit oversat - er en
fantastisk dårlig idé, det er jeg helt overbevist
om, men er så bange for at blive kaldt »fodnote«
af højrefløjen, at det end ikke tør stå ved sit
standpunkt.
Er det ikke lidt sølle i politik, der også bør
dreje sig om principper?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
196449;name_party;":
Tak til hr. Jeppe Kofod for talen.
Jeg vil tage fat i Socialdemokratiets forsvarspolitiske udspil, hvor der står anført, at man forventer, man kan bruge den kolde krigs metode
med afskrækkelse til at fjerne truslen om masseødelæggelsesvåben, atomvåben. Jeg vil spørge
hr. Jeppe Kofod, om ikke det missilforsvar, vi
diskuterer i dag, giver et alternativt svar. Hvis
diktatorer, hvis religiøse fundamentale regimer
og hvis terrorister vil bruge masseødelæggelsesvåben sendt af sted med ballistiske missiler, giver et missilforsvar så ikke et andet alternativ
end den totale gengældelse og udslettelse af
dem, der har sendt missilet? Og er det ikke en
fredeligere vej at have et alternativ end den totale udslettelse?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
197206;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod udtrykte bekymring for et nyt
rustningskapløb.
Det var en bekymring, som gav god mening
som argument imod et missilskjold under den
kolde krig, og det var jo derfor, vi havde ABMaftalen, hvor begge parter reelt vedtog at lægge
sig selv blot for ikke at komme ind i en uhensigtsmæssig, utrolig dyr oprustningsspiral.";Jesper Langballe
197549;Time;"Men hvilken mening giver den bekymring
nu, hvor truslen er så diffus, som den er? Hvilken mening giver det overhovedet at indvende
noget som helst imod, at man beskytter sig?
Jeg vil så gerne i den forbindelse spørge hr.";Kl. 16.50
197784;title_name;"Når venstrefløjen bruger det utro- ,

8247

lige udtryk »et missilskjold vendt mod Kina«, er
hr. Jeppe Kofod så ikke enig med mig i - det var
sådan noget, jeg lærte, da vi fægtede med skjold
og sværd som børn - at sværd stikker man med,
skjold forsvarer man sig med.
Men et skjold, der er vendt mod nogen, det er
lidt meningsløst: det forudsætter i hvert fald, at
Kina havde til hensigt at beskyde USA med
langtrækkende missiler.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
198248;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg synes, at jeg fremlagde nogle af de bekymringer, vi har ved det
her missilforsvarsprojekt: der er nogle åbenlyse
bekymringer og dilemmaer. Jeg er fuldstændig
enig med hr. Villy Søvndal, der tidligere har
sagt, at der også er meget kritiske stemmer bl.a.
fra Kina omkring det her missilforsvarsprojekt,
og det synes jeg er værd at lytte til. Men det er
svært at sige, om det her missilforsvar vil føre til
en mere usikker eller mere sikker verden. Det er
der efter min opfattelse ikke nogen, der har et
sikkert bud på i dag.
Man kan sige, at ABM-traktaten, en traktat,
der jo regulerede samarbejdet mellem Rusland,
altså det daværende Sovjetunionen, og USA, afløstes jo af en stor nedrustningsaftale med de
langtrækkende, strategiske våben, som så blev
aftalt senere. Så man kan sige, at der rent faktisk
er sket fremskridt på den front.
Men jeg er enig i at se med stor bekymring på
den måde, Kina reagerer på det her på. Det er
utrolig vigtigt, at vi ikke bare starter et nyt rustningskapløb, og derfor er det utrolig vigtigt, at
USA anstrenger sig for at lave nye typer traktatlige forpligtelser også på de områder her, så vi
ikke får det rustningskapløb. Der har vi altså set
en manglende vilje fra den nuværende amerikanske regering: det tror jeg vi er meget enige
om.
Til hr. Ulrik Kragh: Der findes jo mange alternativer til et missilforsvar, og det påpegede jeg
faktisk også i min ordførertale. Der findes det alternativ, at man styrker ikkespredningsregimer,
nedrustningsregimet, der findes det alternativ,
at man forsøger at løse konflikter med fredelige
midler, som man gør det i Nordkorea i øjeblikket, hvor man forsøger at indgå en aftale, og det
synes jeg skal prøves først, før man kaster sig ud
i et kæmpeprojekt som et missilforsvar.
Men det, vi tager stilling i dag, er jo ikke Danmarks bidrag eller Danmarks økonomiske eller
politiske forpligtelse i forhold til det her. Det

8248

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

sagde udenrigsministeren meget klart i den redegørelse, som han gav forespørgerne. Det her
er et spørgsmål om, hvorvidt vi vil sige ja til en
amerikanske anmodning.
Til hr. Jesper Langballe: Jo, det er meget vigtigt, at vi beskytter os mod de nye trusler, det er
vi fuldstændig enige om, der kan ikke findes nogen uenighed dér. Det, der kan være diskussion
om, er de midler, vi kan tage i anvendelse for at
beskytte os mod truslerne, og der sagde jeg bare
sådan stilfærdigt, at hvis vi f.eks. kastede energi
og økonomiske ressourcer i at imødegå de trusler fra Mellemøsten og fra Asien ved at forsøge
at fremme demokrati og menneskerettigheder i
samfund, hvor det ikke eksisterer, så kunne det
være en af de måder, hvorpå vi kunne eliminere
fremtidige trusler fra såkaldte slyngelstater.";Jeppe Kofod
201037;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Jesper
Langballe og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
201163;name_party;":
Både når man læser den centrale artikel i dag, og
når man hører hr. Jeppe Kofod, så bliver det indtryk altså stående tilbage, som jeg også citerede
før, nemlig at hvis Socialdemokratiet kunne vælge frit, så er jeg ikke i tvivl om, at man vil stemme nej.
Men det er lykkedes at skræmme partiet så
meget fra højrefløjen og den alleryderste højrefløj, at man end ikke tør sige det, man mener. Jeg
synes, det er skammeligt, det vil jeg godt sige.
Jeg synes, det er meget rosværdigt med den ærlighed, man fremlægger det med, og det vil jeg
godt kvittere for. I modsætning til højrefløjen,
der slet ikke har anfægtelser overhovedet, peger
Socialdemokratiet dog på sine anfægtelser.
Men det går helt over min forstand, at man
efter den argumentation ender med at sige ja,
endnu mere, hvis man læser artiklen og hører hr.
Jeppe Kofods ordførertale, hvor det er bygget op
på, at har vi et system med internationale aftaler,
er det her mindre farligt. Det er jeg personlig
enig i.";Villy Søvndal
202145;Time;"Men hvad er det for en situation, vi har bevæget os i under det nuværende amerikanske styre? Det er en konsekvent vandring væk fra internationale aftaler i forhold til FN, i forhold til den
internationale straffedomstol, i forhold til miljøet, i forholdet til børnesoldater osv., osv., osv., og

derfor er hr. Jeppe Kofods forudsætning ikke
opfyldt.
Så jeg synes bare, at man mangler at drage
den rigtige konklusion.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
202603;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at bemærke, at når
hr. Villy Søvndal løber tør for argumenter, og det
er næsten en triviel begivenhed, så taler han om
den alleryderste højrefløj. Det er meget vigtigt,
at man udtaler det der rigtigt: Den alleryyyyyyderste højrefløj. Så behøver man ikke at argumentere.
Jeg må indrømme, at det sker jo tit, at grædekoner kommer til at overdøve hinanden, og venstrefløjens grædekoner i gør, at det kan være lidt
vanskeligt at orientere sig i indvendingerne her.
Det er jeg ked af, hvis det kommer til at ramme
hr. Jeppe Kofod. Men jeg vil gerne spørge: Er der
ikke noget besynderligt ved alle de der bekymringer? Et nyt rustningskapløb vil jo kun opstå,
hvis det er sådan, at USA virkelig trues af langdistancemissiler fra eventuelle slyngelstater engang i fremtiden.
Men hvis det ikke er tilfældet, og det hævder
venstrefløjen også, jamen så er der jo slet ikke
nogen trussel og slet ikke nogen mulighed for et
nyt rustningskapløb. Synes hr. Jeppe Kofod ikke, at det kunne være en god idé, at man valgte,
hvilken bekymring man vil lægge sig fast på?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
203723;name_party;":
To spørgsmål til hr. Kofod. Det første: Er hr. Kofod ikke enig i, at hvis et land anskaffer sig et
forsvarssystem, der gør, at det kan angribe andre lande uden at risikere, at der bliver slået
igen, så er risikoen for, at det vælger at angribe
andre lande større, end hvis det løber en stor risiko for, at der bliver slået igen? Var det ikke det,
der var rationalet bag ABM-traktaten i sin tid?
Det andet spørgsmål, jeg kunne tænke mig at
stille hr. Jeppe Kofod, er: Hvis vi nu forestiller
os, at der bliver opbygget det her missilforsvarssystem, som Socialdemokratiet nu bliver bidragyder til, og der rent faktisk er stater, som har
langtrækkende missiler, og som ønsker at anvende dem, det vil sige, at der eksisterer en eller
andet form for rationale bag det at opbygge sådan et missilforsvarssystem, så vil det første
mål, disse stater vil have, ikke nødvendigvis
med langtrækkende missiler, men med sabotage
eller kortrækkende missiler fra ubåde, eller

(1032)
Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
hvad ved jeg, være lige præcis Thule Airbase for
at slå de øjne ud, som kan se de langtrækkende
missiler, er det så ikke korrekt, at Socialdemokratiet hermed har været med til at gøre Thule
til et bombemål?

홢

8249

reguleret af lov og orden og af aftaler og af, at
man har respekt for FN. Det er det, der er vores
holdning til det. For det er klart, at hvis man
ikke har det, så bliver det de stærkes magt og
ikke lovens magt, der kommer til at dominere,
og det ønsker vi selvfølgelig ikke i Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
205274;name_party;":
(Kort bemærkning).
Først til hr. Villy Søvndal, der siger, at vi er";Jeppe Kofod
205365;name_party;":
skræmte af den retorik og de beskyldninger,
som kommer fra højre side i Folketinget: Det er
Således foranlediget af hr. Jeppe Kofods undren
bliver jeg nødt til at stille dette spørgsmål, for
vi absolut ikke. Jeg synes, det er meget reelt, at
vi lægger nogle af de dilemmaer og overvejelser, man skal jo stille et spørgsmål: Har det fuldder foregår i debatten om efterkoldkrigstidens
stændig forbigået hr. Jeppe Kofods opmærksomhed, at det der dogme om, at man ved
svar på truslerne og om det nye missilforsvar,
ulandsbistand altid pacificerer en modstander
frem.
Jeg sagde indledningsvis, at det jo kan ende
og gør verden fredeligere, er en legende uden
med at føre til en mere sikker verden, at man får noget som helst hold i virkeligheden?
styrket nedrustningsregimerne. Det kræver, det
Det, vi taler om her, er terrorister, og det, vi
kan vi hurtigt blive enige om, at der kommer en har oplevet af terrorisme indtil nu, har jo især
været terrorisme fra muslimsk side, fra wahhany holdning i den amerikanske administration
eller en ny amerikansk administration på længe- bitisk side og fra Osama bin Laden. Det er funre sigt, der er meget mere positiv over for det in- damentalistiske kredse, på hvem ulandsbistand
simpelt hen er en rød klud, som bestemt ikke
ternationale aftalesystem. Det kan også ende
gør dem mere fredelige, men som de betragter
med oprustning, hvis vi ikke passer på. Men
hvor det ender, er der jo ikke nogen, der kan ud- som en direkte fornærmelse.
Der kan være en bunke gode grunde til at
tale sig skråsikkert om, heller ikke hr. Villy
give ulandsbistand, men ikke lige den der.
Søvndal eller statsministeren for den sags skyld
om, at det er fredens projekt.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, det er reelt at lægge de ting frem i";Jesper Langballe
207137;name_party;":
debatten om det her meget komplicerede emne.
Jeg bliver ved, for jeg synes, at det er en meget
Til hr. Jesper Langballe: Jo, bekymringerne
skal vi absolut tage alvorligt, og jeg synes egent- principiel debat, vi har, som tegner meget, meget lange sikkerhedspolitiske linjer. Derfor synes
lig også, at hvis vi ser på, hvad der er af muligjeg, at det er vigtigt at forstå bevæggrundene for
heder for at imødegå de trusler, der ligger fra
de beslutninger, man tager.
terroristgrupper, fra masseødelæggelsesvåben,
Hr. Jeppe Kofod siger, at det afgørende er, at
så er der en række andre midler, som vi også
vi laver et aftalesikkerhedssystem, hvor FN ankan tage i anvendelse, og jeg har gentagne gange undret mig over Dansk Folkepartis argumen- vendes, og hvor vi laver nedrustningsregimer.
Jeg er fuldstændig enig.
tation for, at vi bare skal finansiere al militær
Det spørgsmål blev den amerikanske viceforindsats ved at beskære f.eks. udviklingsbistansvarsminister stillet på høringen, i øvrigt af hr.
den, fordi den netop er med til at sikre en mere
Ole Wæver, der spurgte, om ikke lande med en
fredelig verden og bekæmpe nogle af årsagerne
vis ret kunne forlange begrænsninger af udviktil, at trusler overhovedet opstår.";Villy Søvndal
208369;Time;"lingen af missilforsvaret. Dette blev afvist af viceforsvarsministeren. Begrænsningen ville virDerfor synes jeg, at hvis hr. Jesper Langballe
ke dræbende på udviklingen af missilforsvaret.
tog bekymringerne alvorligt, så ville han også
Mit spørgsmål er derfor følgende: Vi har en
prøve at lægge en helt ny kurs for den politik,
amerikansk administration, der afviser det, der
som Dansk Folkeparti står for på det område
er hr. Jeppe Kofods forudsætning for at kunne
her.
Sagt til hr. Søren Søndergaard: Jo, selvfølgelig stemme ja til missilforsvaret. Hvordan kan man
så nå dertil, at det er klogt at stemme ja, når ens
kan forsvarssystemer bruges både defensivt og
offensivt. Det er derfor, det er vigtigt - det vil jeg forudsætning bliver underkendt? Det kan jeg
virkelig ikke forstå.
gerne understrege - at vi har en verden, der er

8250

.

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
209291;name_party;":
Jeg vil overhovedet ikke afvise muligheden af en
international retsorden, hvor et internationalt
missilsystem, forsvarssystem, kunne være relevant. Jeg synes måske bare, at det ganske få uger
efter, at vi har set Irak, er lidt svært at sammenholde det med USA's respekt for indgåede aftaler. Det er altså ikke ligefrem det system, vi har.
Så derfor forstod jeg ikke rigtig hr. Jeppe Kofod.
Men jeg vil godt vende tilbage til mit spørgsmål, som jeg synes må kunne besvares. Hvis der
er lande, der ønsker at gennemtrænge det missilforsvarssystem, som USA opbygger, så kan
man vel ikke forestille sig, at de vil bygge en
masse missiler for at kunne gå igennem alene.
Det første, de vel vil gøre, er at spørge: Hvordan
kan vi sætte det missilforsvarssystem ud af spillet?
Derfor må jeg bede hr. Jeppe Kofod om at forholde sig til det spørgsmål, der hedder, om den
mest oplagte måde at gøre det på ikke vil være
at sætte Thuleradaren ud af spillet, forsøge på
det på en eller anden måde, og dermed bliver
Thule med det her ja udpeget som bombemål i
en eventuel konflikt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
210393;name_party;":
Først til hr. Jesper Langballe: Jeg tror, at en af de
grundlæggende forskelle mellem vores opfattelse af, hvordan man skal svare på nutidens udfordringer og trusler, er, at vi insisterer på både
konsekvent at bekæmpe truslerne, som de er i
dag, bl.a. ved at styrke ikkespredningsregimet
og indgå aftaler internationalt om begrænsning
af masseødelæggelsesvåben, vedtage antiterrorlovgivning osv., og at vi også lige så konsekvent
bekæmper årsagerne til, at truslerne overhovedet opstår, og dér er international bistand og
handel og dialog en forudsætning for det. Vi forstår derfor ikke, at Dansk Folkeparti har den politik, de har på det område her, med at skære
ned i bistanden. Det var simpelt hen bare det,
jeg prøvede at påpege.";Jeppe Kofod
211137;Time;"Sagt til hr. Villy Søvndal: Jo, det er en principiel debat. Jeg vil også gerne sige, at i og med at
vi, hvis Grønland og den danske regering bliver
enige om at sige ja til Thuleradaren, også siger ja
fra Socialdemokraternes side, betyder det jo ikke, at vi har sagt ja til det store missilforsvar og
tankegangen som sådan.

Studiet er i gang i NATO i øjeblikket, og det
skal være færdigt omkring 2006. Der kommer
selvfølgelig en stor debat om, hvorvidt det overhovedet er svaret på nutidens trusler, om det er
noget, vi overhovedet vil forpligte os til økonomisk og politisk igennem NATO. Jeg synes, det
er vigtigt at sige, at det er to forskellige debatter.
Men det er klart, at amerikanerne vil deployere et nationalt missilforsvar, uanset om vi svarer
ja eller nej til opgradering af Thuleradaren. Så
må man vurdere, hvordan vi får størst indflydelse på den amerikanske regerings politik både nu
og i fremtiden. Jeg er fuldstændig enig i, at den
regering, der sidder i øjeblikket, ikke har det store tilovers for mange internationale aftaler, og
det er dybt beklageligt, men jeg tror, vi skal prøve at kaste os ind i en debat med amerikanerne
om, at bindende internationale aftaler også er et
svar på nogle af truslerne. Jeg erkender, at det
ikke ser særlig positivt ud lige i øjeblikket, men
det kan jo ændre sig.
Til hr. Søren Søndergaard om Thuleradaren:
Jeg fik ikke svaret på spørgsmålet før. Om den er
et mål, er der jo også mange militæreksperter,
der strides om. Vi har hørt nogle fra Forsvarsakademiet i Danmark sige: Nej, Thuleradaren er
ikke noget oplagt mål. Andre siger noget andet.
Man kan vel sige det på den måde, at det er
klart, at grønlænderne har et helt grundlæggende krav på at få svar på, om det her udgør en
større sikkerhedstrussel for Grønland. Den danske regering har i sin redegørelse sagt, at det gør
det ikke.
Om det er rigtigt eller forkert, er selvfølgelig
også et politisk spørgsmål, men det er den analyse, der ligger. Jeg vil sige i tillæg dertil, at hvis
det havde været et mål for stater eller terroristgrupper, havde man nok også fra amerikansk
side deployeret en række soldater på basen og
måske øget beskyttelsen omkring basen. Det har
man sådan set ikke, og så vidt jeg ved, er det
heller ikke noget man har planer om.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
213436;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jeppe Kofod. For det
første: Kan hr. Jeppe Kofod ikke bekræfte, at
hvis Thuleradaren bliver et led i missilskjoldet,
så vil der være større risiko for, at den bliver et
bombemål, end hvis Thuleradaren ikke er et led
i missilskjoldet?
For det andet forstod jeg simpelt hen ikke
sammenhængen i hr. Jeppe Kofods argumentation om, hvorfor det var så vigtigt for Socialde-

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
mokraterne, at Danmark sagde ja nu og her. For
hr. Jeppe Kofod talte jo selv om, at det nok er ret
usandsynligt med den regering, der er i USA i
dag, at de vil acceptere nogen former for internationale aftaler, og at man i europæisk regi er
ved grundigere at vurdere missilskjoldtankegangen, og hvad den kan betyde.
Hvorfor så ikke vente til de grundigere vurderinger er gennemført i stedet for at træffe en
beslutning nu på et forhastet grundlag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
214360;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at det ikke ser ud til, at USA
har truffet foranstaltninger om f.eks. at opsætte
yderligere forsvarsanlæg omkring Thule. Det er
jo nok, fordi der ikke er nogen trussel i dag mod
USA fra langtrækkende ballistiske missiler.
Der er jo ikke nogen trussel andet end den,
man mener, man kan imødegå på den måde,
som man hidtil har imødegået den på, det vil
sige med gengældelse, og det kommer der heller
ikke i en periode fremover. Men det er jo nok
derfor. Hvis den trussel skulle komme, ville man
selvfølgelig også forsøge at forsvare Thuleradaren mod angreb på den. Det giver sig selv. Ellers
ville man jo lægge sit system blot.
Der synes jeg altså, at hr. Kofod padlede lige
vel rigeligt nok, for man kan selvfølgelig henvise til Forsvarsakademiet. Jeg har også hørt dem
udtale sig om, at lande med få ballistiske missiler jo ikke vil bruge dem på Thule. Nej, det vil de
selvfølgelig ikke.
Og der er fremført andre argumenter, siger hr.
Kofod. Ja, men hvad mener Socialdemokratiet?
Hvad mener hr. Kofod? Hvis man har et forsvarssystem, der bygger på, at man har en radar
på Thule, og det forsvarssystem ikke fungerer,
hvis den radar ikke fungerer, så er det vel meget
logisk, at en fjende vil overveje: Hvordan får vi
den radar sat ud af kraft?";Søren Søndergaard
215632;Time;"Derfor må hr. Kofod jo forholde sig til den
kendsgerning, at man dermed gør Thule til et
bombemål, og det må man så afstemme med
den grønlandske befolkning.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
215824;name_party;":
Vi bevæger os jo omkring et centralt element i
forhold til risikoen for Grønland, for det er også
noget af det, der optager grønlænderne.
Men hr. Jeppe Kofod kunne eventuelt i besvarelsen af spørgsmålet komme ind på følgende:

8251

Radaren i Thule er i en sammenhæng med radaren i Fylingdales og radaren i Clear og i en sammenhæng med en kommandostation i USA, der
skal få det hele til at gå op i en højere enhed og
koordinere de målinger, man får fra disse radarer. Ville de mennesker, som et missilforsvar skal
være beskyttelsen imod, nemlig slyngelstater
med enkelte missiler, terrororganisationer med
råderetten over enkelte missiler, bruge først et
missil på Clear, så et missil på Fylingdales, så et
missil på Thule og så et missil på kommunikationsstationen for til sidst endelig at kunne gøre
den skade, der er hele målet med de missiler, de
kunne finde på at bruge?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
216736;name_party;":
Sagt til både fru Line Barfod og hr. Søren Søndergaard: Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard
svarede lidt på spørgsmålet selv ved at sige, at
der i dag ingen trussel er mod Thule. Det vil der
heller ikke være i fremtiden, i hvert fald ikke i
den fremtid, man kan forudse, for det er højst
usandsynligt, at nogen af de her stater udvikler
og erhverver sig masseødelæggelsesvåben og
missilteknologi til at fremføre dem, så de bliver
langtrækkende missiler.
Det var det, som hr. Søren Søndergaard sagde
fra talerstolen for et øjeblik siden, og hvis det er
det, der er argumentationen, så må man jo sige,
at der ikke findes nogen trussel mod Thule og
mod Grønland.
Om der gør det i fremtiden, vil jo afhænge af,
om det her missilforsvarsprojekt øger spændingen i verden, eller om det bidrager til nedrustning. Det er jo logisk. Derfor kan man ikke udelukke, at amerikanske forsvarsanlæg rundtomkring engang i fremtiden kan blive mål for et
eventuelt angreb. Det kan man aldrig udelukke.
Men sandsynligheden derfor må være usandsynlig lille, når man også ser på, om det her missilforsvarsprojekt overhovedet er noget, der
kommer til at fungere, og noget, der kommer til
at have nogen virkning. For man ved ikke, om
truslen opstår, altså om det her missilforsvarsprojekt rent faktisk er et fantasifoster, eller
om det er noget, der regulært imødegår en trussel, der ikke er der, men vil komme i fremtiden.
Så jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at det
er højst usandsynligt, at Thule skulle blive et
bombemål, som hr. Søren Søndergaard sagde.
Jeg har som bekendt ikke hørt nogen sikkerhedseksperter sige, at det skulle være tilfældet.

8252

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

Jeg synes også, at man kan puste til nogle bekymringer, der måske er højst hypotetiske.";Jeppe Kofod
218531;title_name;":
Fru Line Barfod og derefter hr. Kuupik Kleist.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
218615;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod sagde, at det, der var afgørende, var, om missilskjoldet ville bidrage til, at der
blev øget spænding i verden, eller om det ville
bidrage til nedrustning og fred. Så er det helt afgørende spørgsmål jo: Hvad mener hr. Jeppe
Kofod? Hvad mener Socialdemokraterne? Tror
man på, at et missilskjold vil bidrage til nedrustning og fred, eller tror man, at det vil føre til
øget oprustning, som er den bekymring, der
bl.a. er fra kinesernes side?
Så ville jeg gerne en gang til høre om det her
med bombemål. Hr. Ulrik Kragh sagde også, at
forsvarseksperterne siger, at hvis et land kun har
nogle få missiler, så vil det ikke bruge et af dem
på Thuleradaren. Men det er jo ikke risikoen for
missiler, vi taler om, hvis der skulle være nogle
med nogle få missiler. Der taler vi jo om alle mulige andre måder. Det kan være bomber, der bliver fragtet ind på forskellig vis. Hr. Jeppe Kofod
svarede ikke på, om ikke risikoen for Thule vil
være større, hvis de bliver et led i missilskjoldet,
end hvis de ikke bliver et led i missilskjoldet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
219699;name_party;":
Jeg vil gerne udfordre den logik, der bliver udfoldet her fra denne talerstol, blandt andre af hr.
Jeppe Kofod og andre talere.";Kuupik Kleist
219838;Time;"Hvis der skal være logik i tingene, og man siger, at der ikke er nogen trussel mod Thule som
bombemål, så må man vel også ræsonnere, at så
er der heller ikke nogen trussel mod USA. For
Thule er en del af USA's apparat til at beskytte
sig. Jeg vil sige, at så er ræsonnementet bag missilskjoldet i virkeligheden også fjernet ved den
form for logik, der bliver udfoldet fra den her talerstol.
En anden ting, som jeg godt lige vil gribe fat i
omkring hr. Jeppe Kofods tale, er, at jeg beundrer den tro og den lid, der bliver sat til internationale aftaler og traktater som instrumenter til
at regulere på verdenssamfundet. Jeg er helt
enig i hr. Villy Søvndals betragtninger om, at
USA jo i disse år er stærkt på vej væk fra alle de

internationale aftaler, som man kan komme væk
fra.
Men vi har til gengæld lært også i skolen, at
hvis man vil løse et problem, må man tage fat
ved ondets rod. Så er spørgsmålet vel i den her
sammenhæng: Hvorfor føler amerikanerne sig
så truede af resten af verden? Hvad er det, der er
den egentlige årsag til det trusselsbillede, man
umiddelbart tager for givet bare ser sådan ud?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
220985;name_party;":
Jeg vil gribe fat i hr. Kuupik Kleists spørgsmål
med det samme. Det er fuldstændigt korrekt, at
vi jo ikke aner, om der vil opstå en trussel, der
gør, at det vil være nødvendigt med et missilforsvar. Det sagde jeg også i min ordførertale. Det
er jo højst hypotetisk. Det kommer an på, om
alle de andre redskaber til at modvirke spredning og produktion af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi mislykkes. Det ved vi jo
strengt taget ikke om de gør. Vi mener sådan set,
at man skal bruge al den kraft, man overhovedet
kan, på at sikre, at det lykkes.
Vi har i øjeblikket en forhandling mellem
USA og Nordkorea om at imødegå den trussel.
Det er meget positivt, hvis det kan lykkes. Så jo,
hr. Kuupik Kleist og jeg er fuldstændig enige
om, at der ikke er nogen trussel i dag, og sandsynligheden for, at den kommer, er meget, meget lille. Derfor er vi også meget skeptiske over
for missilforsvarssystemet, som skulle være et
svar på nutidens trusler. Det sagde jeg også meget klart i min ordførertale. Men det er selvsagt
amerikanerne, der må prioritere, om de vil bruge penge på det her. Det er jo klart.
Men man må opfordre dem til som punkt et
også at forpligte sig på og binde sig til internationale aftaler og som punkt to at udvise samme
engagement og kreativitet og vilje til at bruge
penge på at gå til problemernes årsag i de regioner, hvor problemerne kan opstå. Det kan f.eks.
være at være med til at fremme demokrati og
menneskerettigheder i Mellemøsten og dele af
Asien.
Så jeg tror ikke, at vi er så uenige, vil jeg sige
til hr. Kuupik Kleist. Vi anser heller ikke svaret
på den trussel som det mest oplagte på nuværende tidspunkt.
Det er også et svar til fru Line Barfod. Uanset
hvordan vi diskuterer det her, så er det altså
højst usandsynligt, at Thule skulle blive eller
være et mål i forhold til det her. Det må fru Line
Barfod jo også erkende i den forstand, at hun

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
heller ikke mener, at der er nogen trussel, der
nødvendiggør et missilforsvar i dag.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
223028;name_party;":
Nej, men risikoen er jo, at der kommer en trussel, hvis vi får startet et nyt oprustningskapløb.
Nu har Hr. Jeppe Kofod flere gange sagt, at der
ikke var nogen eksperter, der mente, at der var
en trussel mod Thule. Men på den høring, der
blev holdt sidste år i Folketinget, sagde en af de
fremmeste eksperter i verden, den britiske ekspert Sir Timothy Garden - og nu citerer jeg fra
Informations tillæg om hele missilskjoldet: Thule vil på et tidligt tidspunkt i en konflikt blive
angrebet. Normalt fjerner man først øjnene i et
system.
Det var altså den ekspertudtalelse, som man
indhentede på Folketingets høring sidste år. Så
jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Jeppe
Kofod kan fastholde, at der ikke skulle være nogen eksperter, der mener, at der er en trussel for
Thule.
Og så forstår jeg stadig ikke, hvad det er, der
gør, at Socialdemokraterne mener, det er nødvendigt at sige ja nu. Hvorfor vil man ikke vente
på de diskussioner, man har i Europa, og den
vurdering, man skal have i Europa om, hvad
man mener, der bedst vil kunne bidrage til verdensfreden, i stedet for at løbe den meget store
risiko for oprustning nu?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
224197;name_party;":
Jeg ville være fuldstændig enig med fru Line
Barfod, hvis det var sådan, at det her missilforsvar blev deployeret i koldkrigstiden, og Thule
skulle indgå som en del af det. Det er klart, at så
ville det uden tvivl være et mål. Men det er jo
ikke det, der er tilfældet i dag.";Jeppe Kofod
224483;Time;"Jeg må stadig vende tilbage til, at jeg anser
det som højst usandsynligt, at det her missilforsvar overhovedet skulle være nødvendigt, altså
at det skulle være et svar på de trusler. Hvis man
anstrenger sig, kan man imødegå truslerne på
andre måder, og så er den der ikke, og så kommer truslen heller ikke, og det er det, jeg synes
er vigtigt at understrege. Så det er vores klare
holdning.
Fru Line Barfod spørger til, hvorfor vi skal
tage stilling til det her. Vi tager ikke stilling til,
om vi synes, missilforsvaret er en god løsning på
verdens problemer. Vi tager stilling til den real-

8253

politiske situation, der er, nemlig at USA vil deployere et missilforsvar under alle omstændigheder, uanset om vi siger ja eller nej til at udskifte noget computerudstyr i Thuleradaren.
Det er det, der er sagens kerne, og så er
spørgsmålet, hvordan vi bedst påvirker dagsordenen globalt i de her sikkerhedspolitiske
spørgsmål. Er det ved at sige nej til amerikanernes ønske med Thule, eller er det ved at sige ja?
Vi har sagt, at det jo først og fremmest er en
dialog mellem Grønland og den danske regering, der er forudsætningen, for alt andet lige
ligger Thuleradaren jo i Grønland, så Grønland
har selvfølgelig en hel naturlig interesse og en
hel naturlig andel i at skulle give det svar. Det er
der ingen som helst tvivl om. Vi mener ikke, at
det kan gives uden forståelse med Grønland.
Hvis de når frem til enighed, vil vi også bakke op bag et positivt svar på amerikanernes henvendelse, men det betyder jo ikke, at vi har sagt
ja til, at missilforsvarssystemet som sådan er en
god idé for Danmark eller for andre i Europa.
Det er en diskussion, vi kommer tilbage til, og
der vil jeg gerne melde, at jeg synes, det vigtige
er, at sådanne systemer jo skal begrænses og ledsages af traktater og aftaler: der gør, at man ikke
starter nye rustningskapløb, og den bekymring
har vi med hensyn til den nuværende amerikanske regering, altså om den er villig til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
226481;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen tredje gang, er, at
det er ved at lykkes venstrefløjen og Socialdemokratiet at tale sig frem til, at der ikke er nogen
trussel. Nordkorea har kapacitet til at kunne
sende ballistiske missiler meget langt. De har
atomkapacitet, og de har vist viljen til at ville
sælge til højestbydende. Iran har klare ambitioner på området, og eksperterne siger også, at det
er et spørgsmål om tid. Pakistan har et meget
ustabilt styre, som vi i dag er glade for at arbejde
sammen med, men vi kan risikere, at det på et
tidspunkt kan vende. Både Iran og Pakistan har
stærke fundamentalistiske kræfter, som ville
kunne være potentielle samarbejdspartnere med
terrorister. Rusland har et stort arsenal af gammel teknologi, hvor der er organiseret kriminalitet. Vi skal gøre, hvad vi kan for at samarbejde
med Rusland.
Men der er dog alligevel en række scenarier,
der. vil kunne vise en trussel i fremtiden. Det er
jo fremtidens trussel, vi skal forberede et missil-

8254

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

forsvar mod, vil jeg sige til hr. Jeppe Kofod. Det
er jo ikke nutidens.";Ulrik Kragh
227608;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod. Derefter ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
227728;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh må have misforstået noget, for
vi tager bestemt truslen om spredning af masseødelæggelsesvåben og missilteknologi og produktion af disse meget alvorligt. Og der findes
en række redskaber - det vil jeg gerne understrege - til at imødegå disse trusler. Når hr. Ulrik
Kragh peger på en række lande, f.eks. Nordkorea, så er det fuldstændig korrekt. Vi ved, at de
har solgt teknologi til Pakistan og Iran osv. Det
er dybt bekymrende, og det skal der sættes ind
over for, men det, jeg siger, er: Diskussionen går
på, hvilke midler der bedst imødegår de trusler,
vi har nu.
Man må jo sige, at der er andre midler at tage
i anvendelse, dels traktaterne, dels dialogerne
og aftalerne, som man også ser, for der er forhandlinger, der foregår mellem den amerikanske regering og Nordkorea i øjeblikket. Det synes jeg er vigtigt at understrege.
Så vil jeg også gerne sige noget andet, som jeg
synes er meget væsentligt: Kontrol med de gamle atomvåben, strategiske våben og missiler, som
er et levn fra sovjettiden, er jo meget afgørende.
Her synes jeg egentlig, at der er en disproportionalitet i forhold til indsatsen. Vi kunne også høre
på den høring, som Folketinget holdt, at amerikanerne anvender 4-8 gange så meget på missilforsvarsplanerne som på konkret at gøre noget
ved de trusler, der er ved spredning af disse våben fra det tidligere Sovjetunionen. Det synes
jeg er meget bekymrende.";Jeppe Kofod
229159;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
229203;Time;;Kl. 17.25
229223;name_party;":
I Dansk Folkeparti synes vi, det er udmærket, at
der fra venstrefløjens side er blevet rejst en debat i dag her i Folketinget om missilskjoldet. Det
er jo et af de emner, der optager sindene i øjeblikket og selvfølgelig også er centrum i en kraftig debat mellem Danmark og Grønland, hvor
man prøver at opnå en aftale med USA.

Det, der så kan ærgre os lidt, er, at venstrefløjen bruger debatten her i Folketinget i dag til
endnu en gang at udstille dens antiamerikanisme. Jeg tror, at de fleste, der følger debatten, vil
kunne forvisse sig om, at det er en rygmarvsreaktion, der ofte er fra Enhedslisten og SF, når
man kigger på initiativer fra den anden side af
Atlanten. Det virker, som om der, alene af den
grund at det kommer fra USA, er noget galt med
det. Det synes jeg er irriterende at konstatere,
når man følger debatten.
Vi synes i Dansk Folkeparti, at der er gode
grunde til, at amerikanerne er bekymrede for
fremtidens trusler. Det viste terrorangrebet den
11. september, og det viser også andre hændelser, som vi ser: et mønster af stater, der på forskellig vis prøver at bekæmpe de demokratiske
styrer, vi har i Vesten, og dermed også USA.
Så synes vi også, at der fra venstrefløjens side
gøres et måske lige lovlig stort nummer ud af, at
missilskjoldet skal føre til oprustning, når man
tænker på, at det jo trods alt er et forsvar. Det er
jo et skjold mod et angreb, og det er ikke et angreb, der foretages med missilskjoldet.
I al beskedenhed drejer det sig trods alt kun
om - i forhold til den debat vi har om Thuleradaren - at man sikrer sig, at den eksisterende radarstation udbygges. Så det er ikke særlig omfattende.
Hele debatten drejer sig om, hvorvidt USA vil
installere udstyr vel på størrelse med en ishockeypuck på de computerradarsystemer, der
findes på Thuleradaren i dag.
Så det er jo ikke store ting, vi taler om. Der er
ikke de store miljømæssige problemer, de store
problemer i det hele taget for Grønland i den situation, som vi ser nu. Faktisk mener vi i Dansk
Folkeparti, at vi skal opfatte det som en venlig
handling fra amerikansk side, at man overhovedet spørger Danmark, før man går i gang med
den opgradering, der er tale om.
Thuleradaren er såmænd ikke på nogen
måde nødvendig for, at det missilskjoldprojekt
kan komme til at fungere, så derfor synes vi, det
er fint, at amerikanerne kommer med henvendelsen, og at vi også får en debat. Men vi skal
passe på, at debatten ikke kommer alt for højt op
under loftet, hvor den ikke rigtig hører hjemme.
Vi bakker op bag missilskjoldprojektet, for vi
synes, det er godt, at man undersøger mulighederne for at beskytte sig mod den slags trusler,
som vi taler om her. Kan det lade sig gøre, så er
det godt, og kan det ikke lade sig gøre, så er det

Tirsdag den 29. april 20.03 (F 29)
ærgerligt. Men vi skal i hvert fald ikke afskære
os fra muligheden.
Missilskjoldet tjener til at fjerne eller i det
mindste reducere truslen om missilangreb fra
lande eller netværk med forholdsvis få missiler,
og det synes vi er fornuftigt. Skjoldet vil næppe
inden for overskuelig fremtid være i stand til at
dæmme op for et massivt kernevåbenangreb,
men et sådant angreb fra et land kan vi forhåbentlig heller ikke regne med inden for den nærmeste tidsperiode. Det kan vi i hvert fald håbe
på ikke sker.
Faren for den frie verden består for os at se
først og fremmest i, at en eller anden psykopatisk tredjeverdensleder eller en velhavende terrorist,som Osama bin Laden pludselig får fat på
en atombombe eller et masseødelæggelsesvåben, og så har vi problemer. Så har vi, som situationen er i dag, svære odds. De odds kan vi forbedre ved at sikre os på alle mulige måder, og
her kan missilskjoldet være en af de muligheder,
vi kan bruge.
Der, hvor vi i Dansk Folkeparti måske godt
kan undre os lidt over debatten om Grønland,
Danmark og en måske indgået aftale, der kommer inden for den nærmeste tid, er, når det
fremgår, at regeringen og det grønlandske hjemmestyre kræver flere scholarships til grønlandske studerende til gengæld for at bakke op bag
missilskjoldet, missilprojektet.
Det er en lidt underlig sammenblanding af
tingene, hvis det handler om antallet af scholarships og muligheder for studerede, for at man
skal kunne sige ja til et missilskjold. Så vi ville
da være kede af, hvis det handler om ussel
mammon eller bedre vilkår på andre områder
end det reelle billede, nemlig spørgsmålet om
beskyttelse af os selv mod fremtidige trusler.";Peter Skaarup
233658;Time;"Jeg forstår til fulde de grønlandske synspunkter om amerikanske forpligtelser til at udbedre
eventuelle miljømæssige skader, som Thuleradarens udvidelse måtte resultere i, selv om jeg
har vanskeligt ved at se, at den ekstra software
og opstillingen af en antenne skulle resultere i
miljøproblemer i sig selv. Men når man bruger,
sådan må man nok sige, uvedkommende forslag
til at øve pression mod Danmarks allierede, så
kan jeg godt stille mig lidt skeptisk an, og det synes jeg at det med de her scholarship har, været
et tegn på.
Vi skal afslutningsvis sige fra Dansk Folkepartis side, at vi håber, at der kan indgås en aftale, som både Grønland og Danmark kan bakke

8255

op. Men det er soleklart, at det er Danmark, der i
den sidste ende fører udenrigspolitikken her i
landet, og derfor, som det står i grundloven, vil
det være en aftale, som Danmark alene godt kan
indgå med USA, hvis det er nødvendigt, men vi
håber, at Grønland kan være med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
234646;name_party;":
Man må jo sige, at det var den indtil nu klareste
tale om, hvad man har tilovers for Grønlands
indflydelse i den her situation. Det bliver, som
hr. Peter Skaarup vil, uanset hvad grønlænderne
siger. Det var det korte af det lange af hr. Peter
Skaarups afslutning. Jeg vil godt bede ham om
at bekræfte, at grønlænderne kan gøre, hvad de
vil, men hr. Peter Skaarup bestemmer i øvrigt
det her.
Det er rart at vide oppe i Grønland, at sådan
ser Syddansk Folkeparti altså på forholdet inden
for rigsfællesskabet. Det slutter ved Skagen. Syd
for Skagen er det hr. Peter Skaarup, der i øjeblikket bestemmer fuldstændig, uanset hvad grønlænderne har af synspunkter. Det var et meget
klart synspunkt, hr. Peter Skaarup kom med.
Så vil jeg spørge hr. Peter Skaarup, som jo har
været i radioen på PI her i morges, om hr. Peter
Skaarup vil bekræfte sine udtalelser, nemlig at
det her ikke er rettet mod småstater. Hr. Peter
Skaarup nævnede nemlig lande som Iran, Nordkorea og måske Kina. Er hr. Peter Skaarup ikke
enig i, at Kina ikke rimeligvis kan betegnes som
en småstat?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235748;name_party;":
Jeg vil godt angribe hr. Peter Skaarups udtalelser om de kræmmeragtige krav, som Grønland
har stillet i forhandlingerne med Danmark om
den her sag. Jeg vil medgive, at pressens behandling har haft en stor overvægt af de her
nærmest ligegyldige detaljer i forhandlingerne,
der er foregået. Men jeg må gøre det klart, at det
drejer sig om nogle helt grundlæggende politiske krav om indflydelse, krav om et afgørende
ord at skulle have sagt om, hvad der sker i Grønland og i særdeleshed på Thulebasen, og der er
nogle krav om at være en del af det internationale samfund på eget ansvar.
Når det er sagt, vil jeg gerne henvise til regeringens hvidbog eller redegørelse om missilskjoldet, hvor det jo,helt klart bliver sagt, at det
for Danmarks vedkommende er sådan, at der er
udsigt til et industrielt samarbejde om teknolo-

8256

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

gien i forbindelse med missilskjoldet. Det vil jeg
så tillægge den samme kommentar, som hr. Peter Skaarup giver de grønlandske krav.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
236784;name_party;":
Hr. Villy Søvndal beder mig bekræfte, at det
handler om Syddansk Folkeparti, og at vi er ligeglade med grønlænderne. Jeg vil sige, at det
er vi bestemt ikke, men vi kan jo ikke lave om på
grundloven, og i grundloven står der meget
klart, at det er Danmark, der på vegne af rigsfællesskabet fører udenrigspolitikken. Jeg går ud
fra, at hr. Villy Søvndal kan bekræfte, at sådan er
grundloven indrettet, og så længe grundloven
er, som den er, så kan vi ikke lave om på det, og
derfor må man henholde sig til, at den her debat
i den sidste ende må hvile på grundloven.
Derudover har vi sagt fra Dansk Folkeparti,
at vi synes, det er godt og rimeligt, at grønlænderne bliver taget med på råd. Vi synes også, det
er rimeligt, at man overvejer de dele af forsvarsaftalen af 1951, hvorefter USA sådan set godt
kan siges at have hånds- og halsret over Thuleradaren, altså kan gøre hvad de vil i Grønland.
Vi synes jo, det er rimeligt, at man diskuterer
med amerikanerne, hvordan man kan opnå en
ændret situation i forhold til en forældet aftale,
men at ændre ved grundloven kan vi ikke, og
det tror jeg heller ikke hr. Villy Søvndal vil være
i stand til i den her debat. Men jeg kan høre på
det ordvalg, som SF vælger, at man meget klart
stiller sig på kant med grundloven, fordi man
ikke reelt henviser til, at det er Danmark, der fører udenrigspolitikken, og henholder sig til det.
Det bør man gøre.";Peter Skaarup
238188;Time;"Så til hr. Kuupik Kleist: Man kan vel ikke
komme uden om, at der fra grønlandsk side er
rejst krav om ting, som vel dybest set ikke har så
meget med selve sikkerhedssituationen og Thuleradaren at gøre, og det synes jeg ikke er befordrende for forståelsen her i Danmark af det, at
man fra grønlandsk side bør tages med på råd
på en eller anden måde. Det er noget, der undergraver forståelsen for det, og derfor bør man
holde sig for god til at inddrage krav om scholarship og andre ting for at indgå aftaler.
Men det skal ligge fuldstændig klart, at vi fra
Dansk Folkepartis side meget gerne ser, at Grønland bliver taget med på råd, og at man diskuterer de her ting, og vi håber også, at Grønland
sammen med Danmark vil være med i den afta-

le, det ender med. Men vi kan ikke sige, at Grønland har vetoret. Det er der ikke nogen der kan.";Kl. 17.35
239039;title_name;"Så er taletiden opbrugt.
(Kort bemærkning).";Formanden
239101;name_party;":
Det afføder endnu et spørgsmål, for jeg synes ikke, at hr. Peter Skaarup var særlig klar.
Det er en mulighed, at grønlænderne siger nej
og følger deres befolkning i Grønland, som er
imod det her projekt, ikke kun af handelsmæssige grunde, men af principielle grunde, fordi
grønlænderne er et fredeligt folk, der siger: Vi
har lyttet til debatten, og vores konklusion er, at
det her vil betyde oprustning og stille verdensfreden dårligere.
Hvis det grønlandske hjemmestyre siger det,
vil Dansk Folkeparti så sammen med regeringen
køre over grønlænderne og sige: Det her rager
os ikke så meget, for vi er meget mere optagede
af at lægge os tæt op ad Bush, lige så tæt som
den danske statsminister, hvis man overhovedet
kan komme lige så tæt på, og hvad grønlænderne siger i den sammenhæng, er vi ikke så optagede af.
Var det det, repræsentanten for Syddansk
Folkeparti i virkeligheden sagde?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
240030;name_party;":
Jeg skal endnu en gang gerne gøre det klart, at
jeg bestemt ikke deler hr. Peter Skaarups betragtninger om de forhandlinger, der foregår.
Udenrigsministeren henviste i sit svar til forslagsstillerne til et dokument, der handler om
teknisk-økonomisk samarbejde mellem USA og
Grønland, og det beror jo på, at man i amerikanske termer i den her forbindelse henviser til allierede og venner, og at man vil etablere venskabelige forbindelser. Det, som dokumentet om
teknisk og økonomisk samarbejde drejer sig om,
er jo i realiteten, at vi mener, at hvis USA har et
ønske om at bruge Grønland også i det her projekt, så må man da i det mindste kræve, at der
bliver etableret venskabelige forbindelser også
med Grønland - realiteten er i dag, at der bliver
stillet en masse handelsmæssige forhindringer
op mod de produkter, som bliver produceret i
Grønland - og det er simpelt, og det er nødvendigt.

. (1033)
Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
241007;name_party;":
Først til hr. Kuupik Kleist: Jeg tror, at alle, der
følger den her debat, vil være interesserede i, at
Grønland får gode vilkår og gode venskabelige
forbindelser til USA, og det samme vil jeg sige
om Danmark. Jeg er sikker på, at man i de forhandlinger, som føres, fra Grønlands side har
rejst de ønsker og de opfattelser, som grønlænderne har af eventuelle forhindringer for et godt
samarbejde med USA. Jeg er også sikker på, at
man fra amerikansk side vil være velvilligt indstillet med hensyn til at opnå gode samarbejdsvilkår.
Men det, jeg bare harcelerer lidt over, er, at
man bringer f.eks. scholarship ind som et krav
for, at man kan indgå en aftale om det. Det er
det, jeg harcelerer lidt over, og det er også det,
som jeg føler kan være et problem i forhold til
forståelsen her i landet for, hvor Grønland har
ret og uret.";Peter Skaarup
241850;Time;"Hr. Villy Søvndal kommer med et hypotetisk
spørgsmål: Vil Dansk Folkeparti tromle det her
igennem sammen med regeringen, hvis grønlænderne siger nej? Der kan man jo henholde sig
til det, som SF selv siger. SF siger selv, at uanset
hvad grønlænderne siger, så siger SF nej til det
her: siger nej til brug af Thuleradaren, siger nej
til missilskjoldet. Der er det, jeg igen undrer mig
over, hvordan et parti her i Folketinget hele tiden kan klandre USA, være imod USA - alt,
hvad der kommer fra amerikansk side, er man
imod, man rejser debatter herinde kun med dette ene formål - og så ikke samtidig anvise sin
egen vej.
Hvad er det, SF vil gøre over for trusler af den
karakter, vi taler om her? Har SF en politik om
det, eller er man bare interesseret i at blotlægge
Vesten og USA for de trusler, som terrorister og
slyngelstater måtte udgøre i forhold til de her
angreb? Jeg savner, at SF offensivt siger, hvad de
selv vil i stedet for hele tiden at kritisere dem,
der prøver at beskytte Danmark og vores allierede. Det synes jeg SF skulle komme med et bud
på.";Kl. 17.40
242924;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.

8257

(Kort bemærkning).";Formanden
243027;name_party;":
Det kommer nu. Så nu vil jeg bede Dansk Folkepartis ordfører om at lytte meget godt efter.
For det første er SF ikke præget af antiamerikanisme, det er simpelt hen en forkert påstand.
Mange af os har tætte bånd, familiebånd osv. til
USA og en række kulturelle træk. Men dem, vi
er i modsætning til, er de repræsentanter for det
alleryderste, højre i USA, der har grebet magten.
Folk, som altid har været høge i forhold til forsvars- og sikkerhedspolitiske synspunkter, er
dem, vi er imod, ,og bestemt hverken USA eller
det amerikanske folk.
Så spørger hr. Peter Skaarup: Hvad er SF's
svar på truslerne? Det er at lave internationale
forpligtende aftaler. Det er at løse nogle af de
konflikter, der placerer mennesker i håbløse liv.
Der masseproduceres desperation og afmagt i
store dele af Mellemøsten. Det er at sikre løsning
af konflikter, sikre udvikling og så give militære
svari der passer til trusselssituationen, og ikke
fortænkte svar.
Nu håber jeg, at hr. Peter Skaarup aldrig mere
spørger, om SF har et svar, for nu har han hørt
det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
244114;name_party;":
Jeg forsøgte at lytte meget opmærksomt til det,
hr. Skaarup sagde. For på den ene side forstod
jeg på hr. Skaarup, at al den der kræmmermentalitet med danske virksomheder, der skal have
ordrer i Irak, nå nej, undskyld, grønlændere, der
skulle have studieophold i USA osv., ikke er noget, der skal blandes ind i den her diskussion.
Det skal holdes helt ude.
På den anden side forstod jeg også, at hr.
Skaarup sagde, at på spørgsmålet om, hvorvidt
der skulle være et missilforsvar eller ej, skulle
Grønland heller ikke have nogen indflydelse.
Danmark skulle sige ja eller nej, og der skulle
Grønland heller ikke have nogen indflydelse.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Skaarup: Hvad
er det helt præcist, som Dansk Folkeparti mener
Grønland kan få indflydelse på? Hvad er den
spændvidde, indenfor hvilken Dansk Folkeparti
mener, at Grønland har nogle muligheder for at
påvirke den debat, vi er i gang med?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
245054;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jamen internationale
forpligtende aftaler! Hvis vi lod Iraksituationen,

8258

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

som vi netop har haft meget debat om i Folketinget, være op til internationale forpligtende aftaler, så har vi et FN, der gennem 12 år har forsøgt
på at få Irak og Saddam Hussein til at overholde
helt basale aftaler igennem massevis af vedtagelser i FN's Sikkerhedsråd, men det er ikke lykkedes.
Jeg er jo enig med hr. Villy Søvndal i, at vi
skal prøve de internationale forpligtende aftaler,
men en gang imellem spiller de internationale
forpligtende aftaler fallit, fordi der er lande, der
simpelt hen er så vanvittige og så diktatoriske,
at de ikke er interesseret i at følge dem. Man er
ikke med i de internationale forpligtende aftaler.
Det er netop sådanne lande og terrorgrupper,
man fra amerikansk side er bekymret for ikke vil
være med, når det kommer til stykket. Derfor
prøver man at skærme af og lave et skjold, der
måske kan gøre, at den trussel forsvinder, idet
man så ikke kan angribe med den slags våben.";Peter Skaarup
246130;Time;"Derfor er det også, at Rusland f.eks. - hvad
der nok må genere hr. Villy Søvndal, hvis man er
meget imod de interesser, der ligger fra vores
side med hensyn til øget sikkerhed - er positiv
og gerne vil være med i udbygningen af et missilskjold.
Så det, vi efterlyser, er, om SF overhovedet er
villig til at rykke sig, når det kommer til stykket,
eller er man bare interesseret i internationale forpligtende aftaler, som omkring Irak har spillet
fallit?
Og hvad er det, hr. Villy Søvndal støtter sig til
i USA? Ja, det er vel så de 10-15 pet. af den amerikanske befolkning, der er imod den slags initiativer som konflikten i Irak, hvor man sikrede
sig, at Saddam Hussein blev afvæbnet. Det er
dem, man støtter sig til, og det er altså høgene,
der repræsenterer et meget, meget stort flertal i
den amerikanske befolkning, man er imod.
Hr. Søren Søndergaard siger, at man...";Kl. 17.45
247014;title_name;Så er taletiden opbrugt.;Formanden
247057;name_party;":
Nå, så må jeg lige vente med det.";Peter Skaarup
247104;title_name;Næste ordfører er fru Gitte Seeberg.;Formanden
247159;name_party;":
Den amerikanske regering har som bekendt rettet henvendelse til Danmark med henblik på at

opgradere Thuleradaren, så den kan anvendes
til missilskjoldprojektet. Én ting skal vi gøre os
klart: USA har besluttet at udvikle missilskjoldet, hvad enten Danmark siger ja eller nej til en
opgradering af Thulebasen. Missilskjoldet bliver
med andre ord til noget.
I Det Konservative Folkeparti har vi den opfattelse, at det klart er i dansk interesse at bidrage til USA's evne til at forsvare sig mod missilangreb. Det er ikke kun rimeligt i forhold til
USA, men vi har også en selvstændig interesse i,
at vore nære allierede kan forsvare sig mod missilangreb fra fjendtlig side. NATO undersøger
også mulighederne for at etablere et missilforsvar, der kan dække NATO's territorium og tilmed andre allierede. Det er i dag et amerikansk
projekt, men det kan udvikle sig til et mere omfattende projekt.
Vi deler synspunkterne, der har været fremme i debatten, om, at missilskjoldet ikke vil føre
til en øget oprustning. Missilskjoldet er en foranstaltning, der har til hensigt at eliminere missiler, der er rettet mod USA. De er ikke møntet på
angreb hverken fra USA, NATO eller andre lande mod fjendtlige stater eller grupper.
Danmark kan ved at sige ja til USA bidrage til
opbygningen af et missilforsvar, der måske senere kan omfatte Europa. Ved at sige ja til USA
har vi dermed ikke forpligtet os til at deltage i
udvikling eller finansiering af projektet.
Fra Det Konservative Folkeparti har det hele
tiden været sagt, at hvis der kom en anmodning
fra USA om at opgradere Thulebasen, skulle det
ske i nært samarbejde og i dialog og i forståelse
med det grønlandske landsstyre. USA må derfor
også vente med at få svar på sin anmodning, til
drøftelserne med det grønlandske hjemmestyre
er tilendebragt. Repræsentanter for landsstyret
var i december 2002 i Washington med udenrigsministeren for at diskutere sagen med den
amerikanske regering.
Der har på alle måder været et godt samarbejde og en god dialog mellem udenrigsministeren,
regeringen og Grønland. Udenrigsministeren
var også i marts i Grønland, og Udenrigspolitisk
Nævn og Forsvarsudvalget har haft mulighed
for at debattere missilskjoldet med det grønlandske folk i forbindelse med udvalgenes rejse
til Grønland i starten af april. Ligeledes har vi
haft en høring her på Christiansborg. Alt det har
naturligvis været nyttigt.
Vi ved alle, at man fra grønlandsk side lægger
overordentlig stor vægt på en fornyelse af forsvarsaftalen fra 1951. Aftalen er ganske rigtigt

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
indgået i en helt anden tid, og det er selvfølgelig
rimeligt, at aftalen også her afspejler moderne
tid og nye forhold.
Grønland har også haft ønske om at udbygge
samarbejdet med USA på andre områder, som
kan være til gavn for det grønlandske folk. Det
er også et naturligt ønske fra grønlandsk side, at
man ønsker at udbygge sine internationale relationer. Derfor er det også glædeligt, at Danmark
og Grønland i deres drøftelser er nået så langt, at
der kan forelægges et udspil for USA.";Gitte Seeberg
250218;Time;"Landsstyret har også præsenteret regeringen
for nogle ønsker om nogle mere generelle politiske principper om Grønlands inddragelse i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Fra konservativ side har vi ingen principielle indvendinger
imod, at dette spørgsmål klargøres, men det er
naturligt, at Selvstyrekommissionens arbejde
gøres færdigt, før vi tager endelige beslutninger.
Der er også her tale om ganske komplicerede juridiske forhold, som skal belyses grundigt.
Som tidligere sagt har vi lagt stor vægt på, at
Grønland blev inddraget i processen om missilskjoldet, og det gælder naturligvis også andre
udenrigs- og sikkerhedspolitiske spørgsmål, der
vedrører Grønland.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi fra konservativ side er positive over for USA's henvendelse,
men at vi nu og her vil afvente de endelige drøftelser mellem Danmark og Grønland. Vi vil herefter få lejlighed til at drøfte sagen i en ny forespørgselsdebat, har jeg forstået.";Kl. 17.50
251172;title_name;Hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
251222;name_party;":
I dag diskuterer vi verdens mest omfattende,
mest bekostelige, mest avancerede fremtidige
militærprojekt, nemlig Danmarks og selvfølgelig især Grønlands deltagelse i missilskjoldet.
På mange måder kan man sige, det er en lidt
underlig diskussion. Vi diskuterer et projekt,
som det også fremgik af høringen sidste onsdag,
hvis endelige udformning ingen kender, fordi
det endnu ikke er besluttet.
Vi diskuterer et projekt, der er budgetteret og
allerede i sin nuværende udformning har kostet
hundredvis af milliarder dollar - verdens samlede bistandshjælp over en årrække - og som efter
eksperters vurdering også på høringen sandsynligvis ikke kommer til at virke. Men det kan man
jo ikke vide med sikkerhed.

8259

Endelig diskuterer vi et projekt, der er rettet
mod en trussel, som alle vist erkender ikke eksisterer i dag, idet ingen slyngelstater i dag har
missiler, der kan nå Europa eller USA.
Hvorfor er det så så farligt at diskutere et projekt, der har de karakteristika? Fordi enhver sikkerhedspolitisk vurdering har to afgørende omdrejningspunkter. Det ene lyder: Hvad er modpartens kapacitet? Og det andet: Hvad er modpartens hensigter? Eller sagt lidt mere direkte:
Ingen er vist i tvivl om, at USA i dag udgør verdens militært set altdominerende supermagt.
Derimod er der mange og vel et stigende antal af
verdens befolkninger og regeringer, der er betænkelige ved den nuværende amerikanske administrations hensigter.
Hvis nogen er i tvivl, så synes jeg, at det i høj
grad blev bekræftet på høringen i onsdags, hvor
viceforsvarsminister J. Dyer Crouch blev spurgt,
om USA er villig til at lade sig begrænse af et antal aftaler, der sikrer, at de skrækscenarier, som
nogle har fremrullet, ikke kan blive til noget.
Nej, var det helt entydige svar. USA ønsker ikke
nogen form for begrænsninger i form af internationale aftaler.
For mig er det ikke overraskende - og det er
jo ikke et antiamerikansk synspunkt - for det
svarer jo bare til Bushadministrationens generelle holdning, hvad enten vi diskuterer miljø,
straffedomstol, prøvesprængning, FN osv. USA
ønsker at gå selv og mener sig stærk nok til at gå
selv. Og mener i øvrigt, man med den nuværende administration har en historisk mission i at
gå selv. Det er lige præcis det, der gør både den
her diskussion så vigtig lige nu, og missilskjoldprojektet så sprængfarligt.
Jeg synes i øvrigt også, det blev tydeligt understreget af den kinesiske repræsentant, og
undskyld mig, men det er nu ganske interessant
at høre repræsentant efter repræsentant fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti stå og sige,
at det her ikke vil få konsekvenser i Kina, mens
kineserne siger det modsatte og sagde det modsatte på høringen.
Guoliang Gu sagde, at Kina vil reagere på de
foreliggende amerikanske missilskjoldplaner
ved at accelerere sit strategiske moderniseringsprogram, udvikle modforholdsregler for at kunne omgå systemet samt øge det samlede omfang
af sine atomare styrker. Tydeligere kan det ikke
siges.
På den baggrund forekommer også den danske redegørelse, altså ekkoet fra Washington, på
en række områder at være direkte misvisende

8260

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

ud over at være et partsindlæg, der helt enøjet er
skrevet under mottoet: »Hvad fatter gør, er altid
det rigtige«.
Redegørelsen afviser, at projektet kan føre til
kinesisk oprustning og dermed et nyt våbenkapløb i modsætning til alle tilgængelige kinesiske
udsagn.";Villy Søvndal
254639;Time;"Redegørelsen afviser i modsætning til al
sandsynlighed, at Grønlands sikkerhed bliver
mere udsat. Man kan diskutere hvor meget, men
jeg synes, det nærmer sig det påståelige at nægte, at Grønland bliver et mere truet område, hvis
man moderniserer Thule.
Redegørelsen er endvidere bygget op på det
underdanige grundsynspunkt, at vores sikkerhedsinteresser altid er samstemmende med
USA's sikkerhedsinteresser. Var det bare så let,
at vi altid havde sammenfaldende interesser
med USA.
Vi vil fra SF's side advare imod et projekt, der
vil beslaglægge ufattelige ressourcer, der kunne
anvendes bedre, der vil skabe nye modsætninger og starte en ny kaprustning på avanceret militærteknologi og inddrage rummet i kaprustningen og placere Grønland i en langt mere udsat position.
Derfor vil vores anbefaling være, når der skal
skrives de fire dokumenter til USA, at Grønland
siger ja til en moderniseret forsvarsaftale, ja til
en aftale om turismeerhvervet m.v., ja til en principaftale, men for at det ikke skal virke som om,
vi siger ja til det hele, siger nej tak til Powell til at
modernisere Thule.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
255775;name_party;":
Jeg synes, det var meget interessant at høre hr.
Villy Søvndals forudsætninger: Det er økonomisk for dyrt, det er teknisk umuligt, der er ikke
nogen fremtidige trusler, USA vil gå selv.
Må jeg ikke godt spørge hr. Villy Søvndal: Er
det det, vi skal beslutte os for i dag, eller beslutte
os for fremover? Må USA ikke gøre, hvad de
selv vil? Hvis de mener, at det er økonomisk rigtigt at gøre det, må de så ikke gøre det? Hvis de
mener, at det er teknisk muligt, må de så ikke
gøre det? Hvis de mener, at der er nogle fremtidige trusler, de kan bruge det her forsvarssystem imod, må de så ikke gøre det? Hvis USA
vil gå selv, må de så ikke? Eller skal de spørge hr.
Villy Søvndal om lov først?

(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
256510;name_party;":
Det er måske et lidt underligt spørgsmål, jeg vil
stille hr. Villy Søvndal. Det har sin baggrund i, at
vi har sådan en pudsig tradition lejlighedsvis
her i Danmark for, at oppositionspolitikere ofte
af sådan et lidt fantastagtigt tilsnit er begyndt at
føre udenrigspolitik på egen hånd.
Vi så det under fodnoteperioden, og vi så det
op til den første golfkrig, hvor hr. Anker Jørgensen drog ned for at berolige Saddam Hussein og
prøve at tale sig til rette med ham. Der var noget
gribende ved det. Derfor vil jeg spørge hr. Villy
Søvndal, om han skulle have planer om at opsøge Osama bin Laden eller Nordkoreas ledelse
for eventuelt at komme i dialog med dem og
indgå nogle internationale begrænsende aftaler.
Det er bare lidt inspiration til hr. Villy Søvndal, og jeg ville da synes, det var interessant,
men troen, på, at internationale begrænsende aftaler kan gøre det helt ud for den magt over for
slyngler, som våben og forsvarsvåben repræsenterer, forekommer mig måske lidt... nej, jeg vil
ikke sige mere.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
257561;name_party;":
Først til hr. Jens Hald Madsen, der synes, at det
er dumt at være optaget af, hvor meget sådan
noget koster og sådan noget. Det hænger selvfølgelig sammen med et grundlæggende standpunkt fra vores side om, at verden - inklusive
USA - burde gøre noget mere for at sikre, at
nogle af de eksisterende konflikter bliver løst, og
for at sikre nogle mennesker et liv, der gjorde, at
ikke så mange endte i desperation, så grobunden for terror ikke blev så voldsom. Det var i øvrigt også en fælles erkendelse efter 11. september, og derfor synes jeg, det er en meget relevant
betragtning. Men jeg forstår, at det ikke er interessant for Venstre.
Det, jeg pegede på, var ikke, at der ikke er nogen trusler, det kan enhver jo se. Det, jeg pegede
på, var, at der ikke er trusler i form af langtrækkende missiler, der kan nå USA eller Europa, og
det er jo det, et missilforsvar er velegnet til at
modstå. Så man leverer et forkert svar på en
trussel. Det synes jeg da er ærgerligt, og det synes jeg da er en diskussion værd, men jeg forstår, at det måske også har været en del af Venstres dybe overvejelser.";Villy Søvndal
258668;Time;"Så spørger hr. Jens Hald Madsen, om USA
skal spørge mig. Jeg har lige prøvet at tjekke

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
grundloven, jeg kan ikke se, det står der. Nej,
men vores opgave er vel i den internationale debat at tage stilling til, hvordan Danmark handler
klogt, og det er vel derfor, vi også har debatten i
dag.
Til hr. Jesper Langballe, der spørger, om Folketinget fører udenrigspolitik: Nej, det er jo helt
klart efter i dag, at det gør Statsministeriet. Det
er Statsministeriet, der fører udenrigspolitikken
i Danmark, det har jeg forstået.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
259265;name_party;":
Pointen var, at vi jo ikke i Danmark skal diskutere, hvad USA skal foretage sig. De skal vel forhåbentlig selv bestemme, om de mener, det er en
god investering eller en dårlig investering, om
de mener, det er teknisk muligt eller ikke teknisk
muligt.
Det, vi skal tage stilling til, er, at den største
allierede kommer og spørger os, om vi vil være
med til, at de kan muliggøre deres projekt. Vi
skal jo ikke investere i det her projekt. Tværtimod kan vi være så heldige, at det forsvarssystem kan være med til at forsvare Danmark. Det
er vores største allierede, som faktisk foretager
de investeringer, som vi måske i Europa burde
kigge noget nærmere på i forhold til de store
armbevægelser, mange europæiske lande har
med hensyn til, hvad man egentlig reelt vil investere i at forsvare sig selv mod fremtidige trusler.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
260128;name_party;":
Jeg synes, hr. Villy Søvndal kom lidt nemt om
ved sit svar, men det kan være, hr. Villy Søvndal
endnu ikke har besluttet sig til, om han vil drage
af sted.
Da jeg var dreng, læste vi nogle bøger, der
hed Flemmingbøgerne, og der var et motto foran på titelbladet, der hed »Prøv med kærlighedens stærke arm«, og det var noget, der greb os
dybt. Det er egentlig det der smukke motto, jeg
hører, hver gang hr. Villy Søvndal udtaler sig om
udenrigspolitik: Prøv med kærlighedens stærke
arm.
Mit spørgsmål var: Driver hr. Villy Søvndal
virkelig sin tro så vidt, at han mener, at dialog
og internationalt forpligtende, begrænsende aftaler kan gøre det ud for forsvarsvåben? Det var
sådan set det, mit spørgsmål gik på.

8261

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
260886;name_party;":
Til hr. Jens Hald Madsen: Det, der skiller os, er
diskussionen om, hvorvidt Danmark også skal
deltage i den store debat, eller om vi kun skal
varetage rent nationale interesser i en debat som
den her. Jeg synes, vi skal blande os i den store
debat, men vi skal jo også diskutere det nationale, bl.a. fordi Grønland er en del af det her projekt. Det er jo grunden til, at vi har selve forespørgslen i dag.
Til spørgsmålet om, hvorvidt vi vil medvirke,
er min anbefaling, at vi siger nej tak.
Til hr. Jesper Langballe, der refererer fra
Flemmingbøgerne: Det er jo altid meget smukt,
og kærlighedens stærke arm er jo et farbillede,
der duer til noget. Men jeg synes nu alligevel, hr.
Jesper Langballe skal være forsigtig med at afvise andre midler end militære.
Hvad nu, hvis konflikten med Nordkorea ender med, ikke kærlighedens stærke arm, men
pengenes stærke arm? Hvad nu, hvis det ender
med en handel? Hvad nu, hvis den konflikt afløses med det tilbud, som Powell bekræftede var
givet i går, at man godt vil lave en aftale om det
her?
Jeg synes, man skal være forsigtig med at mene, at der kun er én vej at komme frem ad i den
her verden, og det er »Slå først, Frede« - for at
tage et andet billede fra den mere folkelige litteratur. Det er alt for forsimplet.
Et af problemerne i øjeblikket er den manglende vilje til at løse nogle af de grundlæggende
konflikter, der i øjeblikket masseproducerer desperate mennesker, som verdenssamfundet ingen interesse har i, bl.a. fordi den nuværende
amerikanske administration blokerer.";Villy Søvndal
262424;Time;"Jeg er fuld af beundring for udenrigsministerens forsøg på at løse Palæstina-Israel-konflikten. Jeg tror, det er oprigtigt ment. Men jeg tror
ikke på, at USA er interesseret i det. Jeg tror, at vi
i løbet af ganske kort tid vil komme til at opleve,
at USA står af. Hvorfor det? Fordi der er så voldsomt et pres fra kongresmedlemmer om ikke at
gå ind og sikre en levedygtig palæstinensisk
stat. Så har vi en fortsat konflikt, der masseproducerer desperate mennesker.
Der synes jeg måske, hr. Jesper Langballe er
alt for afvisende i forhold til andre midler end
kun militære. Det ender jo med, at stridsmanden
kommer til at slås på hele Jorden med folk, der
ikke vil rette ind. Det er vel heller ikke et særlig
gunstigt scenarie.

8262

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)";Kl. 18.05
263207;title_name;Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
263283;name_party;":
Det er aldeles afgørende, at Danmark og Grønland finder sammen om et fælles forhandlingsgrundlag over for amerikanerne. Det arbejde er
kommet ganske langt. Jeg må forstå udenrigsministeren sådan, at der mellem Danmark og
Grønland er ved at tegne sig en enighed.
For det første om, hvordan forsvarsaftalen af
1951 kan moderniseres, så den bringes i overensstemmelse med nutidige forhold. Det er på tide,
at Grønland får mere indflydelse på egne forhold -ja, Danmark med.
For det andet om et udspil til en rammeaftale
for de økonomiske, kulturelle og mellemfolkelige forbindelser mellem Grønland og USA. Der
er i Det Radikale Venstre forståelse for, at der fra
Grønlands side er ønske om at få præciseret
nogle principper for Grønlands deltagelse i
udenrigs- og sikkerhedspolitikken. Det er klart,
at det må ske inden for grundlovens rammer,
men med det udgangspunkt burde det være
muligt at opnå den ønskede præcisering.
Når der foreligger et fælles dansk-grønlandsk
forhandlingsgrundlag, kan forhandlingerne
med USA så starte på det grundlag. Hvis der
med det udgangspunkt kan opnås enighed med
USA, vil den radikale folketingsgruppe kunne
støtte et positivt svar til USA på anmodningen
om at opgradere Thuleradaren.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg selv og mit
parti ikke er særlig rettroende, når det gælder et
missilskjold. Vi er f.eks. skeptiske over for, om
det kan bringes til at virke. Vi tvivler også på, at
et skjold imod nogle få fjendtlige missiler er det
mest påtrængende forsvarsbehov, USA har. Men
vi tvivler ikke på, at USA er fast besluttet på at
forsøge at udvikle missilforsvaret. Opnås den
dansk-grønlandske enighed med USA, der forbedrer grønlændernes indflydelse på grønlandske anliggender, vil den radikale folketingsgruppe støtte.
Jeg ser ingen tegn på, at missilskjoldet i sig
selv forværrer forholdet mellem USA og Rusland eller USA og Kina. Den glædelige og tydelige forbedring af stormagtsforbindelserne er
sket med fuld viden i Rusland og Kina om, at
USA er besluttet på at udvikle et missilskjold, og
denne viden har ikke stået i vejen for en tilnærmelse. Helt tydeligt er det jo i forholdet mellem
USA og Rusland. Moskvatraktaten af 2002 forpligter begge parter til drastiske reduktioner af

antallet af atomsprænghoveder, og den nye ramme for strategisk samarbejde åbner samtidig for
et udvidet samarbejde om missilfotsvar.
At der generelt kan være bekymringer mange
steder i verden - selvfølgelig også i Kina - over
USA's enorme og stadig større forspring på det
våbenteknologiske område, er en helt anden
sag. Men i forhold til den bekymring er missilskjoldet trods alt en mindre del, der ligger beslag på ca. 2 pet. af USA's militærudgifter. Det er
meget, det er et enormt beløb, men det er altså
kun 2 pet. Jeg tror såmænd, der i resten af budgettet skjuler sig militære teknologier, som vi
ikke kender noget til, og som der kunne være
mere grund til at frygte end måske netop missilskjoldet.
Som nævnt kan man have sin tvivl om, at
missilskjoldet kan bringes til at virke, og hvis ikke, er det vel næppe nogen trussel i øvrigt. Men
jeg synes, nogle af kritikerne - i hvert fald mentalt - efter denne debat lige burde stoppe op et
øjeblik og tænke over, at deres indlæg vel egentligt ikke skal opfattes som et forsvar for den bestående MAD-doktrin, doktrinen, der lærer os,
at vores sikkerhed er bedst betrygget ved, at vi
alle sammen kan ødelægge hinanden mange
gange.";Niels Helveg Petersen
266703;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
266745;name_party;":
Jeg er ikke uenig med den radikale ordfører, hr.
Helveg Petersen, i, at missilskjolddebatten ikke
ser ud til at have forværret forholdet mellem
Rusland og Kina og USA - Rusland og Kina på
den ene side og USA på den anden side. Det er
vi sådan set fuldstændig enige i. Det mener jeg
bare heller ikke er det argument, der er blevet
brugt, at relationen nødvendigvis ville blive forværret.
Det argument, der er blevet brugt, er, at realpolitisk må Kina for at være sikker på at kunne
gennembryde sådan et missilskjold ikke bare i
den første fase, men også i en senere fase, gennemføre en oprustning. Derfor kan vi jo sagtens,
samtidig med at vi sådan set ser forbedrede forhold på det politiske plan, se en øget oprustning.
Problemet er så bare, at en øget kinesisk oprustning også kan føre til en oprustning i resten
af området. Derfor vil jeg godt bede hr. Helveg
Petersen om at forholde sig til det problem. Det
er ikke et spørgsmål om, hvorvidt man kan
snakke sammen eller ikke kan snakke sammen,

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
men hvorvidt der ikke er en reel risiko for, som
vi har hørt det alle de gange, vi har diskuteret
det her med kinesere og indere og andre, at der
kommer en øget oprustning som resultat af den
amerikanske beslutning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
268042;name_party;":
Jeg tror, man skal prøve at holde proportionerne
meget klare i forhold til Kina. Kina er et stort
land i en kraftig udvikling og kan om nogle årtier økonomisk og politisk spille en langt større
rolle, end det gør i dag. Men her og nu er der jo
altså ét land, der opruster i verden, så det rigtig
bliver til noget, og det er USA. Der går vel ikke
lang tid, før USA's samlede militærudgifter er
på størrelse med resten af verdens.
Jeg tror ikke, at missilforsvaret isoleret set kan
få kineserne til at øge deres oprustning, men
derimod hele det øvrige forsvarsbudget og det
pres af politisk art, der er i hele regionen på Kina. Jeg tror ikke, at det isoleret set er missilskjoldet, der kan gøre det.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
268783;name_party;":
Jeg anerkender den radikale ordførers normalt
klare strategiske overblik, men jeg synes, det
svigter her. Netop fordi USA's militære overlegenhed på alle områder er så total i forhold til
Kinas og bliver større og større, også i forhold til
Kinas, jo mere afgørende er det, at Kina i sidste
ende kan være sikker på, at deres missiler kan
udgøre en trussel mod USA.
Det, at Kinas missiler kan udgøre en trussel
mod USA, det vil sige, at de kan komme igennem det amerikanske missilskjold, er afgørende
for, at Kina kan have den placering, de ønsker at
have - og har - som en stormagt i forhold til
USA. Derfor er det sådan, at jo større forskellen
bliver på det øvrige militærplan, jo mere afhængig bliver Kina sådan set af, at man kan få sine
missiler igennem, og jo mere er det en trussel
mod Kinas position, at USA opbygger et missilskjold.
Derfor vil et missilskjold blive fulgt op. af en
kinesisk oprustning, næsten uanset om Kina ønsker det eller ej. Problemet er, at en kinesisk oprustning vil blive fulgt op af oprustning af andre
stater i området, hvilket er langt mere uhyggeligt.

8263

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
269926;name_party;":
Jeg synes, vi skal begynde med situationen, som
den er i dag. Der er ikke noget missilskjold. Der
er, siger man - jeg har ikke forstand på det - omkring 20 ballistiske missiler i Kina, som er udstyret med atomsprænghoveder.
Der vil gå meget lang tid under de bedste,
mest optimistiske forudsætninger, før et missilskjold er i stand til at standse og neutralisere de
kinesiske atomvåben, og måske bliver det aldrig
til noget.
Jeg tror meget på den ekspert, der under debatten sagde, at fælles for alle de missilforsvarsprojekter, som amerikanerne har brugt vel
ca. 150 mia. kr. på,.har været tre ting: De har
sprængt budgetterne, de er bagud for tidsplanerne, og det fungerer ikke. Den eksperts udtalelser synes jeg også man skal lægge lidt vægt
på. I anden sammenhæng har kritikerne her lagt
så meget vægt på hans udtalelser. Hvorfor ikke
lægge vægten på dét?
.";Niels Helveg Petersen
270799;Time;"Jeg tror ikke, at det isoleret set - for at gøre
mit synspunkt klart endnu en gang - er missilskjoldet, der tvinger kineserne ud i en oprustning. Men at Kina vil få stigende militærudgifter
i de kommende år, er jeg ikke i tvivl om.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
271073;name_party;":
Vi kunne formentlig godt leve med, at Kina øgede deres militærudgifter og anskaffede sig nogle
flere soldater, eller hvad det nu kunne være. Det,
der er det store problem, hvis de vælger den løsning, der hedder at øge antallet af langtrækkende atommissiler og oprustede på det område, er
jo den konsekvens, det vil have for regionen, og
det synes jeg overhovedet ikke at den radikale
ordfører forholder sig til.
Den nuværende udenrigsminister var med,
da vi var i Indien, og lyttede også til de folk, der
stod bag det indiske atomvåbenprogram. De
sagde klart til os, at deres vurdering var, at Kina
ville opruste - ligesom kineserne siger - hvis der
kom et amerikansk missilskjold, og at det ville
føre til oprustning i Indien. De sagde videre, at
det oven i købet ville føre til oprustning i Pakistan, og så er problemerne meget større, for som
der tidligere er blevet gjort opmærksom på, er
lige præcis det pakistanske regime vel et af de
regimer, man for alt i verden ikke ønsker får et
større arsenal af missiler. Det synes jeg overho-

8264

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

vedet ikke indgår i hr. Helveg Petersens betragtning.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
272257;name_party;":
Det er jo ikke sådan at få det hele med i en kort
bemærkning. Jeg er da helt på det rene med, at
forholdet mellem f.eks. Indien og Kina, Pakistan
og Indien udgør nogle af de potentielt store trusler mod en fredelig udvikling.
Det viser også bedre end noget andet, at missilskjoldforsvar eller ikke jo ikke er det eneste internationale problem, vi skal interessere os for.
Der er i allerhøjeste grad brug for politisk vilje til
at søge at løse de uløste problemer i forholdet
mellem Indien og Kina. Der er masser af muligheder for at gøre det ved fredelige forhandlinger, uden at dette fører til en oprustning.
Så det eneste, jeg har sagt om dette, men det
er selvfølgelig en lille side af hele missilskjolddiskussionen, er, at isoleret set tror jeg ikke, at de
2 pet. af det amerikanske militærbudget, man
bruger lige netop på missilforsvar, er det, der
udløser en kinesisk beslutning om at bruge flere
penge.";Niels Helveg Petersen
273180;title_name;Hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
273229;name_party;":
Der er meget, der kan true fred og stabilitet i
denne verden, og vi har alle en forpligtelse til
også som nationer at imødegå disse trusler.
Jeg tror sådan set ikke, det først og fremmest
er de militære trusler i denne verden, der er de
største i forhold til at sikre fred og stabilitet: nød
og elendighed er en væsentlig grobund for konflikter verden over. Jeg synes måske, det er på
sin plads i en debat om missilskjold eller ikke og ikke mindst i lyset af de milliarder af kroner,
som amerikanerne er villige til at bruge på det
projekt - at fremhæve, at ville man bruge lige så
mange penge på at afhjælpe nød og elendighed
og forebygge konflikter rundtomkring i verden i
form af bistand, ja, så var dette måske i langt højere grad en mere farbar vej til at sikre fred og
stabilitet på verdensplan.
Vi har i Folketinget haft flere debatter om såvel NMD som MD, som missilskjoldprojektet jo
nu er blevet til. Kristeligt Folkeparti har ved disse debatter klart givet udtryk for betænkeligheder ved de amerikanske missilforsvarsprojekter
i de forskellige udgaver, vi har set dem i, om end
vi selvfølgelig klart deler de bekymringer, som

også USA kan have i forhold til nye trusler, som
vi ser dem i dag.
De betænkeligheder, som vi har givet udtryk
for i forhold til missilskjoldet, har været, at vi for
det første er bekymrede for, at det kunne igangsætte et nyt rustningskapløb. Det gælder ikke
mindst i forhold til de implikationer, et missilskjoldprojekt ville have i forhold til Rusland og
Kina.";Jann Sjursen
274741;Time;"Ser man på den seneste udvikling, også efter
den amerikanske opsigelse af ABM-traktaten,
må man imidlertid sige, at i forhold til Rusland
synes forholdet at være endog særdeles gunstigt, også i forhold til, at man kan videreføre de
intentioner, der i sin tid var bag ABM-traktaten
fra 1972.
I forhold til Kina er retorikken stadig kraftig,
om end det efter Kristeligt Folkepartis opfattelse
ikke er sådan, at missilskjoldprojektet, som vi
ser det i dag, for alvor vil betyde et nyt rustningskapløb, eller at Kina måtte iværksætte nye
foranstaltninger som følge af et realiseret missilskjoldprojekt.
Det andet, som har været betænkeligt for Kristeligt Folkeparti, har været, at det i lang tid har
kunnet se ud, som om Bushadministrationen
var villig til ensidigt at bryde ABM-traktaten og
gå enegang, sådan som vi også har set det på andre områder i forhold til den internationale
strafferetsdomstol, i forhold til Kyotoaftalen osv.
Det blev ikke tilfældet. USA opsagde ABMtraktaten, hvilket traktaten hjemler mulighed
for, og efterfølgende har man forsøgt at komme i
dialog - og er også kommet det - med Rusland,
og man har også i forhold til NATO-partnerne
igangsat nye studier, som skal udbrede missilskjoldprojektet til ikke bare at være et indre
amerikansk anliggende, men til også at omfatte
allierede og venner, som det hedder sig.
Det tredje og fjerde punkt, som har kaldt på
betænkeligheder hos Kristeligt Folkeparti, er de
enorme økonomiske ressourcer, som amerikanerne vil anvende på missilskjoldprojektet, og
om det overhovedet teknologisk er muligt at
gennemføre projektet.
Uanset de to sidste elementer er der jo ingen
tvivl om, at amerikanerne er fast besluttet på at
gennemføre missilskjoldprojektet, og derfor må
vi sige, at det nu koncentrerer sig om den del af
den danske beslutningsproces, som vedrører
spørgsmålet om, hvorvidt Danmark skal efterkomme den amerikanske anmodning om at opgradere Thuleradaren.

(1034) RT
Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
Jeg vil godt sige, at det spørgsmål for Kristeligt Folkeparti står og falder med den grønlandske stillingtagen. Hvis Grønland på baggrund af
det arbejde - og det vil vi godt kvittere for - som
er udført både fra dansk og grønlandsk side, vil
bifalde en dansk positiv besvarelse af den amerikanske anmodning, vil vi også gøre det fra Kristeligt Folkepartis side, idet vi i dag ikke har de
principielle betænkeligheder i forhold til et brud
på ABM-traktaten og i forhold til et nyt rustningskapløb, som vi tidligere har givet udtryk
for.
Omvendt vil jeg også sige, at hvis Grønland
ikke kan bifalde, at Danmark besvarer den amerikanske anmodning positivt, vil vi heller ikke
kunne gøre det fra Kristeligt Folkepartis side.
Den grønlandske stillingtagen vil være afgørende for os. Men som sagt, hvis vi skulle vurdere
det isoleret set, ville vi svare positivt i dag, men
vi vil godt sige, at hvis grønlænderne siger nej,
vil vores svar altså også være nej.
Vi er glade for, at det er lykkedes at forhandle
nye aftaleudkast på plads, for så vidt angår forsvarsaftalen af 1951. Vi forstår fuldt ud det grønlandske ønske om, at den aftale bliver moderniseret. Den er i bogstaveligste forstand et levn fra
fortiden med dens omtale af Grønland. Grønland bør i dag også på det udenrigspolitiske område, så langt som det nu kan lade sig gøre inden for de konstitutionelle rammer, være en ligeværdig partner. Derfor bifalder vi også, at
man er gået videre i forhold til at formulere en
principerklæring.
Med disse bemærkninger og formanden, der
nu står op, må jeg konkludere, at vi fra Kristeligt
Folkepartis side er positive over for den amerikanske anmodning, men at vores stillingtagen
vil afhænge endeligt af, hvilket svar Grønland
kommer med i denne sammenhæng.";Kl. 18.20
278489;name_party;":
De seneste måneders og de seneste dages debat
om missilskjoldet har sandsynliggjort, at der endelig langt om længe kommer hul på den byld:
der hedder forsvarsaftalen mellem Danmark og
USA af 1951 om forsvaret af Grønland,
Det ser nu ud, som om regeringen har accepteret det grønlandske krav om en genforhandling af forsvarsaftalen. Bare for et halvt år siden
var det meget svært at tro, at vi ville være kommet så langt, som vi er kommet i dag, og at Folketinget ville være kommet så langt, som det er
kommet i dag.";Kuupik Kleist
279016;Time;"8265

Det er selvfølgelig svært at gætte på, hvad
der har forårsaget skiftet i regeringens holdning.
Regeringen var meget afvisende for et halvt år
siden, det var USA også. Men det er nok ikke
helt forkert at sige, at regeringen har ræsonneret, at det ville være overordentlig svært at træffe beslutning om missilskjoldet, uden at der var
opnået enighed mellem Grønland og Danmark.
Jeg vil også tillade mig at antage, at den nordatlantiske gruppes forslag om en ny forsvarsaftale
har været medvirkende til skiftet i regeringens
holdning.
Man skal ikke være bange for at løbe panden
mod en mur, for hvem siger, at det er muren, der
holder hver gang?
Med hensyn til selve missilskjoldet er det store tvivlsspørgsmål i hele åbenbaringen: Hvem
ved, hvad missilskjoldet er i dag? Hvem ved,
hvad missilskjoldet udvikler sig til? Hvad kan
missilskjoldet, og hvad kan missilskjoldet ikke?
Der er berettiget dyb tvivl om, hvorvidt missilskjoldet i det hele taget er det rigtige middel.
Der er dyb tvivl om dets evner, bl.a. til at yde
Europa beskyttelse på samme måde, som USA
mener, at det bliver beskyttet af missilskjoldet.
Der er dyb tvivl om missilskjoldets konsekvenser med hensyn til den globale militære balance.
Der er ingen overbevisende argumenter for missilskjoldets fortræffelighed.
De foreløbige skitser til missilskjoldets forløb
er seks faser, som skal gennemføres over de næste 10-15 år. Vi står i øjeblikket i fase nul og kan
objektivt set ikke tage stilling til noget som helst.
Sandheden er, at ingen i dag ved, hvad dette
projekt udvikler sig til. Mest sandsynligt er det
nok, at det er det første skridt til en militarisering af det ydre rum, altså det gammelkendte
stjernekrigsproj ekt.
Vi har været igennem regeringens redegørelse om missilskjoldet: et debatoplæg, som statsministeren kalder det, et partsindlæg, som mange andre har kaldt det.
Jeg er meget glad for i dag, at vi holdt fast i
kinaaspektet, uanset hvidbogens negligering af
kinaaspektet som et problem. Det har vist sig, at
kinaaspektet er blevet det centrale emne i den
internationale debat om missilskjoldet.
Jeg vil gerne sige, at missilskjolddebatten og
de øvrige debatter, der er foregået i forbindelse
med missilskjolddebatten, har sat os i et sandt
dilemma. Flertallet i den grønlandske befolkning mener ikke, at Grønland skal sige ja til missilskjoldet, og flertallet mener heller ikke, at der
skal gives tilladelse til, at Thuleradaren benyttes

8266

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

i missilskjöldprojektet. Dilemmaet består imidlertid i, at vi for at få adgang til at få genforhandlet forsvarsaftalen af 1951 i forvejen må stille os
positive i forhold til både missilskjoldet, og at
Thuleradaren benyttes til projektet.
Jeg er til gengæld fuldstændig sikker på, at et
grønlandsk nej ville betyde, at regeringens positive forhandlingsvilje straks ville ændres til
stærk uvilje og bebrejdelse af de grønlandske
myndigheder.
Udenrigsministeren er i dag i pressen citeret
for at sige, at han synes, det er mærkeligt, at
landsstyret har behov for mere tid til konsultationer med deres bagland, og han er også citeret
for at sige, at en fastholdelse af kravet om medbestemmelse er det samme som et nej til et fælles forhandlingsudspil. Regeringen har således
allerede fortalt landsstyret, hvad landsstyret bør
mene.
Som sagt står vi i ét ægte klassisk dilemma.
Jeg mener også, at Danmark står i et dilemma.
Det danske dilemma består i - som også andre
har påpeget - at Danmark, også i missilskjoldsagen, først og fremmest forholder sig til USA's
ønsker og holdninger og i mindre grad til, hvad
de 14 andre EU-medlemmer og europæiske
samarbejdspartnere måtte mene om sagen.
Forskeren Preben Bonnén siger også i dagens
aviser, at Storbritannien og Danmark sikkert vil
få regningen betalt for at komme ind under et
eventuelt kommende missilskjold, fordi de to
lande har aktiver, som USA har brug for.
Det vil selvfølgelig være interessant at høre
en reaktion fra regeringen på disse synspunkter.
Er det rigtigt, at regeringen kalkulerer med at
kunne komme gratis med, hvis og når man stiller Thuleradaren til rådighed?";Kl. 18.25
283132;Time;;Kl. 18.30
283157;name_party;":
Danmark er et lille land, og derfor mener mange
åbenbart, at.det er klogest at lægge sig tæt op ad
for ikke at sige ind under de magter, som man
på det givne tidspunkt tror er verdens stærkeste.
Det er der for så vidt mégen god mening i, hvis
man så bare ville indrømme det i stedet for at
lade historieforskningen afsløre det, efter at det
har fundet sted under andre forklaringer.
Det ville således i dagens Danmark være et
stort fremskridt, hvis den danske regering indrømmede, at den positive holdning til USA's
missl1skjoldplan er baseret på denne politik, i
stedet for at søge at bortfeje enhver tvivl om risikoen ved missilskjöldprojektet og i stedet for at

lade, som om man ikke er vidende om, hvilke
potentielle farer for såvel Grønland som den
skrøbelige militære balance i verden dette projekt muligvis medfører, og erkende, at man véd
et ja til dette projekt kaster Grønland ind i en ny
militær verdensudvikling, som man ganske enkelt ikke kan garantere noget om.
Det er jo det, det er ved at ske. Det fremgik
med al tydelighed af Folketingets egen høring
om missilskjoldet i sidste uge. Man skal være lederskribent på Berlingske Tidende eller ordfører
for partiet Venstre for at være i stand til at overse
dette faktum.
I Grønland forstår vi godt det danske behov.
Vi kender meget vel til at være ét lille land, der
mere eller mindre frivilligt et afhængig af en
størte magt, økonomisk såvel som militært. Vi
har for længst lært, at der ikke kommer nogen
positiv fremdrift ud af en gold nejpolitik, uanset
hvor rigtig eller retfærdig den måtte være.
Den amerikanske anmodning om et udvidét
brug af Thule Air Base og dermed af Grønland
har skabt en ny historisk situation, som vi i
Grønland teelt har to muligheder for at forholde
os til: Vi kan sige nej og se passivt på, hvad følgerne bliver, eller vi kan nødtvungent acceptere
det og aktivt søge at bestemme, hvad nogle af
følgerne skal blive.
Vi får undet alle omstændigheder ingen garanti for, at Thule Air Base hverken bliver en
mere eller en mindre farlig gæst for vores land.
Det eneste, vi ved med sikkerhed, er, at inden
for det danske rige er det os, der må bære den
fysiske risiko ved at have et potentielt mål for
international terrorisme og krigshandlinger placeret i vores område, for det er Thule Air Base i
dag, og det vedbliver den med at være, uanset
Om basen tjener fredéns eller oprustningens sag.
Det har vi påpeget, så længe hjemmestyret
har eksisteret, Og lige så længe har vi krævet, åt
den risiko følges op af indsigt og medbestemmelse, hvor vi får fuld indsigt i den risiko, som
Danmark er villig til at udsætte os for. Med
USA's anmodning må tiden være kommet til at
imødekomme dette ønske.
Den nordatlantiske gruppe har aktivt arbejdet på at sikre, at denne situation blev brugt til
et nyt og positivt samarbejde mellem den danske regering og dét grønlandske landsstyre over
for USA med netop dette ønske i fokus. Derfor
udarbejdede vi allerede i begyndelsen af denne
måned et forslag til en ny aftale mellem USA,
Danmark og Grønland, der ville kunne føre til
en situation, hvor alle fik deres ønsker opfyldt.

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
Vi ønsker, at det skal ske med fuld klarhed
over, hvad det er, vi nu bevæger os ud i. USA
ønsker at starte et nyt våbensystem, som ingen
kan garantere kun er til gavn for Jordens sikkerhed. Danmark ønsker at tækkes USA, uanset om
det indebærer en potentiel risiko for Grønland,
og Grønland ønsker en ny og øget indflydelse
på såvel USA's tilstedeværelse i Grønland som
på den generelle grønlandske udenrigspolitik,
uanset om dette måtte overskride hjemmestyrets nuværende rammer. Hvis blot én af parterne ikke får sine ønsker opfyldt, duer løsningen
ikke, og processen må stoppe, så enkelt er det.";Lars-Emil Johansen
286904;Time;;Kl. 18.35
286941;title_name;":
Jeg vil gerne takke for en god debat, der er kommet rundt i alle hjørnerne,
Jeg vil godt starte med de sidste indlæg fra hr.
Lars-Emil Johansen og fra hr. Kuupik Kleist. Jeg
synes, at hr. Lars-Emil Johansen har ret i, at det,
Grønland har krav pël, er indsigt og medbestem.,
melse, og det er jo også det, vi har efterlevet i
hele det arbejde, vi har haft omkring den amerikanske henvendelse.
Fra den første færd har Grønland været med.
Josef Motzfeldt var sammen med mig i State Department og modtog henvendelsen. Den 6. januar i år var han sammen med mig og tilrettelagde
hele det forløb, som vi 11:11er i afslutningsfasen
af. Hele vejen igennem har Grønland haft fuld
indsigt, og der er ikke nogen viden, som vi har
haft, som ikke er blevet delt med Grønland. Det,
der så er tale om dér, er at gå videre til en principerklæring. Det har vi jo talt om. Den forhandler vi også om.
Der er det jo ikke rigtigt, som hr. Kuupik
Kleist antydede, Çltjeg skulle have afvist medbestemmelse. Det er sådan med hr. Kuupik Kleist,
og jeg oplevede det også i Grønland, at vi åbenbart sender på to forskellige frekvenser, for hvis
jeg siger én ting, siger hr. Kuupik Kleist, at jeg sir
ger det modsatte af det, jeg siger.
Jeg kender ikke til de avisudtalelser, som hr.
Kuupik Kleist kommer med, men de svarer ikke
til det, jeg har sagt til de aviser, jeg har læst. Jeg
har ikke sagt, at de ikke skal have medbestemmelse. Jeg har jo netop demonstreret, at jeg ønsker at give Grønland medbestelTImelse, Jeg har
også gjort det ved at tilbyde at skrive principaftalen under i onsdags: den principaftale, som jeg
håber at vi kan blive enige om, som betyder, at
Grønland medinddrages i det udenrigspolitiske

8267

samarbejde, når der er særlige anliggender for
Grønland.
Det er stort set det stik modsatte, jeg sagde,
end det, hr. Kuupik Kleist havde fået ud af det.
Jeg har jo ikke sagt, at det er mærkeligt, at
landsstyret vil have mere tid. Jeg er jo tværtimod også citeret i et par grønlandske aviser for
14 dage siden for at sige: Hvis Grønland har
brug for mere tid, skal Grønland have mere tid.
Det fik Grønland jo også, for Grønland er ikke
klar i dag. Det dokumenteres også af, at jeg sagde, at hvis Grønland har brug for, at det ikke bliver i dag, vi bliver færdige, så bliver vi ikke færdige i dag, Vi er ikke færdige i dag, hvilket dokumenterer, at hr. Kuupik Kleist igen har misfor.""
stået, hvad jeg sagde.
Regeringen har heller ikke været afvisende
Qver for at se på.forsvarsaftalen igen. Regeringen har fra første færd sagt, at vi er klar til at se
på fornyelse og tillægsaftaler, en modernisering
af fonìvarsaftalen. Det sagde vi i Washington, da
vi var sammen med Josef Motzfeldt, og det har
vi også demonstreret. Inden da havde jeg jo lavet en aftale med Jonathan Motzfeldt om et Uclvalgsarbejde mellem Udenrigsministeriet og
landsstyret for at se på moderniseringselementer til en forsvarsaftale.
Jeg kan altså dokumentere, at vi har handlet
stort set stik modsat det, hr. Kuupik Kleist har
fået fat i. Det vil jeg bare markere, for det er vigtigt, at Grønland er klar over, at det ikke forhol.,
der sig, som hr, Kuupik Kleist siger. Praksis viser, gerningerne viser, at det forholder sig modsat.
Når det så er sagt, vil jeg godt sige til Grønland - og jeg lægger meget vægt på de anderledes konstruktive ord fra hr, Lars-Emil Johansen
- at vi har haft et fremragende samarbejde med
Jonathan Motzfeldt om moderniseringselementerne, med Josef Motzfeldt omkring den amerikanske henvendelse og forløbet her og med
Hans Enoksen i forbindelse med hele udformningen af de to aftaler, som hr. Lars-Emil Johansen jo nævnte, som vi har nævnt hele dagen,
nemlig forsvarsaftalens for11,yelse og det tekniskøkonomiske samarbejde.
Vi er altså også meget tæt på at være enige
om en principaftale, som gør det tydeligt, som vi
gør i dag, nemlig at Danmark naturligvis inddrager Grønland, når det drejer sig om særlige
grønlandske interesser. Vi dokumenterer det jo
Også ved at være klar til at skrive under, både
Hans Enoksen og jeg. Og vi vil også gøre det regeringen og det grønlandske hjemmestyre - i

8268

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

forbindelse med de aftaler, vi til sidst måtte lave
med USA.
Det spiller en meget stor rolle for os, hvad det
grønlandske landsstyre ender med at sige. Jeg
håber, at vi mødes i næste uge. Jeg har tilbudt at
komme derop, for at vi kan afslutte det her forløb, og så må vi så se, hvordan afslutningen bliver. Det spiller en meget stor rolle for os - Grønland har jo også bemærket i dag, at det spiller en
meget stor rolle for alle Folketingets partier - så
der er ikke tvivl om, at vi vil lytte meget omhyggeligt, og det har vi jo også gjort under hele forløbet. Så jeg er sikker på, at Grønland kommer
til en ansvarlig og for Grønland væsentlig beslutning.";Per Stig Møller
291740;Time;"Jeg har ikke skyndet på Grønland. Men vi har
jo en tidsfaktor, som vi begge accepterede, da vi
sad i Washington, hvor vi sagde, at det ville blive inden sommerferien. Det sagde både talsmanden fra Grønland og jeg, da vi sad i State
Department. Vi har også haft alle brikkerne på
bordet, og vi har haft alle diskussionselementerne, så vi kan også godt gøre os færdige.
Det sidste, der står tilbage, er principaftalen,
som ikke har så meget med Amerika at gøre,
men med Grønland og Danmark. Og jeg kan
ikke se, hvorfor vi ikke skulle skrive det ned
med den gode måde, vi samarbejder på, så man
sikrer sig, at kommende regeringer ikke skulle
få dårlige ideer og samarbejde dårligere.
Så til selve missilskjoldet. Man skal være opmærksom på, at der ikke træffes beslutning om,
hvorvidt Danmark skal være en del af et missilskjold. Hr. Kuupik Kleist var også inde på, at vi
havde lavet en aftale om, at vi så gratis kom med
i missilskjoldet, hvis vi stillede Thule til rådighed. Det er der heller ikke noget om. Han har
lyttet til en forsker, som normalt ikke rigtig rammer virkeligheden. Han rammer lige så meget
ved siden af, som man gør, hvis man prøver at
ramme Thule med en langtrækkende raket. Det
er ikke meget værd. Der er ikke nogen aftale om
det.
Det, der sker, er, at NATO i 2006 vurderer, om
man kan lave det vidtrækkende missilskjold, og
så tager stilling til økonomien. Det vil sige, at
det er en NATO-finansiering, og der er ikke nogen fribilletter.
Man må være opmærksom på, at USA fik et
chok den 11. september 2001, og det er så et
spørgsmål, om USA's allierede og venner vil
være med til at sørge for, at USA føler sig sikker
i den nye verden. Der er jo ikke tale om, at vi her

har fået Danmark eller Europa ind under noget
skjold. Det er det, vi skal gøre senere med udviklingen af missilforsvaret, hvis vi i øvrigt beslutter det.
Hvorfor skulle vi egentlig forhindre vores allierede i at føle sig mere trygge, hvis de føler, at
dette skaber større tryghed for dem? Nogen her
i salen siger jo, at det ikke virker. Jamen o.k., så
virker det ikke, men hvis det ikke virker, behøver man ikke at være bange for, at kineserne
skulle blive bange for det. Men det betyder altså
kolossalt meget for Amerika, og de vil, som flere
ordførere har sagt, oprette det, om det så bliver i
Thule eller et andet sted.
Det, vi tager stilling til, er: Skal vi genere vores allierede? Skal vi skabe unødig utryghed i
deres sind? Det synes jeg ikke rigtigt at vi skylder amerikanerne. Vi skylder amerikanerne
stort set det modsatte, nemlig at være med til at
skabe tryghed - hvis det kan skabe den tryghed.
Det er også et missilskjold, som ikke kan
stoppe en magt med store mængder langtrækkende missiler. Jeg kan fuldstændig tilslutte mig
hr. Niels Helveg Petersens meget kloge bemærkninger om Kina. Kina ville kunne komme igennem det missilskjold, hvis det er muligt.
Jeg synes ikke, at det, jeg hører fra venstrefløjen, er særlig charmerende. Ud over den sædvanlige antiamerikanisme er det, at det er forfærdeligt, at man kan beskytte sig mod et missil.
Så er vi jo vendt tilbage til den forfærdelige doktrin fra 1970'erne og 1980'erne, hvor man var sikre på, at man kunne smadre hinanden. Det gav
kun én mulighed: Smadrer du mig, smadrer jeg
dig. Det var en primitiv slå på-tæven, hvor den
politiske dialog ikke havde en chance, hvis det
gik galt.
Der opstår med det her en tredje mulighed,
som jeg er helt sikker på at hr. Villy Søvndal vil
synes er meget interessant, når han tænker nærmere efter, for han går også ind for fredelige politiske løsninger. Og jeg takker for de venlige ord
om Mellemøstpolitikken.
En dag, da Hans Enoksen og jeg var oppe at
se på Thuleradaren - jeg vil godt give et eksempel, for det er faktisk ret malende - stod vi og så
på de her forskellige skærme, som viser, hvor
man kan følge et missil. Vi stod så bag amerikanerne, der fulgte et missil, der kom ind over
skærmen, og så stod der, hvor mange minutter
der ville gå, før dette missil ramte Wisconsin.
Nu stod der altså 18 minutter til Wisconsin,
17 minutter til Wisconsin, 16 minutter til Wisconsin, og jeg spørger ham så: Jamen hvad gør

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
du så ved den viden? Ja, så ringer jeg til Bush, og
så må han tage stilling til, om han vil lade Wisconsin udslette og lade være med at gøre gengæld for at sikre verdensfreden, eller om han vil
lade Wisconsin udslette og så også udslette ham,
der sendte missilet.
Hvis man får et missilskjold, kan man altså få
det skudt ned, der om 15 minutter, om 14 minutter er på vej til Wisconsin. Det betyder, at man
kan ringe tilbage i stedet for at smide et missil
og sige: Vi har altså snuppet dit missil, kammerat, og du kan nu stoppe den her leg og lade os
finde en politisk løsning, eller du kan få hele
batteriet. Det giver altså en politisk mulighed,
hvor man i dag er fuldstændig forsvarsløs.
Det betyder, at det er lande med få langtrækkende missiler. Det får ikke nogen indflydelse
på Kinas missiler, de kan komme igennem. Det
har heller ikke nogen indflydelse på Kinas oprustning. Kina igangsatte opgraderingen af sin
beholdning af langtrækkende missiler længe før,
det her blev diskuteret, nemlig i midten af
1980'erne. Den konkurrence, der er i Asien, er på
kort- og mellemdistanceraketter. Det er det, der
foregår mellem Indien og Pakistan og også i givet fald mellem Kina og dem.
Der er det klart, at det er politiske løsninger,
vi går efter, det vil jeg også gerne bekræfte, både
når det gælder Nordkorea og Indien og Pakistan. Vi har taget initiativer i forbindelse med Indien og Pakistan, vi har været derude og har
gjort vores til at finde politiske løsninger. Vi har
også som EU-formandsland og jeg som formand
for udenrigsministerrådet været med til at lægge strategier for, hvordan EU kunne være med
til at tackle det nordkoreanske problem. Nu er
der forhandlinger i gang, og det er godt.";Kl. 18.40
297609;Time;"Det, vi taler om, er der, som hr. Jeppe Kofod
var inde på, hvor man har internationale aftaler,
som nogle står uden for. Nogle, som ikke kunne
drømme om at respektere dem eller overholde
dem, og derfor må man beskytte sig imod dem.
Man vil kunne komme i situationer, hvor man
har stor risiko.
Vi går selvfølgelig ind for disse aftaler, men
det, der er tale om at beskytte sig imod, er dem,
som ikke kunne drømme om at holde dem eller
pludselig ser en interesse i at bryde dem. Men
den interesse forsvinder i det øjeblik, det viser
sig, at man ikke kan komme igennem.
Derfor tror jeg, at det er et sikkerhedspolitisk
instrument, som øger mulighederne for at undgå, at vi ender i ragnarok og øger mulighederne

8269

for politiske løsninger, fordi de militære er blevet svækkede.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
298425;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig med det samme beklage,
hvis jeg er kommet til at citere udenrigsministeren forkert. Men det er nu engang ikke mig, der
skriver aviserne, og jeg gjorde faktisk det for nu
at forklare det, at jeg klippede direkte fra internettet og satte citaterne fra udenrigsministeren
ind i min tale. Så det kan være, det er aviserne,
der har citeret ministeren forkert.
Til gengæld vil jeg gerne kvittere for, at der er
skred i tingene. Det sagde jeg faktisk også i min
ordførertale. Den kvittering omfatter bl.a. også,
at det beslutningsforslag, som vi ellers havde
fremsat til dagens debat, har vi trukket for at illustrere, at vi accepterer den køreplan, som i dag
ligger for processen omkring en stillingtagen til
missilskjoldet. Det var jo vitterlig en helt anden
køreplan, der var for et par måneder siden, men
i dag er der en køreplan, som ser fornuftig ud.
Så vil jeg også gerne sige til sidst, at det altså
ikke passer, at jeg misforstår udenrigsministeren
hver eneste gang. Det er tit, jeg forstår ham udmærket, det kan være, vores intentioner kan
være forskellige, men det er jo noget helt andet.
(Kort bemærkning).";Kuupik Kleist
299585;name_party;":
Udenrigsministeren refererer på udmærket vis
de samtaler, der er mellem Grønland og Danmark, som indeholder langt flere aspekter, end
ordførerne i dag har forsøgt at forsimple dem til.
De indeholder nemlig en ændring af forsvarsaftalen af 1951, og de indeholder en tekst om teknisk og økonomisk samarbejde.
Med hensyn til en principerklæring, som er
den eneste hurdle, om jeg så må sige, der er tilbage mellem Danmark og Grønland, sagde
udenrigsministeren, at den udmærkede måde,
vi har arbejdet sammen på, skal vi skrive ned.
Med andre ord sagde udenrigsministeren, at det
er status quo på de nuværende forhold, der skal
nedfældes.
Der vil jeg gerne sige til udenrigsministeren:
Det er ikke godt nok, at det er status quo. Det
skal naturligvis afspejle ligeværdighed mellem
Grønland og Danmark, naturligvis med respekt
for grundlovens bestemmelser. Ellers har jeg
meget svært ved at se, hvordan den enighed
skal være. Status quo er jo ikke noget, der er
fremdrift i.

8270

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)

(Kort bemærkning).";Lars-Emil Johansen
300635;name_party;":
Tre korte til udenrigsministeren. For det første
undrer det mig, at udenrigsministeren med så
stor sikkerhed i stemmen afviser konsekvenser i
retning af oprustning i Kina. Jeg vil godt sige,
hvad regeringen faktisk sagde i sin redegørelse,
og jeg citerer fra side 26:
»Det er ikke forventningen, at et missilforsvar
vil bidrage til et globalt våbenkapløb og en global oprustning. Det kan ikke afvises, at stater,
der er i færd med at udvikle langtrækkende missiler, vil søge at intensivere disse bestræbelser
som følge af missilforsvaret.«";Villy Søvndal
301186;Time;"Det er vel det, man kalder oprustning. Det at
intensivere bestræbelser med våben er det ikke
det samme som oprustning? Er det så ikke lidt
underligt, at debatten, som har sandsynliggjort
kinavinklen, pludselig bringer regeringen tilbage i en position, hvor man afviser endnu skarpere?
Det andet spørgsmål: Udenrigsministeren
sagde, at det spiller en meget stor rolle for os,
hvad Grønland siger. Jeg vil gerne spørge: Hvis
Grønland ender med at følge sit befolkningsflertal og stemme nej, vil Danmark så respektere
den grønlandske beslutning?
Og kort til sidst: Thule afvises som et potentielt mål i tilfælde af radar. Det undrer mig, hvis
vi ser på kendte konflikter. Kendte konflikter er
jo kendetegnet ved, at man først sætter øjnene
og radarsystemet ud af kraft. Kig på krigen i
Irak. Hvorfor skulle man ikke gøre det samme i
tilfældet med Thule? Jeg siger ikke, det bliver
angrebet af missiler med atomvåben: jeg siger,
der vil være en åbenbar interesse i at sætte det
ud af kraft.";Kl. 18.50
302210;title_name;":
Jeg skal kvittere for hr. Kuupik Kleists venlige
og positive ord. Jeg er glad for, den fremdrift, der
har været i forhandlingerne. Jeg synes også, at
det møde, jeg havde med det grønlandske
landsstyre i Nuuk, var meget, meget frugtbart,
og jeg håber, vi når til et fornuftigt og fælles resultat.
Der vil jeg godt svare hr. Villy Søvndal, at vi
lægger meget vægt på, hvad Grønland siger, det
skal Grønland vide. Men jeg synes, at her skal vi
lade Grønland selv komme til sit svar ud fra,
hvad Grønland mener er rigtigst i forhold til
Thule, i forhold til den fornyelse af forsvarsaftalen, som hr. Lars-Emil Johansen jo også gjorde

opmærksom på. Man har på den ene side noget,
man måske ikke er så glad for, på den anden
side har man noget, man er glad for, nemlig at få
fornyet forsvarsaftalen, og det økonomiske samarbejde tror jeg også man vil være glad for. Så
håber jeg også, vi bliver enige om en principerklæring, det er jeg ret sikker på vi bliver. Jeg kan
ikke forestille mig, vi ikke kan blive det.
Der må Grønland selv træffe sin beslutning,
og så må vi træffe vores bagefter. Men jeg vil
sige til Grønland, at det vil indgå med meget
stor vægt i vores overvejelser, når vi derefter
skal gøre vores regnebræt op. I dag synes jeg ikke, at vi skal fortælle andet, end at vi lægger meget vægt på Grønland, men Grønland må selv
træffe sin afgørelse ud fra alle de ting, som hr.
Lars-Emil Johansen netop opregnede, som spillede en rolle på plus- og minussiden, og det må
være Grønland selv, der kommer til beslutningen til sidst.
Med hensyn til principerklæringen vil jeg sige, at der har vi grundlovens bestemmelser, og
dem er vi enige om skal overholdes. Vi kan ikke
have to statsoverhoveder, og vi kan heller ikke
have to § 19'er, En § 19, der siger, at det er dronningen, der styrer udenrigspolitikken, men NB:
Det er hr. Hans Enoksen, der styrer den i Grønland. Det er vi også enige om. Det kan heller
ikke være i overensstemmelse med grundloven.
Det vil sige, at så er vi kommet så langt. Så er
der tale om ligeværdighed, meçlbestemmelse,
medindflydelse, medunderskrift inden for særlige grønlandske områder. Det er jo alt sammen
ting, vi kan gøre på folkerettens og på statsrettens grund, men vi kan ikke krydse folkerettens
og statsrettens grænser.
Der synes jeg også, der er en ting, vi skal undgå, sagt til hr. Lars-Emil Johansen. Vi skal ikke i
det her kortvarige arbejde, som trods alt først
startede efter den 9. april, hvor kravet eller ønsket kom, springe over det arbejde, som Grønland jo også har sat i gang med Selvstyrekorrb
missionen, og pludselig lave konklusionen for
Selvstyrekommissionen. Det vil vi jo gøre, hvis
vi går langt ud over status quo. Ej heller skal vi
springe over det arbejde, som statsministeren
har sat i gang som følge af åbningstalen med
inddragelse og overdragelse af områder inden
for udenrigspolitik til Grønland og Færøerne.
Det skal vi heller ikke springe over.
Vi kan altså ikke - i et arbejde, som skal være
kortfattet og med en principerklæring - pludselig slette Selvstyrekommissionens arbejde med
hele området og statsministerens udvalg, Der

Tirsdag den 29. april 2003 (F 29)
må vi lytte til, hvad de kummer frem til med
hensyn til udenrigspolitikken i fremtiden. Det er
inden for det rum, den principerklæring skal
holde sig. Jeg var i onsdags rede til at skrive under på sådan en, og jeg vil også være det fortsat,
hvis den overholder de elementer, jeg har nævnt
her.
Så må de plusser og minusser, som hr. LarsEmil Johansen rigtigt var inde på, indgå i overvejelserne i Grønland, og der må Grønland selv
træffe beslutningen, og jeg er sikker på, at Grønland vil gøre det med ansvarlighed og værdighed. Det fremgår jo af alle de toner, der er fra debatten i Grønland, at man også kender sin rolle i
verden og sin mulighed for at spille en rolle i
verden, som er støtre eller mindre, afhængigt af
det svar, man giver.
Det er de overvejelser, Grønland må gøre sig,
og som regeringen vil lytte til med megen opmærksomhed, hvad vi jo også har gjort under
hele processen.
Med hensyn til hvidbogen og Kina skal jeg
altså stå her og sige, hvad jeg mener. Jeg skal
ikke nødvendigvis stå og læse op af, hvad andre
har skrevet, vil jeg sige til hr. Villy Søvndal.";Per Stig Møller
306435;Time;;Kl. 18.55
306458;name_party;":
Her til afslutning - formentlig - vil jeg godt
summere op, hvordan vi ser på sagen efter diskussionen i dag. Jeg vil starte med at slå fast, at
spørgsmålet om, hvorvidt det teknisk kan lade
sig gøre at få det missilskjold til at fungere: er én
sag alene mellem den amerikanske regering og
de amerikanske skatteydere. Det er efter min
mening ikke noget, som vi behøver at forholde
os til.
Men der er andre ting angående det her missilskjoldsystem, som bestemt ikke bare er en sag
mellem de amerikanske skatteydere og den
amerikanske regering. Det gælder f.eks.: at ét ja
til det amerikanske missilskjold vil medvirke til
at cementere USA's totale militære overlegenhed og dermed altså også risikoen for, at denne
overlegenhed også bliver brugt uden om FN og
kan give anledning til pteerhptive strikes, som
jeg nævnte i mit oplæg. Noget som vi jo hår set
for nylig.
Det er bestemt heller ikke bare ét amerikansk
anliggende, at et ja til et amerikansk missilskjold
vil udløse et våbenkapløb, og der snakker vi
ikke bare om Sydøstasien. Det er én oplagt mulighed, og jeg vil fastholde det synspunkt, at jo
mere USA's øvrige militære Overlegenhed er til

8271

stede i forhold til Kina, jo mere bliver Kina fuldstændig afhængig af, at de har deres missiler til
at kunne gennembryde et amerikansk missilskjold.
Også med hensyn til spørgsmålet om oprustning i det ydre rum er det ikke kun et amerikansk anliggende.
Den tredje ting, jeg vil nævne, er, at et ja til
det amerikanske missilskjold vil øge risikoen
for, at Grønland bliver et bombemål. Det er derfor, at vores indstilling på lige præcis det område er, at der skal Grønland have vetoret, for det
er Grønland, der løber risikoen for at blive bombemål. Det vil efter vores opfattelse sige, at hvis
Grønland siger, at de ikke ønsker at løbe den risiko, så er det ikke noget, man bare skal lytte til,
så skal man acceptere det. Til gengæld er det
også klart, at når det gælder risikoen for oprustning i Sydøstasien eller i det ydre rum, kan den
grønlandske befolkning selvfølgelig ikke påkalde sig vetoret over for det.
Det, der måske i virkeligheden til sidst er et af
de meget store problemer ved denne her diskussion om missilskjoldet, er jo, at det bringer diskussionen væk fra mange af de ting, som vi burde diskuteré, nemlig hvordan vi fik begrænset
og bekæmpet masseødelæggelsesvåben og teknologier til at fremføre disse masseødelæggelsesvåben. Det er jo fuldstændig rigtigt, at der er
sket en dramatisk øget risiko for anvendelse af
masseødelæggelsesvåben. Det er jo fuldstændig
rigtigt, at den globalisering, der er sket i verden,
plus den teknologiske udvikling, der er sket,
gør, at der eksisterer reelle risici for, at masseødelæggelsesvåben kan dukke op så at sige i ei1
kuffert i storbyer i alle lande i verden. Vi har set
frygtelige térrorangreb både i New York, på Bali
og andre steder.
Derfor burde diskussionen jo i høj grad også i
Danmark handle om, hvad vi kan gøre i forhold
til det. Problemet er bare, at det ikke er en diskussion om et missilskjold, for missilskjoldet
forhindrer ikke de her ting. Missilskjoldet forhindrer ikke, at containerne bliver sejlet ind i en
havn og bragt til sprængning. Missilskjoldet forhindrer ikke tetroraktioner. Missilskjoldet forhindrer ikke en lang række af de ting og de trusler, der udspringer af masseødelæggelsesvåben.
Dér er det til gengæld et spørgsmål om forpligtende internationale aftaler, det er et spørgsmål
om effektive sanktioner mod lande, som ikke vil
Overholde et afrastningsregime.
Det er måske også et spørgsmål om en diskussion om ét globalt missilafvisningssysteìTIi

8272

Tirsdag den 29. april 2003 (B 158)

som netop omfatter alle lande inklusive Kina, og
som dermed ikke bliver brugt til at give enkelte
lande militær overlegenhed. Den diskussion ville det være fantastisk vigtigt at fokusere på. I
stedet har vi i stadig højere grad fokuseret på et
system, som vil gavne et enkelt land i verden,
som vil udløse et våbenkapløb, som vil risikere
at gøre Grønland til et bombemål. Det synes vi
er en helt igennem forkert prioritering.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
310570;name_party;":
Jeg kan sagtens følge hr. Søren Søndergaard i, at
der er en række andre spørgsmål end missilskjoldet, det kunne lønne sig, om vi beskæftigede os med.";Niels Helveg Petersen
310731;Time;"Men hr. Søren Søndergaard er altså selv ophavsmand til den her forespørgsel, der hedder:
»Hvad kan regeringen og udenrigsministeren
oplyse om den danske regerings holdning til
missilskjoldprojektet, herunder til den amerikanske regerings anmodning om at inddrage
Thuleradaren i forbindelse med missilskjoldprojektet?«
Så kan hr. Søren Søndergaard altså ikke her
ved afslutningen af debatten beklage sig over, at
vi diskuterer missilskjold.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
311213;name_party;":
Nej, jeg beklager naturligvis ikke, at vi har brugt
debatten i dag til at diskutere missilskjold. Det,
jeg prøvede at opregne, var alle de negative konsekvenser, som følger af den amerikanske beslutning om at etablere det her missilskjold.
Nogle af de negative konsekvenser ved siden
af alle de andre er, at Grønland bliver gjort til et
bombemål, at oprustningen kommer til at øges i
Sydøstasien osv. En af de negative konsekvenser
af det er også lige præcis, at vi beskæftiger os
med nogle forkerte ting, at vi koncentrerer os
om nogle forkerte ting.
Hvis vi har kunnet bruge denne her debat om
missilskjoldet til bl.a. at gøre befolkningen op-

mærksom på, at der er helt afgørende ting om
masseødelæggelsesvåben, som ikke bliver diskuteret for at give denne her prioritering til et
system, der ene og alene gavner USA, så har vi
fået meget ud af denne her debat.
Hermed sluttede forespørgslen.

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 158:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen venter med at besvare den amerikanske
anmodning om opgradering af Thuleradaren,
indtil en ny forsvarsaftale til afløsning af forsvarsaftalen af 1951 er aftalt mellem Grønland,
Danmark og USA.
Af Kuupik Kleist (IA) og Lars-Emil Johansen
(SIU).
(Fremsat 22/4 2003).";Søren Søndergaard
312494;title_name;"Som tidligere meddelt er dette punkt udgået af
dagsordenen efter ønske fra forslagsstillerne.

Meddelelser fra formanden";Formanden
312626;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. april 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.02";Formanden
