split;reason;text;value
0;;"2018

Torsdag den 28. november 2002 (D)

27. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 20/11 2002). :
2) Anden behandling af lovfbrslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 22/10
2002. Betænkning 21/11 2002).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 23/10 2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 21/11 2002).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Ændringsforslag
nr. 2 af 26/11 2002 uden for betænkningen af Søren Søndergaard (EL). Ændringsforslag nr. 3 af
26/11 2002 uden for betænkningen af Ole Sohn
(SF) og Søren Søndergaard (EL)).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Ændringsforslag
nr. 7 af 26/11 2002 uden for betænkningen af Søren Søndergaard (EL)).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 20/11 2002).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Fotslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vandkraften i Gudenå.
:
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 22/11 2002).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 26/11 2002).
9) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren [om, hvordan regeringen agter at følge
op på verdenstopmødet i Johannesburg].
Af Jørn Jespersen (SF), Jeppe Kofod (S), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Jann Sjursen (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
10) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren [om stamceller fra
befrugtede æg og fosteranlæg].
Af Tove Videbæk (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om en offensiv
konkurrencestrategi, der udnytter open sourcesoftware og åbne standarder.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 1/11 2002).

Torsdag den 28. november 2002 (L 10)

2019

Meddelelser fra formanden

Afstemning";kl. 10.00
3102;title_name;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
3211;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg: det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Forslag til lov om ændring af lov om kemiske ,
stoffer og produkter. (Revurdering af godkendelser m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks.
tiltrædelse af Schengenkonventionen. (Rådsafgørelse om ændring af artikel 40, stk. 1 og 7, i
Schengenkonventionen).
(Lovforslag nr. L 99).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Montrealkonventionen m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen). :
(Fremsat 3/10 20Q2. Første behandling, 22/10
2002. B,etænkning,Z1/11 2002). 홢
.
Der var ikke stillet ændringsforslag. ,

Lovforslaget sattes til forhandling.
Videnskabsministeren (Helge Sander) har med- 홢
delt mig, at han ønsker,skriftligt at fremsætte:";Formanden
4259;title_name;"Jeg skal i den forbindelse oplyse, at kulturmini-:
Forslag til folketingsbeslutning om afviklingen
steren er fungerende trafikminister på denne og
af de nukleare anlæg på Forskningscenter Risø.
den efterfølgende sag.
(Beslutningsforslag rir. B 48).
Ingen bad, om ordet.
,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om medicinsk udstyr.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 31/10
2002. Betænkning 20/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning";Formanden
4895;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er yedtaget..

Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g . :
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling. |

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om Bornholmstrafikken A/S.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).,
(Fremsat 23/10,2002. Første behandling 8/11
2002. Betænkning 21/11 2002).

2020

Torsdag den 28. november 2002 (L 35)

Der var ikke stillet ændringsforslag. ""
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5595;name_party;":
Som det fremgår af lovforslaget om omdannelse
af BornholmsTrafikken til et aktieselskab, afhænger stiftelsestidspunktet af en endelig afklaring med EU-Kommissionen. Den foreligger nu.
Som første taler og som medlem af den politiske følgegruppe er jeg blevet bedt om at præsentere Folketinget for konklusionen af drøftelsen
med EU-Kommissionen.
EU-Kommissionen finder, at det af flere grunde kan bettagtes som ulovlig statsstøtte, hvis
man ved stiftelse af et bornholmstrafikaktieselskab i foråret 2003 f.eks. gav statsgaranti, så selskabet, hvis det taber udbuddet, kan svare enhver sit. Alene det problem gør, at trafikministeren og følgegruppen er enige i at følge Kammeradvokatens indstilling, som indebærer, at den
egentlige stiftelse m.v. først skal ske, hvis BornholmsTrafikken vinder udbuddet.
Det betyder ikke, at vi kan udskyde behandlingen af lovforslaget, fordi forslaget jo netop bemyndiger trafikministeren til at arbejde videre
med aktieselskabsomdannelsen og udbuddet.
Lovforslaget indeholder en bemyndigelse for
ministeren til at iværksætte et udbud af færgebetjeningen af Bornholm. Lovforslaget indeholder ligeledes en bemyndigelse for ministeren til
at stifte et aktieselskab i stedet for den nuværende statsvirksomhed BornholmsTrafikken.
På tidspunktet for forslagets fremsættelse var
det endnu ikke besluttet, præcis hvornår selskabet skulle stiftes. Det skyldtes bl.a., at der afhængigt af stiftelsestidspunktet ville skulle ydes
tilskud til selskabets varetagelse af færgebetjeningen i en overgangsperiode fra selskabets stiftelse, til det vindende rederi påbegynder driften.
Som nævnt i forslaget rejser dette en række
EU-retlige problemstillinger, som skulle drøftes
med EU-Kommissionen. Som det blev nævnt på
mødet i den politiske følgegruppe i går, har sagen nu været drøftet med Kommissionen.
Det, ministeren oplyste på mødet, var, at det
på baggrund af drøftelserne og efter samråd
med Kammeradvokaten må konkluderes, at en
stiftelse af et selskab må udskydes, til udbuddet
har været afholdt og det ligger fast, om BornholmsTrafikken har vundet udbuddet. Dette

skyldes de statsstøtteretlige regler og Kommissi. onens fortolkning af reglerne. Som oplyst i lovforslaget vil BornholmsTrafikken som statsvirksomhed i stedet deltage i udbuddet.";Svend Heiselberg
7875;Time;"Det er endvidere afgørende, at forberedelsen
af selskabsstiftelsen fortsættes, således at BornholmsTrafikken kan deltage i udbuddet med en
velbeskrevet ramme for en efterfølgende stiftelse af aktieselskabet.";Kl. 10.05
8105;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, at de oplysninger, som hr. Heiselberg nu kommer med, lyder
foruroligende. Jeg ved ikke, om de partier, der
står bag flertallet i den her sag, har fuldt overblik over, hvad konsekvenserne af det kan ende
med at blive, om det f.eks. kan ende med at blive
en udenlandsk overtagelse.
Jeg synes også, det ville være rigtigt, at man
fik drøftet det her i Folketingets Trafikudvalg og
ikke bare i private forsamlinger, som man har
udenfor. Jeg ved ikke, om hr. Heiselberg her fra
talerstolen kan uddybe, hvad det er for en sump,
man er på vej ud i med BornholmsTrafikken,
men det, hr. Heiselberg siger, lyder ikke særlig
beroligende.
Jeg synes heller ikke, at det, som jeg har fået
oplyst at hr. Kaj Ikast var ude at sige i Bornholms Radio, var så fantastisk klogt. Efter hvad
jeg har fået oplyst, skulle hr. Kaj Ikast have sagt
til Bornholms Radio, at den avis, som Bornholms Tidende har udgivet om hele færgesagen,
hvor en masse bornholmere kritiserer det, der
foregår omkring den her lov, har skadet bornholmernes sag.
Sådan synes jeg ikke man skal behandle bornholmerne. Bornholmerne må da have ret til at
give udtryk for deres mening også i en avis, og
det kan då ikke komme Bornholm til skade, at
borgerne i store mængder giver udtryk for, at de
har en kritisk holdning til det, som foregår i Folketinget. Det håber jeg da er en misforståelse fra
hr. Kaj Ikasts side. Tværtimod synes jeg da, at hr.
Kaj Ikast skulle være glad for, at bornholmerne
så aktivt og levende går ind i den debat om forhold, der har den allerstørste betydning for øens
fremtid.
For at vi kan få overblik over, hvad det, hr.
Heiselberg oplyste til Folketinget for et øjeblik
siden, egentlig har af konsekvenser, vil jeg anmode om, at sagen går tilbage til Trafikudvalget
mellem anden og tredje behandling.

Torsdag den 28. november 2002 (L 18)
Jeg synes, det er den rigtige fremgangsmåde
her i Folketinget, at de spørgsmål, der vedrører
konsekvenser af lovgivningen, behandles i de
udvalg, der rent faktisk er nedsat til at behandle
lovforslag, og hvor det kan foregå efter reglerne
og ikke i forskellige følgegrupper uden for Tinget, som så kan overtage det, der rettelig burde
finde sted i udvalget.
Så jeg vil altså gerne bede om, at sagen går tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
10524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til arkivlov.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Ændringsforslag
nr. 2 af 26/11 2002 uden for betænkningen af Søren Søndergaard (EL). Ændringsforslag nr. 3 af
26/11 2002 uden for betænkningen af Ole Sohn
(SF) og Søren Søndergaard (EL)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet l ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL) og 1
ændringsforslag af Ole Sohn (SF) og Søren Søndergaard (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
' '
. I . 홢: 홢

2021

Forhandling";Formanden
11414;name_party;":
Det, der ærgrer os, der synes, vi har argumenteret på et helt sagligt grundlag for at få etableret
et ankenævn, er, at vi må se i øjnene, at alene regeringens udtalte modvilje mod nævn og udvalg skal stå i vejen for, at brugere af statens arkivvæsen ikke kan få oprettet et ankenævn, hvor
man kan få sine afslag afprøvet.
Det er dybt udemokratisk, at ministeren ikke
vil være med og altså overhører ikke blot mange
politikere, men også et særdeles kvalificeret
mindretal i det bagvedliggende betænkningsarbejde.";Poul Qvist Jørgensen
11937;Time;"Mangelen på ankenævn skal imidlertid ikke
få Socialdemokratiet til at gå imod det samlede
lovforslag, og det er vist også på sin plads at
skulle meddele, at vi også vil stemme for det af
Enhedslisten og SF stillede ændringsforslag om
parallelitet mellem afleveringsfrist og tilgængelighedsfrist.
Jeg vil godt benytte lejligheden til endnu en
gang at understrege, at vi synes faktisk, det er
svært betænkeligt, at ministeren ikke kan være
med til selv meget kvalificerede indvendinger.
Jeg ved godt, jeg ikke må tiltale ministeren direkte, men jeg ved, jeg må citere, så jeg vil citere
fra dagbladet Politiken fra i går, hvor overskriften i en artikel på forsiden af anden sektion var
og er: »Hvordan synes du selv, det går?«";Kl. 10.10
12679;name_party;":
Jeg er meget enig med Socialdemokratiets ordfører, hr. Poul Qvist Jørgensen, i, at vi har haft en
grundig behandling af dette lovforslag og også
af det spørgsmål, som hr. Qvist Jørgensen rejser
omkring et ankenævn for de anmodninger om
aktindsigt, som ikke er blevet imødekommet.
Når vi har haft så grundig en behandling, er
det også anskueliggjort for enhver og også hr.
Qvist Jørgensen, at der, er et meget, meget, meget teoretisk behov for et sådant ankenævn. Når
vi ser på antallet af sager, er de så få og, må jeg
antage, relativt små, at det er af rent akademisk
betydning at oprette et sådant ankenævn. Endvidere er dette område jo reguleret under ministeransvar, og man vil til enhver tid kunne indbringe en afgørelse for den pågældende ressortminister og hermed gøre ham politisk ansvarlig
for en given administrativ afgørelse.
På den baggrund finder vi absolut ikke noget
behov for at indføre et sådant ankenævn, som vi

2022

Torsdag den 28. november 2002 (L 18)

kan forudse kun vil blive til administrativt bøvl
for de forskere og andre med interesse i arkiverne, som virkelig søger at få indsigt i disse.";Kim Andersen
13814;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er hr. Kim Andersens
bemærkning om, at der er tale om ganske få sager, hvor der kunne være behov for et ankenævn.
Ikke desto mindre er det netop derfor, det er
vigtigt, at der i de sager gives en mulighed for at
anke et afslag. Det er utrolig vigtigt i de få sager,
som ofte kan være enten spektakulære eller meget kildne spørgsmål, at der er en uafhængig instans, man kan anke til.
Jeg forstår ikke, hvorfor regeringen ikke ønsker at tiltræde det, for ministeren kom jo selv
med en positiv tilkendegivelse over for forslaget
under sagens første behandling. Så hvad der er
sket siden hen, og hvad det er, der er så væsentligt og afgørende for regeringen, at man ikke vil
imødekomme et for så vidt ganske lille, men
nødvendigt forslag, kunne være interessant at få
at vide.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Til hr. Ole Sohn og hr. Qvist Jørgensen: Der er såmænd ikke noget mystisk i regeringens overvejelser. Vi har overvejet situationen grundigt og
har vurderet, at der ikke er behov for et ankenævn.
Sagen er den, at det er forsvindende få ansøgninger, som ikke kan imødekommes. Der er altså med andre ord tale om, at næsten alle ansøgninger imødekommes, samtidig med at der er et
ministeransvar for lovgivningen på området,
som betyder, at man hele tiden også kan involvere den pågældende ressortminister.
Det er rigtigt, og det synes jeg ikke man skal
forsøge at skjule, at der i hvert fald tidligere har
været eksempler på overdrevet lukkethed hos
myndighederne. Men de tilfælde er blevet diskuteret, og der er blevet gjort noget ved problemerne i den åbenhedsånd, der var bærende ved
gennemførelsen af arkivloven helt tilbage i 1992.
De ressourcer, der skal bruges til at oprette et
nyt råd eller nævn, skal altså stå i et fornuftigt
forhold til det nye råds eller nævns opgaver.
Så regeringen fastholder, at der ikke er brug
for et sådant ankenævn, for øvrigt fuldstændig i.
tråd med, hvad hr. Poul Qvist Jørgensens parti
altid har ment i denne sag, og hvad den tidligere
regering også mente i denne sag. Så der er paral-

lelitet mellem, hvad SR-regeringen mente, og
hvad den nuværende regering mener.";Ole Sohn
15964;Time;"Jeg vil også godt her takke for den fortsat
overvejende positive opbakning til arkivlovforslaget, som nu har været igennem udvalgsbehandling.
Vi har en rigtig god arkivlov i Danmark, og
den virker efter sin hensigt som en lov om sikring og bevaring af en vigtig del af kulturarven
og om offentlighedens størst mulige adgang
hertil.
Derfor har vi i regeringen ikke fundet anledning til at foretage grundlæggende ændringer i
strukturen, men vi har drejet på nogle eksisterende håndtag i retning af større åbenhed. Samtidig sender vi et klart signal om, at loven også
skal forvaltes i overensstemmelse med den politiske intention om størst mulig åbenhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16660;name_party;":
Jeg kan godt høre, at også her kommer diskussionen meget hurtigt til at køre i ring. Der er ikke
nogen argumenter, formentlig heller ikke engang fra min egen side, som ikke har været
fremført tidligere under debatten, den har jo været god og lang.
Men jeg er nødt til at sige til ministeren og til
hr. Kim Andersen, at når man ikke er blevet bedre med det nye lovforslag til at få praktiseret en
reel åbenhed, når det stadig væk med den nye
lovs vedtagelse er således, at det i hvert fald i
praksis meget nemt bliver således, at det bliver
tidspunktet for afleveringen, der kommer til at
være det afgørende, så er den nye 20-års-regel
eksempelvis mindre interessant, så er der formentlig mere brug for, at man kan anke.
Jeg skal minde om, at når vi ikke er blevet
bedre til at få lavet det screeningsarbejde, som
man har kunnet gøre andre steder, hvor man har
kortere frister, eksempelvis i USA, og at vi har to
ministerier, hvor lukketheden er udpræget Forsvarsministeriet, Udenrigsministeriet og
hvor man til trods for ekstra midler ikke er kommet nævneværdigt fremad, så er der altså brug
for, at man både stemmer for det forslag, som
handler om parallelitet mellem aflevering og tilgængelighed, og vores forslag om et ankenævn.";Poul Qvist Jørgensen
17912;name_party;":
Vi har også i Dansk Folkeparti nøje drøftet,
hvordan vi skal stille os til spørgsmålet, og vi
kunne godt tænke os med den debat, der også

Torsdag den 28. november 2002 (L 19)
har været her under andenbehandlingen, at man
får én ny udvalgsbehandling af sagen, hvorefter
man så kan drøfte de ændringsforslag, der er
stillet - specielt et af dem er vi lidt optaget af så vi foreslår altså, at lovforslaget kommer til
fornyet udvalgsbehandling:";Peter Skaarup
18368;title_name;"Normal procedure her i Tinget er, at selv om et
lovforslag ønskes tilbage til fornyet behandling i
udvalget, så stemmer vi om ændringsforslagene, og derefter går lovforslaget tilbage til fornyet
udvalgsbehandling. Sådan er det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Formanden
18637;Time;"Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Søren Søndergaard (EL) forkastedes, idet 9
stemte for, 86 imod: 16 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Ole Sohn (SF) og Søren Søndergaard (EL) forkastedes, idet 42 stemte for, 59 imod: 7 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 49 stemmer
mod 46: 15 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.20
19109;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Op- .
hold). Det er vedtaget.

2023

Den næste sag på dagsordenen var:,
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Gennemførelse af infosoc-direktivet, nye aftalelicenser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 2/10 2002. Første behandling 23/10
2002. Betænkning 21/11 2002. Ændringsforslag
nr. 7 af 26/11 2002 uden for betænkningen af Søren Søndergaard (EL)).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Søren Søndergaard (EL).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
19900;name_party;":
Lovforslag nr. L19, indrømmet, er et teknisk
meget, meget indviklet lovforslag, og jeg vil gerne rose både ministeren og udvalgsformanden
for at have sikret, at vi har fået en meget grundig
mulighed for at gennemgå alle facetter, og alligevel bliver vi vel aldrig færdig med så indviklet et forslag.
Jeg er her i forbindelse med betænkningsafgivelsen faldet over, at der i forhold til det betænkningsbidrag, der blev lavet i første udkast og til
andet udkast, er sket en ret afgørende ændring,
som jeg tror må bero på en misforståelse i hvert
fald for nogle af de partier, som har medvirket 홢
til betænkningsbidraget. En formulering i betænkningsbidraget gør nemlig, at der er sat en
hæmsko ind over for kunstnerne i de. forhandlinger, som ministeren skal have med de kunstneriske organisationer om kompensation for digital kopiering. Det kan jeg næppe forestille
mig, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet har været fuldt vidende om konsekvenserne
af, eftersom de sammen med den øvrige opposition har haft en anden opfattelse heraf. Det er
det ene.
Det andet er, at der er en meget stor forskel i
vurderingen af det, som regeringen giver udtryk
for i forhold til de ændringsforslag, som Dansk
Folkeparti har stillet, hvor Dansk Folkeparti har
stillet en række ændringsforslag, som regeringen mener er imødekommet.
-홢

2024

Torsdag den 28. november 2002 (L 19)

Da det er to meget divergerende opfattelser af
den samme sag, mener jeg, at det vil være mest
forsvarligt, at vi får lovforslaget tilbage til udvalget mellem anden og tredje behandling, således at vi kan få de her uafklarede ting på plads.
Der er kun få uafklarede ting i det her store
komplicerede spørgsmål, men jeg mener faktisk,
at det tjener Folketinget bedst, at vi gør det på
denne måde. Derfor vil jeg anmode om, at sagen
bliver trukket tilbage mellem anden og tredje
behandling.";Ole Sohn
21783;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at jeg er fuldstændig enig
med hr. Ole Sohn i, at det vil være bedst at tage
det her forslag tilbage for at få afklaret, hvor meget reelt indhold der er i de forslag, der ligger
fra Dansk Folkeparti: om det reelt er dækket ind,
eller det ikke er. Der må vi have ministerens
kommentarer.
Derudover vil jeg begrunde vores ændringsforslag til det her punkt. Det her forslag indeholder jo utvivlsomt en række fornuftige elementer,
men der er også et afgørende problem, og det
problem består i, at det tilsyneladende er lykkedes for de store multinationale mediekoncerner
at få smuglet en række regler ind i det bagvedliggende EF-direktiv, som sikrer deres interesser.
Det er regler, som vil forbyde spredning af
ophavsretsbeskyttede produkter, som ikke er
bragt på markedet i EØS. Det kan i nogle tilfælde gøre det ulovligt at importere cd'er, videofilm, bøger, kunsthåndværk, tegneserier og computerspil m.v. fra USA og andre tredjelande. For
f.eks. en multmational amerikansk virksomhed
betyder det, at kun de videofilm og de cd'er, de
vælger at udgive gennem deres danske selskab,
vil være tilladte.
Det vil give mulighed for, sådan som vi læser
det, og ellers vil vi meget gerne gøres klogere, at
de her koncerner i virkeligheden på den måde
kan censurere kulturudbuddet i Danmark, og
det kan hindre en række såkaldt smalle produktioner i at blive tilgængelige i Danmark.
Hvis det er tilfældet, så synes vi, at det er helt
uacceptabelt, og vi har derfor stillet et ændringsforslag, der fjerner den begrænsning af ytringsfriheden i lovforslaget.";Søren Søndergaard
23364;Time;"Vi er godt klar over, at vores ændringsforslag
vil være i fortolkningsmæssig strid med EF-direktivet, men vi mener, at der her er nogle modsatrettede interesser, der står over for hinanden,
og vi mener, at spørgsmålet om åben adgang og

spørgsmålet om ytringsfrihed må veje tungest.
Det mener vi også at EU burde beslutte, og derfor må konsekvensen af, at vi ikke implementerer den del af EF-direktivet fuldt ud, selvfølgelig
være, at der køres en sag ved EF-Domstolen,
som må afklare, hvordan tingene afvejes over
for hinanden.
På den baggrund vil vi altså opfordre til, at vi
får vedtaget Enhedslistens forslag her ved anden behandling.";Kl. 10.25
24028;name_party;":
Da det nu allerede er annonceret, at der ønskes
en fornyet udvalgsbehandling mellem anden og
tredje behandling, er der jo ingen grund til at
bruge den store argumentation her, men jeg vil
godt benytte lejligheden til at udtrykke tilfredshed med, at der i hvert fald er to ændringsforslag, som vi har kunnet nå til forståelse og enighed med hinanden om. Det er der i hvert fald
god grund til at være tilfreds med.
Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, at vi på det
her tidspunkt skal i gang med en fornyet runde,
specielt da det fremgår af nogle af de bemærkninger, der er faldet allerede nu, at vi skal til at
beskæftige os med noget, som vi havde en opfattelse af var afklaret. Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige tak for den bistand, der har været
til at få afklaret nogle af de væsentlige spørgsmål.
Men skal vi tage den én gang til, for så gør vi
gerne det, og så må vi jo tage den endelige stilling ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 7 af Søren Søndergaard (EL)
forkastedes, idet 43 stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 82 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte
for, 86 imod: 9 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 15 stemte
for, 83 imod: 9 stemte hverken for eller imod.

(254)
Torsdag den 28. november 2002 (L 59)
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Poul Qvist Jørgensen
25598;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Kulturudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

2025

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om biblioteksafgift. (Ændrede beløbsgrænser m.v.).
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 15/11
2002. Betænkning 20/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 43 stemte
for, 67 imod.";Formanden
26426;Time;"Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 10.30
26539;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
26799;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 26/11 2002).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse af vandkraften i Gudenå.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 3/10 2002. Første behandling 7/11
2002. Betænkning 22/11 '2002).

Forhandling";Formanden
27604;name_party;":
I fredags sagde miljøministeren i debatten om
vandmiljøet, at man skal kende virkningerne,
vilkårene og konsekvenserne, og at man skal
give sig tid til at undersøge tingene. Det er en
god indstilling, men den rækker ikke så langt, at

2026

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

den også gælder i forbindelse med det lovforslag vedrørende råstoffer, som vi behandler her.
Jeg forstår ikke ministerens motiver til hastværket med dette lovforslag. Siden udvalget
skrev betænkning, er der kommet en indsigelse
fra Danmarks Naturfredningsforening i forbindelse med spørgsmålet om ministerens fortolkning af en højesteretsdom vedrørende udnyttelsen af de arealer, hvor der er givet tilladelse til
gravning. Denne indsigelse er ledsaget af en udtalelse fra professor Orla Friis Jensen fra Aalborg
Universitetscenter, der har en anden opfattelse
end den, ministeren har tilkendegivet over for
udvalget.
På den baggrund skal jeg anmode om, at udvalget får forslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling med henblik på at stille et ændringsforslag, der gør det muligt for amterne at vurdere forlængelsen af enkelte rettigheder, som befinder sig på internationale beskyttelsesområder.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Helge Mortensen
28892;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til udenrigsministeren og miljøministeren:
»Hvilke initiativer agter regeringen at tage på
lokalt, nationalt og globalt niveau for at følge
op på beslutningerne fra verdenstopmødet i
Johannesburg, og hvordan agter regeringen at
bruge det danske EU-formandskab i denne
sammenhæng?«
Af Jørn Jespersen (SF), Anne Grete Holmsgaard
(SF), Jeppe Kofod (S), Pernille Blach Hansen (S),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Martin Lidegaard
(RV), Jann Sjursen (KRF) og Mogens Nørgård
Pedersen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 3/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/10 2002).
Begrundelse";Formanden
29737;name_party;":
Da vi i sin tid anmeldte forespørgslen til udenrigsministeren og miljøministeren om opfølgning på Johannesburgtopmødet, var begrundelsen, at efter et topmøde, som efter vores opfattelse har leveret mange skuffelser og ikke særlig
mange fremskridt, ville vi prøve at se på, hvilke
initiativer Danmark og ikke mindst EU-formandskabet kunne tage for at følge op på de beslutninger, der trods alt blev truffet på Johannesburgtopmødet.
Sandheden er jo den, når man kigger på mødets resultat, at de tanker, som Folketinget har
arbejdet for i flere år - en global aftale, hvor de
rige industrialiserede lande på den ene side leverede indrømmelser på områder som handel,
bistand, teknologioverførsel, gældslettelse og afskaffelse af subsidier inklusive landbrugssubsidier, og hvor udviklingslandene på den anden
side leverede indrømmelser på områder som
god regeringsførelse og miljømålsætninger desværre ikke vandt fremme på Johannesburgtopmødet, og det beklager vi dybt.
Det, der var tanken med forespørgslen, var at
se på, hvordan vi i Danmark kunne gå videre og
følge konkret op på topmødet i vore nationale
strategier for miljø og udvikling, i det internationale arbejde for samme temaer og selvfølgelig
også i det lokale arbejde. Vi mener, der er et
stærkt behov for det, måske mere end nogen sinde tidligere, i en tid, hvor vi desværre så på topmødet, at andre regioner med USA i spidsen
konsekvent modsatte sig fremskridt, især på

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
miljøområdet, men også i nogle af de andre globaliseringsspørgsmål. Det har været medvirkende til, at resultaterne på dette verdenstopmøde,
som skulle markere 10-året for Rio, desværre var
meget, meget små.
Derfor håber vi, at regeringen kan byde på
nogle konkrete visioner og konkrete forslag til,
hvordan man følger op på topmødet, så vi kan
komme videre ad det spor, som Folketinget har
lagt ved flere debatter i de senere år om disse
spørgsmål.
Besvarelse";Jeppe Kofod
31705;title_name;":
Folketinget fik i slutningen af september en redegørelse for Johannesburgtopmødet. Jeg skal
derfor ikke komme nærmere ind på regeringens
vurdering af udfaldet i Johannesburg, men koncentrere mig om opfølgningen, som hr. Jeppe
Kofod jo også interesserer sig for.";Per Stig Møller
31978;Time;"Regeringen har været særdeles aktiv for at
følge op på resultaterne fra verdenstopmødet i
I Johannesburg. Der er igangsat en opfølgningsproces i EU under vores formandskab, der er lavet en opfølgningsproces på nationalt plan, og
det er der også på det globale .plan, hvor EU-for-,
mandskabet arbejder for opfølgning i FN's generalforsamling.
EU's Råd for Generelle og Eksterne Anliggender, hvor vi selvfølgelig har formandssædet, har
på møder den 30. september og den 19. november fremlagt en køreplan, for, hvordan EU skal
følge op. Denne køreplan rækker frem til mødet
i Det Europæiske Råd i marts 2003 og dermed
ud over det danske formandskab.
Som led i køreplanen optræder lige præcis
opfølgningen på Johannesburg. Det står i efteråret på dagsordenen for alle relevante rådsmøder, så vi sørger altså for, at alle relevante rådsmøder skal følge op på Johannesburg. Europaudvalget orienteres løbende herom i forbindelse
med forelæggelse af dagsordenen for rådsmøderne. Det er samtidig aftalt, at Kommissionen i
sit oplæg til forårsmødet i Det Europæiske Råd
vil fremlægge konkrete forslag til, hvordan de
interne og eksterne forpligtelser, som EU har påtaget sig i Johannesburg og på udviklingsfinansieringskonferencen i Monterrey, kan omsættes i
praktisk handling i den udstrækning, det ikke
måtte være sket endnu.
:. I

2027

Jeg kan også nævne, at vi på rådsmødet den
19. november fik cementeret Kommissionens
centrale rolle med hensyn til regelmæssig overvågning af ftemskridt i medlemslandenes udviklingsbistandsprocenter frem mod den kollektive målsætning i EU om at yde 0,39 pct. i 2006.
Der er indsat en monitoreringsmekanisme, som,
vi fik vedtaget forleden dag, og som betyder, at
Kommissionen kan henvende sig til lande, der
ikke bevæger sig opad, sådan som det ellers er
lovet og aftalt. Det betyder, at der kommer fokus
på lande, der ikke kommer op imod de 0,39 pet.
Den første drøftelse i Rådet på grundlag af rapportering fra Kommissionen vil finde sted i
marts eller april 2003.
Vi lægger stor vægt på som formandskab
også at følge op på de særlige initiativer, EU tog
på topmødet, og her vil jeg specielt nævne vedvarende energi. EU afgav på topmødet sammen
med en række andre lande en erklæring om at
fremme anvendelsen af vedvarende energi, og
formandskabet har igennem ambassaderne
igangsat en høring for at motivere endnu flere
lande til at støtte erklæringen og deltage i en
indtil videre uformel koalition for vedvarende
energi. Der er allerede pæn tilslutning fra andre
vestlige lande, associerede lande, små østater og
visse latinamerikanske lande, og høringen tyder
på en positiv interesse i en: bredere kreds for at
få styrket den vedvarende energi..
Der er også taget energi- og vandinitiativer,
og her er formandskabet i tæt og løbende kontakt med Europa-Kommissionen om de to initiativer, som EU lancerede i Johannesburg på
vand- og sanitetsområdet. Vi vil gerne gøre disse initiativer mere konkrete,, og derfor har vi i
ambassaderne i vore fire energisamarbejdslande
Burkina Faso, Malaysia, Mozambique og Nepal
sammen med Kommissionen indledt en dialog
med modtagerlandets regering, private sektor
og ngo'er om, hvordan energi og valget af energiformer mere målrettet kan indgå i fattigdomsbekæmpelse.
På vandområdet har Danmark som initiativtager fået ansvaret for Afrikadelen og republikkerne i det tidligere Sovjetunionen. Vi vil også
her tage skridt til konkretisering på landeniveau, især med de afrikanske samarbejdslande.
Sammen med Kommissionen vil vi udarbejde en
handlingsplan forud for den internationale
vandkonference, som finder sted i Kyoto i marts
2003, og som udtryk for, at Danmark har en særlig kompetence inden for vandområdet, som vi
jo har opbygget gennem mange år, har Uden-

2028

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

rigsministeriet inddraget virksomheder med
kompetence på netop dette område i forberedelsen af konferencen.
Så er der temaet handel og udvikling. Her ligger det især regeringen på sinde at medvirke til
at sikre udviklingslandene økonomisk grundlag
for en bæredygtig udvikling gennem øgede eksportindtægter. Her arbejder regeringen i både et
EU-spor og et nationalt spor.";Kl. 10.35
36135;Time;"Det er vigtigt, for at landene kan bevæge sig
fremad, at de får mulighed for at producere, og
at de kan producere med henblik på eksport, så
de kan få løftet deres sociale og uddannelsesmæssige niveau. Her bar EU-sporet frugt, da
Kommissionen i september fremlagde en meddelelse om handel og udvikling, som bekræfter
den politik, EU har fastlagt gennem de seneste
år med »alt undtagen våben«-initiativet og på
WTO-ministermødet i Doha. På udenrigsministermødet i november har vi fulgt op med fastlæggelse af en fælles politik, der tilrettelægger
implementeringen gennem udviklingspolitikken.
I det nationale spor vedtog regeringen i oktober en strategi for handel og udvikling, og den
er oversendt til Folketingets Europaudvalg og
Det Udenrigspolitiske Nævn til orientering... Jeg
ved ikke, om De har tid, for jeg kan jo se, De laver deres vedtagelse, hr. ordfører for oppositionen. Jeg håber meget, det bliver en god og konstruktiv vedtagelse, men hvis man har tid til at
høre lidt efter, hvad jeg siger om handel og udvikling, vil det måske fremme debatten bagefter.
Denne strategi fastlægger ud over det, jeg allerede har nævnt, integrationen af den handelsog bistandspolitiske indsats gennem støtte til
ulandenes deltagelse i handelsforhandlingerne i
bl.a. WTO, gennem støtte til opbygningen af
ulandenes kapacitet til rettidig implementering,
gennemførelse af indgåede handelsaftaler og
støtte til ulandenes udnyttelse af eksisterende og
fremtidig markedsadgang. Det er meget vigtigt,
at ulandene får mulighed for at kæmpe for deres
sag i de handelsforhandlinger, som ligger foran
os, og derfor støtter Danmark direkte de svageste landes muligheder for at arbejde aktivt med i
processen, så deres interesser ikke bare varetages af os, men også af dem selv.
Så er der opfølgning på nationalt plan, og her
traf regeringen mindre end 2 uger efter topmødet beslutning om iværksættelse af en national
opfølgning. Udenrigsministeriet og Miljøministeriet henvendte sig derefter i fællesskab til de

berørte ministerier for at igangsætte en proces
og sikre det fornødne ejerskab, og jeg vil her blot
berøre den del af den nationale opfølgning, som
jeg har ansvaret for, nemlig udviklingspolitikken, som gerne skulle understøtte ulandenes opfølgning på topmødet.
I Udenrigsministeriet har vi gennemgået Johannesburghandlingsplanen og vurderet udviklingsbistanden set i lyset af den handlingsplan.
Overordnet set er der en endog særdeles god
overensstemmelse mellem anbefalingerne fra J 0hannesburg og den danske udviklingspolitik.
Som eksempel kan jeg nævne understregningen
af, at ansvaret for fattigdomsbekæmpelse og bæredygtig udvikling ligger hos de enkelte lande,
og at god regeringsførelse er en grundlæggende
forudsætning for fattigdomsbekæmpelse og udvikling.
Andre eksempler er den styrkelse af indsatsen, der er sket i de senere år på f.eks. områderne vand og sanitet samt energi. På vandområdet
lægger vi vægt på at øge adgangen til rent drikkevand og sanitære installationer og på undervisning i såvel hygiejne som sammenhængen
mellem bekæmpelse af miljøproblemer og forbedrede sanitære forhold.
I finanslovforslaget for 2003 har regeringen
under punktet udviklingsbistand indarbejdet
opfølgning af Johannesburg i form af øget støtte
til handel, udvikling og erhvervsudvikling i udviklingslande, øget støtte til programsamarbejdslande, der har vist vilje til god regeringsførelse, øget støtte til miljøindsatser og øget støtte
til regionalt samarbejde, herunder det nye Afrika-initiativ NEPAD. Desuden lægger vi megen
vægt på i forbindelse med fattigdomsbekæmpelsen, at vi skal styrke kvindernes rolle i udviklingsprocessen, for ellers får vi ikke befolkningsudviklingen i den tredje verden under kontrol,
og vi får heller ikke skabt grundlag for den sociale og uddannelsesmæssige udvikling, som er
nødvendig for at bringe landene frem, hvis ikke
kvinderne kommer til at spille en større rolle i
samfundet.
At få nedbragt befolkningstilvæksten er forudsætningen for, at man kan få sat gang i den
bæredygtige udvikling i disse lande. Derfor tog
vi et særligt initiativ for kvinder i forbindelse
med fattigdomsbekæmpelse i vores finanslovforslag af 29. januar 2002, og i denne og kommende finanslove arbejder vi videre med at styrke kvindeaspektet med henblik på befolkningsudviklingsperspektivet, så vi får afdæmpet befolkningstilvæksten.

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
De overvejelser, som Johannesburg generelt
giver anledning til angående udviklingsbistanden, yderligere styrkelse af fokus på FN's Millenium, målsætninger om flerdimensional fattigdomsbekæmpelse, kvindesagsudviklingen,
tværsektoriel tankegang og betydningen af
energi samt bæredygtige forbrugs- og produktionsmønstre, er ikke nye for denne danske regerings udviklingsbistand. Men Johannesburg har
sat skærpet fokus på dem, og de vil derfor indgå
i den fortsatte omlægning af dansk udviklingspolitik, som regeringen har iværksat, og som vil
blive præsenteret i forbindelse med fremlæggelsen af finanslovsforslaget for 2004 til næste år,
hvor vi yderligere vil skærpe disse aspekter.";Kl. 10.40
41212;Time;"Regeringen vil endvidere gennemføre en analyse af Danmarks internationale indsats efter
2003, der hidtil har været omfattet af Mifrestabistanden, bl.a. for at sikre målrettet tilpasning
til de internationale processer, herunder Johannesburgtopmødet. Rapportering herom forventes i foråret 2003.
Omdrejningspunktet for opfølgning på globalt plan er naturligvis FN's Generalforsamling.
Men det er også Bretton Woods-organisationerne, de økonomiske verdensorganisationer, og de
spiller en væsentlig rolle i denne forbindelse.
Den 57. generalforsamling i FN er stadig væk
i gang, og vi har naturligvis endnu ikke et fuldt
overblik over, hvordan man vil endossere udfaldet af topmødet. For EU er det væsentligt at sikre en integreret opfølgning, der ligestiller den
økonomiske, sociale og miljømæssige dimension af bæredygtighed.
Det er også vigtigt at sikre løbende opfølgning gennem regelmæssig rapportering fra generalsekretæren til generalforsamlingen. EU
skal i andre dele af FN-systemet finde tilslutning
til at virkeliggøre den indrømmelse, som EU fik
om iværksættelse af et 10-årigt arbejdsprogram
til fremme af bæredygtige produktions- og forbrugsmønstre, som jo var meget væsentligt for
det danske formandskab at få igennem.
Når det gælder Bretton Woods-institutionerne, Verdensbanken og IMF, vil Danmark gennem bestyrelsesarbejdet præge Verdensbankens
udlånspolitik. Der er møde den 19. december
med Verdensbanken herom i Washington, og det
er vigtigt at præge IMF's støtte i retning af at understøtte modtagerlandenes bæredygtighedsstrategi.
Alle disse steder består en del af opgaven i at
overbevise ulandene om, at bæredygtig udvik-

2029

ling er i ulandenes egen interesse og ikke et forsøg på fra industrilandenes side at skabe nye
handelshindringer..
Sidst, men ikke mindst er gennemførelsen af
WTO's nye forhandlingsrunde af stor betydning
for mulighederne for at virkeliggøre målsætningerne også fra Johannesburg. Forhandlingsrunden tilstræbes afsluttet i januar 2005, men under
WTO's ministerkonference i Mexico i september
2003 vil en midtvejsgennemgang naturligvis finde sted.
Det er selvsagt endnu for tidligt at vurdere
udfaldet af denne midtvejsgennemgang: det siger sig selv, når den finder sted i 2003. Men jeg
kan forsikre om, at regeringen vil arbejde ihærdigt for, at der leves op til de udviklingsvenlige
målsætninger, der er sat for processen, og som
indgår i Danmarks strategi for handel og udvikling.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Verdenstopmødet i Johannesburg var på mange
måder tilfredsstillende. Som formand for EU i
Johannesburg må jeg sige, at vi kom til Johannesburg med en række konkrete forslag til målsætninger og tidsplaner, som vi stod relativt alene med. Ikke desto mindre kom vi hjem med
gode resultater. Det gælder især implementeringsplanen med konkrete miljømål, gode formuleringer om demokrati, menneskerettigheder
og god regeringsførelse samt formuleringer,
som kan sikre en effektiv opfølgning af henholdsvis Monterrey- og Dohakonferencerne. EU
høstede også stor succes med lancering af partnerskaberne for energi og vand.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her i dag til
lige at understrege min anerkendelse af, at når
vi nåede de resultater, skyldes det jo i høj grad
en fantastisk indsats fra medarbejderne, fra embedsfolkene i både Udenrigsministeriet og Miljøministeriet. Jeg må nok sige, at man høstede en
anerkendelse fra EU-landene og fra de øvrige
lande i verden igen og igen. Det vil jeg bare gerne understrege i dag, at det har vi virkelig grund
til at være stolte af. Det var en fantastisk indsats,
der blev leveret, og det var i høj grad medvirkende til, at vi nåede de gode resultater.
Men afgørende for, om Johannesburg var en
succes, er, om de mange flotte målsætninger og
initiativer fører til konkrete handlinger. Regeringen har derfor sat en række initiativer i gang for
at sikre, at der nu bliver sat handling bag ordene. Regeringen har bedt alle berørte ministerier
om at gå implementeringsplanen igennem for at

2030

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

vurdere, hvordan målsætningerne kan følges op
nationalt, i EU og i bredere internationale sammenhænge. Dette arbejde danner grundlag for
regeringens videre behandling og koordinering
af opfølgningen. Som et led heri vil regeringen i
begyndelsen af det nye år foretage en grundig
gennemgang af Danmarks nationale strategi
med henblik på at vurdere den i lyset af resultaterne fra Johannesburg.
Ministeriernes bidrag vil herudover som tidligere oplyst for Folketinget indgå i en såkaldt
road map, som det danske formandskab udarbejder.
. Kl. 10.50
For så vidt angår mit eget område, miljøområdet, kan jeg oplyse, at jeg for nylig åbnede en
europæisk konference om opfølgning af Johannesburg på nationalt og regionalt niveau, som
Miljøministeriet arrangerede sammen med bl.a.
Kolding Kommune og kommunernes internationale organisation, ICLEI.
Konferencen handlede om markedets rolle i
bæredygtig udvikling, bæredygtige byer og bæredygtig udvikling i landdistrikter. Jeg håber, at
den vil bidrage til, at resultaterne fra Johannesburg indarbejdes i kommunernes arbejde med
lokal Agenda 21.
På området for bæredygtigt forbrug og bæredygtig produktion vil bl.a. arbejdet med nationale indikatorer for bæredygtig udvikling være
et bidrag, ligeledes også regeringens rapport om
grøn markedsøkonomi, hvor der lægges særlig
vægt på udvikling af markedsbaserede virkemidler og miljøteknologisk innovation.
De mange målsætninger om naturressourcer
og biodiversitet vil bl.a. blive dækket af den
handlingsplan om biologisk mangfoldighed,
som jeg forventer at fremlægge til høring i løbet
af det kommende år, samt en revision af naturbeskyttelsesloven.
Vi har også netop fået godkendt de 254 danske habitatområder, vi har foreslået over for EUKommissionen, og vi vil udvide EF-fuglebeskyttelsesområderne på havet.
Så har Danmarks natur jo netop fået et løft
gennem det forlig, regeringen har indgået om at
bevilge 50 mio. kr. til naturfremmende foranstaltninger.
På skovområdet har vi med Danmarks nationale skovprogram fra juni 2002 sikret os et godt
og fremadrettet værktøj, som anviser rammebetingelser, virkemidler og målsætninger. Behovet
for bedre håndhævelse af skovlove og bekæmpelse af ulovlig handel med træprodukter blev

understreget i Johannesburg. EU-Kommissionen
har en handlingsplan på vej på det felt, og jeg
forventer, at den vil give et godt bidrag til EU's
videre overvejelser om mulige nye initiativer.
Herhjemme har vi en vejledning på vej om offentligt indkøb af tropisk træ.
Opfølgningen i EU-regi vil, som udenrigsministeren har nævnt, være på dagsordenen i de
enkelte rådsformationer. På rådsmødet - altså
Miljørådsmødet - den 17. oktober blev der således vedtaget konklusioner, som bl.a. omhandler
EU's opfølgning på Johannesburgtopmødet.
Miljøministrene opfordrer heri Det Europæiske Råd til at sikre opfølgningen af Johannesburgmålene og at sikre balance mellem økonomiske, sociale og miljømæssige hensyn i beslutningerne i overensstemmelse med beslutningerne fra Barcelona.
Rådet opfordrer endvidere Kommissionen til
i den kommende synteserapport, som er Kommissionens indspil til mødet i Det Europæiske
Råd til foråret 2003, at give et mere konkret bud
på, hvordan målsætningerne fra Johannesburg
om bæredygtigt forbrug og bæredygtig produktion kan følges op. Det omfatter også EU's målsætninger om afkobling af økonomisk vækst fra
miljøbelastning og ressourceforbrug, og hvordan EU kan fremme internationalt samarbejde
om vedvarende energi.
Rådet opfordrer endvidere Kommissionen til
at fremlægge forslag til implementering af
Stockholmkonventionen om de såkaldte POPstoffer så tidligt som muligt i det kommende år.
Endelig opfordrer Rådet både Det Europæiske Råd og Kommissionen til at bidrage til at
fastholde Cardiffprocessen om miljøintegration
ved regelmæssigt at gøre status.
Når det gælder de konkrete målsætninger fra
topmødet, vil vi i den kommende tid arbejde
med at følge op på følgende væsentlige miljøprioriteter: For det første rent vand og sanitet. De
internationale målsætninger på vand og sanitet
og integreret vandressourceforvaltning skal følges op gennem en multilateral og bilateral bistandsindsats.
Et væsentligt element vil være EU's partnerskab vedrørende vand, Water for Life, som fik
en meget positiv modtagelse i Johannesburg.
Konkretiseringen af partnerskabet fortsætter
med en bred deltagelse af stakeholders, og både
ngo'er og privatsektoren deltager.
Arbejdet med at lave konkrete handlingsplaner for partnerskaber er således allerede sat i
gang, og Danmark har, som udenrigsministeren

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
nævnte, ansvaret for Afrikadelen og for samarbejdet med de tidligere sovjetrepublikker, de såkaldte NIS-lande.
For så vidt angår NIS-landene, hvor det også
er lykkedes at inddrage Rusland aktivt, vil
handlingsplanen og dermed igangsættelsen af
det konkrete arbejde blive lanceret i forbindelse
med Environment for Europe-konferencen i
Kiev til april næste år.
Hvad angår målsætningerne om en 10-årig
ramme for programmer for bæredygtig produktion og bæredygtigt forbrug med bl.a. det formål
at fremme afkobling, hvor det er muligt, arbejder vi på at få fastlagt en EU-position på organiseringen og indholdet af denne ramme af programmer forud for mødet i UNEP's styrelsesråd
i februar og møder i CSD næste år. I de kommende møder i OECD vil det danske EU-formandskab lægge op til, at OECD's arbejde med
bæredygtig udvikling og afkobling også skal bidrage til den globale ramme for bæredygtigt forbrug og bæredygtig produktion.";Kl. 10.45
50763;Time;"Med hensyn til energi opnåede vi som bekendt en formulering i teksten, som i utvetydige
vendinger opfordrer landene til at øge andelen
af vedvarende energi og energiforsyning, og
som understreger, at denne indsats haster.
Derudover tog jeg sammen med EU's miljøkommissær, Margot Wallström, initiativ til at
samle en lang række andre lande om en fælles
erklæring, som siden har fået tilslutning fra flere
og nu tæller over 70 lande. Jeg har tidligere over
for Folketinget redegjort for, hvordan regeringen
vil følge op herpå.
Deklarationen om vedvarende energi åbner
nogle nye muligheder i det internationale energi- og klimasamarbejde, og i randen af klimamødet, som afsluttedes i New Delhi for nylig, samlede det danske EU-formandskab gruppen af ligesindede lande for at starte opfølgning på deklarationen.
Endelig skal vi på kemikalieområdet bl.a. følge op på målsætningen om, at forbrug og produktion af kemikalier i 2020 skal ske på en måde, der fører til minimering af væsentlige negative påvirkninger af sundhed og miljø.
Vi vil fra EU's side bruge dette årstal som
håndtag til at få defineret nogle milepæle i det
internationale kemikaliesamarbejde. Vi følger
op på den målsætning i det internationale kemikaliesamarbejde, i konventionerne, i UNEP og i
IFCS, det internationale kemikalieforum.

2031

Inden for EU vil vi naturligvis arbejde for, at
målsætning 2020 indgår i den nye rammelovgivning for kemikaliepolitikken, som vi håber at
Kommissionen snart fremlægger forslag til. I
forhold til målsætning om stop for tab af biodiversitet er realiseringen af EU's Natura 2000-netværk afgørende.
Regeringen vil arbejde for, at landbrugsstøtten i højere grad målrettes til natur og miljø, og
at tilskuddene især medvirker til at sikre naturvenlig drift i Natura 2000-områder, nationale naturområder og især i § 3-arealer.
Vi deltager også aktivt i arbejdet med en samlet europæisk havstrategi, der bl.a. skal have til
formål at beskytte havets biodiversitet, og det
danske EU-formandskab står for en stor international konference herom i december.
I forhold til den globale biodiversitet vil vi
forsøge at målrette arbejdet under biodiversitetskonventionen og andre biodiversitetsrelaterede konventioner mest muligt mod 2010-målsætningen fra Johannesburg.
Den sidste meget vigtige prioritet, som jeg
gerne vil nævne, er den generelle opfordring,
som findes flere steder i teksten fra Johannesburg til at sikre implementering af de aftaler, vi
har indgået. Den danske regering gav også forud for Johannesburg udtryk for, at det er noget,
vi giver meget høj prioritet.
EU har netop ratificeret både klimakonventionen og Cartagenaprotokollen. På miljøministermødet den 17. oktober nåede vi til enighed
om EU's implementering af Cartagenaprotokollen, og på det kommende miljørådsmøde i december forventer jeg, at vi når til enighed om ratificering og implementering af PIC-konventionen, således at EU og Danmark snarest mulig får
ratificeret også denne konvention.
Forhandling";Kl. 10.55
53758;name_party;":
Først vil jeg gerne takke både miljøministeren og
udenrigsministeren for deres besvarelser.
Fattigdom er den største forurener, og kampen mod fattigdom er også kampen for et bedre
miljø. Sådan var ordene fra Indira Ghandi i 1972
ved det første FN-topmøde om miljø i Stock- :
holm. Ordene er lige så sande anno 2002 som for
30 år siden i Stockholm eller for 10 år siden i Rio,
hvor det første verdenstopmøde om bæredygtig
udvikling afholdtes.

2032

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

Den globale udvikling i dag er ikke bæredygtig, når over 1 milliard mennesker lever i absolut
fattigdom, 1,2 milliard mennesker ikke har adgang til sikkert vand, og 3 milliard mennesker
ikke har adgang til sanitet. Skove ryddes, forsvinder, dyrearter forsvinder, koralrev ødelægges, verdenshavene overfiskes, og det globale
klima destabiliseres - for bare at nævne nogle
eksempler på, hvordan verdens tilstand er.
For Socialdemokraterne er det afgørende at
vende verdens uholdbare udvikling, og vi havde store forhåbninger til, at verdenstopmødet
om miljø og udvikling i Johannesburg kunne
markere et vendepunkt. Men vi blev ligesom
mange andre slemt skuffede, ikke mindst når vi
ser rige landes regeringer - med den borgerlige
regering i Danmark i spidsen - agere som et absolut skræmmeeksempel, hvor man svigter tidligere løfter, skærer voldsomt ned i miljø- og udviklingsbistanden, og ikke leverer konkrete indrømmelser til udviklingslandene. Det synes vi er
forfærdeligt.
Verdensbanken og FN har beregnet, at efterlevelse af FN's udviklingsmål om en halvering af
det antal på 1,2 milliard mennesker, der lever i
absolut fattigdom og uden adgang til sikkert
drikkevand, inden år 2015 f.eks., fordrer en fordobling af verdens udviklingsbistand, og i den
sammenhæng er det jo pinligt, at Danmark i disse år skærer voldsomt ned på sine indsatser.";Jeppe Kofod
55604;Time;"Mens vi i Danmark under en socialdemokratisk-radikal regering sammen med få andre lande i 1990'erne i sandhed var en mønsterbryder
ved at få udviklingsbistanden op på 1 pet. af
BNI og have en målsætning om, at vores miljø-,
freds- og stabilitetsbistand skulle op på 0,5 pet.
af BNI senest år 2005, ja, så faldt de rige landes
bistand fra Rio i 1992 til Johannesburg i 2002, altså i samme årti, med en tredjedel.
Johannesburgtopmødet nåede ikke langt med
at sætte ord bag kravet om en bæredygtig udvikling i verden miljømæssigt, økonomisk, socialt. Ulandene følte med rette, at de rige industrialiserede lande med USA og EU i spidsen
overhovedet ikke leverede konkrete indrømmelser i forhold til afskaffelse af handelshindringer
og landbrugssubsidier, gældslettelse, udviklingsbistand osv. USA og andre, især visse olieproducerende udviklingslande i den såkaldte G77-gruppe, blokerede også for en række miljøfremskridt.
EU må dog anerkendes for sin drivkraft på
miljøområdet med nye mål for bl.a. indsatserne,

og man nåede da også visse om end små fremskridt på bl.a. vand-, sanitets- og energiområdet
samt med de nye programmer for bæredygtig
forbrugerproduktion, som også miljøministeren
nævnte.
Vi mener, at EU skal intensivere arbejdet for
aktive partnerskaber også uden om USA, der
om nogen er en torn i øjet på verdenssamfundets ønsker om en bæredygtig udvikling. Set
med vores øjne var det værste dog, at det aldrig
lykkedes på Johannesburgtopmødet af opnå en
global aftale med konkrete forpligtelser både for
i- og ulandene.
De beslutninger, der trods alt blev taget på Johannesburgtopmødet, skal efter vores opfattelse
meget aktivt følges op af Danmark. Vi opfordrer
derfor stærkt regeringen til dels at fortsætte arbejdet for ideerne bag en global aftale, dels at
iværksætte en konkret handlingsplan for opfølgning af beslutningerne på Johannesburgtopmødet og de øvrige FN-topmøder, der har været
igennem 1990'erne.
Som socialdemokrater vil vi kæmpe for at
omsætte verdenstopmødet i Johannesburg til
konkret handling, hvad enten det drejer sig om
at styrke de politiske instrumenter på globalt
plan .i FN, i Verdenshandelsorganisationen, i
Verdensbanken og andre institutioner eller fastholde kampen mod den borgerlige regerings hovedløse nedskæringer herhjemme på miljø- og
udviklingsindsatser, nationale bæredygtighedsstrategier osv.
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
SF, Det Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget henviser til forslag til vedtagelse nr.
V 127 af 29. maj 2001 og forslag til vedtagelse nr.
V 70 af 23. maj 2002 samt opfordrer regeringen
til at iværksætte en konkret plan for opfølgning
af Johannesburgtopmødet, der bl.a. skal indeholde
- lokale, nationale og globale initiativer vedrørende bl.a. vand, sanitet, vedvarende energi,
bæredygtig produktion, forbrug, kemikalier,
biodiversitet, subsidier, civilsamfundets deltagelse, institutionel styrkelse samt finansiel
og teknisk bistand til ulande,
- en styrkelse af arbejdet for ideerne bag en
global aftale, (Global Deal) og FN's udviklingsmål gennem en dansk indsats og via EU

(255)
Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
at fremme bæredygtig udvikling og fattigdomsbekæmpelse med en bedre sammenkædning af Johannesburg-, Monterrey- og
Doha-vedtagelserne med henblik på beslutninger, der forpligter de rige lande til at give
ulandene bedre udviklingsmuligheder gennem øget markedsadgang, gældslettelse, I
overførelse af bæredygtig teknologi og øget
udviklingsbistand i overensstemmelse med
opfyldelsen af FN's 0,7 pet.'s minimumsmålsætning.
Folketinget opfordrer endvidere regeringen .
til at sikre, at den danske ulandsbistand igen
kommer op på 1 pet. af BNI.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23).";Kl. 11.00
59367;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Jeg har noteret tre medlemmer for korte bemærkninger, først hr. Jørn Dohrmann, derefter
hr. Troels Lund Poulsen og hr. Eyvind Vesselbo.
. Kl. 11.05
(Kort bemærkning).";Formanden
59661;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jeppe Kofod: Hvordan
stiller Socialdemokratiet sig til de milliarder af
mennesker, som nu sulter?
Var det ikke en idé at stoppe denne her be- :
folkningstilvækst? Er det ikke dér, vi først og
fremmest skal sætte ind i stedet for ligesom at
hælde en masse en penge ned til nogle, som man
ikke ved om er de rigtige til at få pengene? Var
det ikke en idé at stoppe den befolkningstilvækst?
Som vi ser det, er det et stort problem, at der
bliver ved med at komme flere folk, at der er flere munde, der skal mættes, at der. er meget mere
affald, der skal væk. På den måde får vi da ikke
nogen bæredygtig udvikling.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
60339;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jeppe Kofod, hvordan
Socialdemokratiet vil sikre, at de andre socialdemokratisk ledede regeringer i Europa har tænkt
sig at leve op til 0,7 pet. i bistand, der er FN's
målsætning.

2033

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
60591;name_party;":
Hr. Jeppe Kofod talte meget om at forøge
ulandsbistandspengene.
Jeg vil godt spørge hr. Jeppe Kofod: Hvordan
har Socialdemokratiet og hr. Jeppe Kofod tænkt
sig at finansiere en forøgelse af ulandsbistanden?
Hvis vi f.eks. tager Danmark, så foreslår Socialdemokratiet 400 mio. kr. mere til naturbeskyttelse, og nu foreslår hr. Jeppe Kofod fra Socialdemokratiet flere penge til ulandsbistanden.
Jamen hvordan skal disse penge finansieres?
Er det ved skatteforhøjelser, er det ved at føre
pengene tilbage fra sygehusområdet, eller hvor
vil man finde pengene?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
61183;name_party;":
Først til hr. Jørn Dohrmann, der spørger, om
ikke udviklingsbistanden blot får den konsekvens, at der fødes endnu flere mennesker i den
fattige verden.
Nej, tværtimod synes jeg. Lad os tage Danmark, hvor vi har en høj levestandard, hvor vi
har et godt, velfungerende velfærdssamfund.
Der er problemet, at der fødes for få børn på
grund af vores levestandard og vores udvikling.
Det, der er formålet med udviklingsbistanden
er jo at skabe levevilkår der, hvor mennesker
bor, og der er altså en sammenhæng mellem
bedre levevilkår og en nedgang i befolkningstilvæksten. Det viser talrige undersøgelser. Derfor
er udviklingsbistanden et bidrag til at sikre en
mere stabil udvikling også i den fattige verden
med mindre vækst i befolkningerne.
Til hr. Troels Lund Poulsen om, hvad vi vil
gøre, for at andre regeringer med socialdemokratisk ledelse i Europa vil leve op til de her beslutninger. Man kan jo f.eks. se vores naboland
Sverige. Den svenske regering har besluttet, at
den vil op på 1 pet. af BNI i udviklingsbistand.
Det synes vi er en meget fornuftig beslutning. Vi
ser også England, som ligger pinligt lavt i udviklingsbistand, at man der har besluttet at øge
bistanden.
Det, som er interessant i EU, er jo, at Danmark er det land, der ligesom er undtagelsen i
det her spil. Vi er det eneste land, der for alvor
skærer ned på udviklingsbistanden, hvor andre
lande prøver at øge deres bistand, ja, og nogle
fra et pinligt lavt niveau, kan vi hurtigt blive enige om. Men det er jo det signal, at Danmark
skærer ned, mens andre øger bistanden, der må

2034 .

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

forvirre mange og ikke mindst de fattige mennesker og de fattige lande, som vi har indgået konkrete aftaler med.
Endelig til hr. Eyvind Vesselbo: Nu tilkommer det ikke mig her at starte en finanslovdebat,
men jeg vil sige, at vi lægger et ændringsforslag
frem, også til finansloven for 2003, hvor vi løfter
ulandsrammen med 1 mia. kr. for delvis at genoprette den nedskæring, som den borgerlige regering har foretaget af denne ramme. Der vil jeg
bare sige, at den har vi finansieret krone til krone, og vi mener, at det er en god fremtidssikring
for netop at undgå nye befolkningsstrømme,
nye sultkatastrofer, nye menneskelige katastrofer, konflikter og krige. Det her er en meget, meget god investering, som jeg egentlig ikke forstår
at Venstre ikke vil være med til.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
63594;name_party;":
Jamen der er noget, jeg slet ikke forstår. Vi er få
folk i Danmark, og vi har jo ikke hungersnød
her i Danmark, men det har de til gengæld i
Afrika og mange andre steder, hvor de føder op
til 8-10 børn. Herhjemme får vi da ikke ret mange børn, det er i gennemsnit 1,8 eller noget i den
stil.
Derfor må der da være den sammenhæng, at
hvis vi kan få det børneantal reduceret, altså befolkningstilvæksten reduceret, jamen så er det
da også lettere at hjælpe dem, der er der, i stedet
for bare at hælde en masse penge ud til ingenting.";Jørn Dohrmann
64137;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
64180;name_party;":
Først vil jeg gerne takke hr. Jeppe Kofod for svaret, hvor hr. Jeppe Kofod indrømmer, at de socialdemokratisk ledede regeringer i Tyskland og
England har et pinligt lavt bistandsniveau. Tak
for det svar.
Derudover vil jeg gerne spørge hn Jeppe Kofod, hvordan hr. Jeppe Kofod vil finde de penge,
der skal bruges for at løfte den danske udviklingsbistand. Hr. Jeppe Kofod må jo komme
med nogle retningslinjer for, hvordan den finansiering skal være. Det er jo ikke gratis at stå og
give penge ud, de skal jo finansieres. Eller er det
ved øget låntagning, vi skal finde de penge?

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
64798;name_party;":
Jeg havde egentlig regnet med, at når man stillede et spørgsmål, så ville hr. Jeppe Kofod også
svare på det, men det var jo ikke tilfældet.
Jeg spurgte, hvordan hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet ville finansiere det her. Det er da
godt nok at stå her på talerstolen og sige: Ja, vi
skal nok finde alle pengene. Men det er da
egentlig rart for befolkningen at vide, hvor det
er Socialdemokratiet vil tage de penge, om det
er ved skatteforhøjelser, eller det er ved at føre
sygehuspengene tilbage til bistandsområdet.
Så må jeg spørge, og det er jo interessant, om
ikke hr. Jeppe Kofod kan bekræfte, at det er de
borgerlige regeringer i Norge, i Danmark og andre steder, som har den højeste ulandsbistandsprocent. Det er jo bare at konstatere det.
Hr. Jeppe Kofod sagde, at Sverige havde vedtaget en målsætning om 1 pet. af BNI, men kunne hr. Jeppe Kofod fortælle, hvornår Sverige skal
opnå det mål. Det ville være interessant at vide.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
65771;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann: Lad mig gøre det helt
klart. Grunden til, at man giver udviklingsbistand, er bl.a. også for at sikre, at folk får nogle
ordentlige levevilkår der, hvor de bor, og det viser sig, at har folk nogle ordentlige levevilkår,
altså kan de lære vores måder f.eks. at drive
landbrug på og forsørge sig selv fødevaremæssigt osv. på, så føder de også færre børn. Der er
altså en sammenhæng mellem bedre levevilkår
og færre fødte børn. Det ser man altså mange
steder i verden, og jeg nævnte også udviklingen
i Europa som et eksempel. Det har så skabt et
problem i Danmark, for vi føder for få børn, måske fordi vi tænker for lidt på det her spørgsmål.
Derfor er det et godt argument for at give udviklingsbistand, at den rent faktisk begrænser
befolkningstilvæksten i verden. Jeg vil gerne levere noget dokumentation bagefter til hr. Jørn
Dohrmann, hvis hr. Jørn Dohrmann er interesseret i det.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Jamen det er rigtigt, at Sverige, jeg tror det er i år 2005, skal nå
op på den her målsætning om 1 pet. af BNI. Men
det, der er interessant i denne her sammenhæng,
er, at mens svenskerne arbejder for at få udviklingsbistanden op på 1 pet. af deres BNI, det gør
nordmændene i øvrigt også, har vi altså i samme
periode en borgerlig regering, der over 1 år over 1 år - skærer dramatisk i den danske ud-

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
viklingsbistand, som før var oppe på 1 pet. af
BNI. Den er nu faldet til 0,9 eller 0,8 pet. af BNI,
alt efter hvordan man beregner det.
Jeg synes, det er interessant, at vi altså i forhold til de nordiske lande bevæger os i en helt
anden retning, og det må da give stof til eftertanke. Det er fuldstændig korrekt, som hr. Eyvind Vesselbo nævnte, at i Norge sidder der en
borgerlig regering, og i Sverige sidder der en socialdemokratisk regering, og begge regeringer
har en målsætning om 1:pet. af BNI, mens man i
Danmark har en regering, ja, som ikke rigtig
ved, hvilken målsætning den har. Det synes jeg
er voldsom interessant.
I forhold til finansloven har vi altså finansieret vores indsatser krone til krone. Det vil vi
lægge frem i vores finanslovforslag, men det, jeg
synes der er interessant her, er, at der er sådan
en forskellig vilje til at være med til at bidrage til
at løfte denne her ramme. Venstre og Dansk Folkeparti vil ikke,, de vil bare skære ned og skære
ned på indsatserne i forhold til verden. Vi vil noget andet, fordi vi mener, der er behov for det,
og fordi det er en fremtidsforsikring, ikke bare
for vores generation, men også for kommende
generationer, og ikke mindst er det også en
hjælp til mange fattige mennesker, som ved gud
ikke har det specielt godt i den verden, de i dag
lever i.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
68501;name_party;":
Vi giver jo en del penge til ulandsbistand. Det
skal vi også gøre, det er slet ikke det, men man
må også koble det sammen med handel og udvikling. Det er jo netop det, der skal til. Det er jo
ikke bare det at give en masse penge, de skal jo
have adgang til markederne. Det er derfor, vi
støtter, at de får lov til at kunne handle med alle
lande og udvikle sig. Man skal ikke bare sende
en pose penge ned og så tro, at de bliver administreret korrekt.";Jørn Dohrmann
68963;Time;"Og til det der med, at vi er for få folk i Danmark: Jamen vi må også se på, at vi jo stadig
væk har arbejdsløse i Danmark. Man kan jo ikke
sige, at der bare er for få folk, når der stadig væk
er nogle, der er arbejdsløse. Altså der skulle jo
gerne være plads til alle sammen. Det mener vi
da i hvert fald.

2035

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
69319;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Jeppe Kofod for svaret på,
hvordan hr. Jeppe Kofod vil finansiere den ekstra milliard. Jeg kan forstå på hr. Jeppe Kofod, at
man ikke har bestemt sig for, hvordan den ekstra milliard skal finansieres på nuværende tidspunkt, og jeg vil bede hr. Jeppe Kofod om i løbet,
af den næste måned eller ind i det nye år at
komme med en redegørelse for, hvordan Socialdemokratiet har tænkt sig at finansiere den ekstra milliard.
Jeg vil så også spørge hr. Jeppe Kofod, hvad
Socialdemokratiet gør for at overbevise sine andre kolleger udover dem, Socialdemokratiet har
i Sverige, om det fornuftige i at gøre en større
indsats for at forhøje deres udviklingsbistand.
Hvad er det for nogle drøftelser, hr. Jeppe Kofod
har med sine europæiske kolleger i f.eks. England eller Tyskland for at sikre, at de kommer op
på et højere bistandsniveau?
Det er de drøftelser, som jeg synes det kunne
være interessant, at man redegør for her. For der
må være tale om, at der i løbet af kort tid vil
være en udvikling, hvor de lande så vil sætte deres udviklingsbistand op med det pres, som Socialdemokratiet udøver på dem.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
70479;name_party;":
Ja, det kom der jo ikke meget ud af. Nu har jeg
stillet det samme spørgsmål to gange, ja, måske
endda næsten fire gange, for hr. Troels Lund
Poulsen har stillet et spørgsmål parallelt om,
hvordan man vil finansiere udvidelsen af
ulandsbistanden, og jeg mener, at det her jo er
lidt af en tilståelsessag.
Det er da ikke så svært. Man må da have gjort
sig nogle overvejelser i Socialdemokratiet om,
hvor man vil tage pengene fra. Jeg behøver ikke
stille spørgsmålet igen, men vil bare lige sige: Er
det skattestigninger, eller hvor vil man tage pengene fra?
Og så lige til slut: Kan hr. Jeppe Kofod bekræfte, at Norge og Sverige ikke vil overhale
Danmark i ulandsbistandsprocent i 2003?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
71200;name_party;":
Først til hr. Jørn Dohrmann: Jeg er fuldstændig
enig i, at handel og subsidier også er et kæmpe
problem i forhold til udvikling og i forhold til
tredjeverdenslande. Jeg har set studier fra Verdenshandelsorganisationen. De viser jo, at af-

2036

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

skaffede man alle handelshindringer den dag i
morgen, så kunne man løfte den globale indkomst med 2.800 mia. dollar. Man kunne også
permanent løfte 124 mio. mennesker ud af fattigdom, hvis man afskaffede alle handelshindringer.
Må jeg nævne én handelshindring, som vi
faktisk har med i vores forslag til vedtagelse:
Det er nemlig landbrugssubsidier, hvor vi bruger syv gange så meget på landbrugssubsidier i
den rige verden, som vi bruger på at give udviklingsbistand til den fattige verden. 350 mia. dollar om året bruger den rige verden på at subsidiere egne landbrug og holde ulandenes landbrug
og landmænd ude.
Så der er masser af ting, der skal gøres. Og jeg
er glad for, at Dansk Folkeparti er med på den
dagsorden. Så kan det være, at vi har noget fælles at kæmpe om i den sammenhæng her.
Til hr. Troels Lund Poulsen: Vi fremlægger et
finanslovforslag. Jeg ved ikke, om det er offentliggjort endnu, men ellers bliver det offentliggjort inden for meget få dage, og det er altså krone til krone finansieret. Vi har en række initiativer på udgiftssiden, og vi har en række initiativer på indtægtssiden. Det er jo sådan her i salen,
at når man fremlægger initiativer, så finansierer
man dem også, og vi finansierer den her ene
milliard på mange forskellige måder. Jeg vil gerne levere dokumentationen til hr. Eyvind Vesselbo og hr. Troels Lund Poulsen, hvis de ønsker at
interessere sig for teknikaliteterne i det her. Jeg
synes, det er meget vigtigt, at de får adgang til
det.
Hvad gør vi på EU-plan for at presse de andre regeringer til at øge bistanden? Jamen det er
da ikke nogen hemmelighed, at det tidligere på
året i Barcelona blev besluttet, at EU-landene
skulle øge deres udviklingsbistand. Det gennemsnitlige bidrag ligger på omkring 0,34 pet. af
BNI i ulandsbistand fra EU-landene. Det er pinligt lavt. Den skal man øge inden for en årrække
til 0,39 pet. af BNI. Det skaber en merbistand på
5-7 mia. euro, og det er noget, vi er meget, meget
stærke tilhængere af. Vi mener, vi skal presse på
i den retning her.
Men det er jo bare tankevækkende, at i samme øjeblik, man har lavet de her kollektive beslutninger i EU-sammenhæng, fordi man kan se,
der er behov for bistand, ser vi den borgerlige
regering skære ned på vores indsatser. Det hænger i hvert fald ikke sammen nogen steder.";Jeppe Kofod
73792;Time;;Kl. 11.20
73805;title_name;Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.;Formanden
73858;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren og miljøministeren for deres redegørelser her vedrørende opfølgning af Johannesburgtopmødet. Det,
jeg vil koncentrere mig om, er opfølgningen på
Johannesburgtopmødet.
Der blev jo opnået gode resultater i Johannesburg, og vi kan være tilfredse, ikke blot når det
gælder Danmarks snævre interesser, men også
med den indsats, som den danske regering ydede som formandsland for EU. Regeringen kom
hjem med gode resultater. Vi fik en implementeringsplan med konkrete miljømål, gode formuleringer om demokrati og menneskerettigheder
og god regeringsføtelse. Disse formuleringer
skal sikre en effektiv opfølgning af møderne i
Monterrey og Doha.
Derudover høstede EU stor succes med lanceringen af partnerskaberne for energi og vand.
Så alt i alt blev det som sagt et møde med
gode resultater, men det vigtige er jo ikke fine
ord, flotte målsætninger og initiativer. Det vigtige er, om de fører til konkrete handlinger, og det
er jo det, som det her drejer sig om.
Det er derfor godt, at regeringen allerede nu
har sat en række initiativer i gang for på den
måde at sikre, at der kommer handling bag ordene. Det første skridt er taget ved, at alle de berørte ministerier nu går det igennem for at vurdere, hvordan målsætningerne kan følges op nationalt, i EU og i bredere international sammenhæng. Med det som baggrund kan der foretages
en grundig gennemgang af Danmarks nationale
strategi med det formål at vurdere den i lyset af
resultaterne af mødet i Johannesburg.
På miljøområdet støtter Venstre regeringens
initiativer på områderne vedrørende markedets
rolle, bæredygtige byer og bæredygtig udvikling i landdistrikterne. Vi ser det som én mulighed for, at disse initiativer sammen med resultaterne fra Johannesburg kan inddrages i kommunernes arbejde med lokal Agenda 21.
Venstre støtter udarbejdelse af indikatorer for
bæredygtig udvikling for forbrug og produktion. Vi støtter arbejdet med grøn markedsøkonomi med vægten på udvikling af markedsbaserede virkemidler og miljøteknisk innovation.
Vi støtter initiativerne på naturressourceområdet, og når det drejer sig om EU, bakker vi op
om ministrenes opfordring til Det Europæiske
Råd om at sikre opfølgning af Johannesburgmå-

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
lene og sikre balancen mellem økonomiske, sociale og miljømæssige hensyn i beslutningerne.
Når det gælder de konkrete målsætninger fra
topmødet på miljøområdet, støtter vi, at de internationale målsætninger på vand, sanitet, integreret vandressourceforvaltning bliver fulgt op
gennem multilateral bistandsindsats. Her er det
væsentligt med EU's partnerskab for Water for
Life.
Når det drejer sig om kemikalieområdet, bakker vi op om målsætningen, at forbrug og produktion skal ske på en måde, der fører til minimering af væsentlige negative påvirkninger af
sundhed og miljø.
Når det drejer sig om det udviklingspolitiske
område, nævnte udenrigsministeren, at Kommissionens centrale rolle i EU den 19. september
blev cementeret med hensyn til regelmæssig
overvågning af fremskridt i medlemslandenes
målsætning om at yde 0,39 pet. i 2006. Det mener vi er en vigtig sag.
Vi deler regeringens opfattelse af betydningen af at medvirke til at sikre udviklingslandenes økonomiske grundlag for en bæredygtig udvikling gennem gode eksportindtægter, både
når det gælder på nationalt plan og på EU-plan.
På det nationale plan vedtog regeringen i oktober en strategi for handel og udvikling. Her fastlægges yderligere integration af den handels- og
bistandspolitiske indsats gennem støtte til ulandenes deltagelse i handelsforhandlinger i bl.a.
WTO, støtte til opbygning af ulandenes kapacitet til rettidig implementering af indgåede aftaler og støtte til ulandenes benyttelse af eksisterende og fremtidig markedsadgang.
Med disse ord ser jeg frem til en god og saglig
debat om dagens emne, og på baggrund af det
her fremlagte vil jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at iværksætte en handlingsplan for opfølgning af Johannesburgtopmødet med henblik på
- en effektiv opfølgning og implementering såvel nationalt som igennem EU,
- at arbejde for en effektiv opfølgning af beslutninger fra Johannesburg om vand, sanitet,
vedvarende energi, bæredygtig produktion

2037

for forbrug, kemikalier, biodiversitet, subsidier, civilsamfundets deltagelse, kapacitetsopbygning, udviklingsbistand og god regeringsførelse,
- at sikre, at resultaterne af internationale udviklings- og miljøkonferencer og topmøder,
herunder Doha, Monterrey, Johannesburg, og
ideerne bag en global aftale afspejles i den
samlede internationale indsats, og arbejde for,
at alle rige lande lever op til FN's målsætning
om mindst 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand,
- at gennemføre Danmarks strategi for handel
og udvikling og arbejde for aktive partnerskaber med private virksomheder og
- at styrke FN's Millennium Development
Goals gennem støtte til gennemførelse af de
nationale fattigdomsstrategier og befolkningsudviklingsstrategier i udviklingslandene.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 24).
. . . .";Eyvind Vesselbo
79048;Time;;Kl. 11.25
79060;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i de
videre forhandlinger.
Jeg har indtil videre notere to medlemmer for
korte bemærkninger. Først hr. Martin Lidegaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
79316;name_party;":
Det fremgik af debatten tidligere på dagen, at
det var hr. Eyvind Vesselbo meget magtpåliggende at finde ud af, hvordan man skulle finansiere en eventuel genoprettelse af ulandsbistanden. I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at stille et enkelt spørgsmål til hr. Eyvind
Vesselbo.
Da denne regering tiltrådte, besluttede den at
overflytte 1,5 mia. kr. fra den danske ulandsbistand til det danske sundhedsvæsen. Det var
ikke en beslutning, vi var enige i i Det Radikale
Venstre: vi tror, man får mere sundhed for pengene i ulandene. Men det var jo kun for 1 år, at
man ville bruge de penge på det danske sundhedsvæsen. Så for finansloven 2003 vil man ikke
bruge 1,5 mia. kr. mere på det danske sundhedsvæsen.
Mit enkle spørgsmål er: Hvor er de 1,5 mia.
kr. så blevet af? For de er ikke tilbageført til
ulandsbistanden, så vidt jeg er orienteret i hvert
fald.

2038

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
80264;name_party;":
Det bliver ofte fremhævet og med rette, at handel er et meget vigtigt middel til at skabe udvikling og bæredygtig udvikling i ulandene. Men
det er jo ikke nok med de fine ord - det sagde hr.
Vesselbo også - det er handling, der skal til. Og
derfor er det jo ærgerligt, at der ikke kom noget
handling i Johannesburg, som sikrede ulandene
fri adgang til vores markeder, og som sikrede en
afskaffelse af de meget handelsforvridende
landbrugssubsidier. Der kom bare en formulering om, at der er behov for reform af subsidier,
som har betydeligt negative effekter på miljøet,
og som ikke passer med bæredygtig udvikling,
nemlig i artikel 91 b.
Derfor er mit spørgsmål til Venstre: Hvad vil
Venstre foreslå, at Danmark skal spille ud med i
forbindelse med afskaffelse af skadelige subsidier? Hvad skal der ske med eksportstøtten, som
gør, at vi dumper vores overskudsproduktion
på de fattige landes markeder og slår deres produktion i stykker? Hvad skal der ske med den
direkte indkomststøtte, som gør, at vi får en
overproduktion, som ulandene ikke kan konkurrere med og dermed får en lavere verdensmarkedspris? Og hvornår skal det ske?
Hvad er Venstres konkrete plan for en afvikling af de skadelige subsidier til europæisk landbrug?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
81536;name_party;":
Jeg vil også godt bede hr. Eyvind Vesselbo om at
forklare, hvad der menes helt konkret med de
ord, der står om subsidier og markedsadgang.
Sandheden er jo, at EU og den danske regering rejste tomhændede til Johannesburg. Man
havde ikke indrømmelser med til ulandene.
Man havde ikke engang et tilbud om at fjerne
eksportstøtten til landbrugsvarer, der dumpes
på ulandenes markeder, som vi f.eks. så det med
mælkepulver fra Arla. Ingenting havde man
med.
Så havde vi efterfølgende en folketingsdebat
for nogle få uger siden, hvor vi diskuterede
spørgsmålet om afvikling af disse landbrugsstøtteordninger og adgang for de fattigste lande
til at sælge deres landbrugsprodukter her i Danmark. Og der vedtog man, at man vil have lang,
lang tid til at se på afvikling af landbrugsstøtten.
Lang tid skulle der gå.
Så gemmer der sig overhovedet noget som
helst konkret bag de smukke ord?";Keld Albrechtsen
82427;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
82466;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard spørger, hvor pengene, de
1,5 mia. kr., er blevet af. Nu var det jo sådan, at
denne her regering kom til og skulle rette op på
9 års slaphed i sundhedspolitikken, og derfor
var det vigtigt med en vitaminindsprøjtning på
1,5 mia. kr., og det er den, der er sat af i år til at
genoprette sundhedsvæsenet. Vi regner med, at
det er på plads, og at pengene bliver brugt. Derfor er de 1,5 mia. kr. jo indgået i det samlede beløb på finansloven, og det ville hr. Martin Lidegaard kunne se, hvis han havde sat sig ind i lige
netop denne her sag.
Hr. Jørn Jespersen spørger om en række ting.
Det her drejer sig jo om opfølgningen på Johannesburg og ikke om, hvad der skete i Johannesburg. Hvis man ville gøre det, som hr. Jørn Jespersen gør nu, skulle man have fremsat et helt
andet forslag til vedtagelse, og så skulle det
være noget i retning af: Er vi tilfredse med forløbet i Johannesburg? Men det, vi spørger om nu,
er en opfølgning af initiativerne fra Johannesburg, og det er jo det, debatten skal gå på her,
ikke om det var godt eller dårligt i Johannesburg.
Det samme er tilfældet med hr. Keld Albrechtsens spørgsmål. Noget af det er igen:
Hvad skete der i Johannesburg? Men det er jo
ganske korrekt, at der blev en vedtagelse om,
hvad man kunne gøre omkring landbrugsstøtten, og der var et af punkterne, at de 48 fattigste
lande åbner op for landbrugsprodukter før 2009.
Det er da et helt kontant resultat: For de allerfattigste lande åbner man op.
Det er da en vedtagelse. Hvorfor kunne Enhedslisten ikke støtte det?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
84042;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, om han
deler den vurdering, at et af de store problemer i
Johannesburg, som også knytter sig til opfølgningen af Johannesburgtopmødet, jo var, at EU
selv drev ulandene i armene på USA, fordi vi
kom til Johannesburg tomhændet, som andre
har nævnt. Vi ville ikke give indrømmelser på
hverken handelsspørgsmål, subsidier, ulandsbistand, gældslettelse eller noget som helst, som
ulandene kunne bruge. Derved drev vi faktisk
ulandene i armene på USA, som jo også på de
punkter er meget restriktiv.

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
Dermed var det desværre sådan, at vi, når vi
ikke var villige til at give indrømmelser, når
man ikke kæmpede for det i det danske EU-formandskab og i den danske regering, så ikke nåede særlig mange resultater. Derfor er mit spørgsmål: Vil man være med til nu efter Johannesburg, som mange jo betegner som en skuffelse,
konkret at få afskaffet landbrugssubsidier, konkret give markedsadgang til udviklingslandene,
konkret se på udviklingsbistand og gældslettelse som initiativer i stedet for blot igen at komme
med tomme ord uden handling?
For det er det, der er problemet. Det er det
ene spørgsmål. Det næste spørgsmål vil jeg vente med til næste omgang.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
85308;name_party;":
Når vi taler om, hvordan der skal følges op på
Johannesburgtopmødet, er det klart, at vores opfølgning også inden for rammerne af EU må
være væsentlig. Det er der en del talere, der har
fokuseret på i relation til subsidiespørgsmålet,
og jeg er helt enig i de bemærkninger, der er faldet fra flere sider, også formuleret som spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo.
Men jeg vil godt bringe FN ind i den her sammenhæng, for jeg mener, at FN jo må være en
utrolig vigtig aktør, et vigtigt redskab for os,
hvis vi vil være med til at fremme en bæredygtig
udvikling. Der vil jeg godt høre, hvad Venstre og
hr. Eyvind Vesselbo mener, der skal ske fra
dansk side i forhold til FN-systemet. Hvordan
vil vi være med til at styrke FN som politisk redskab, men også i forhold til at være et konkret
udførende organ, når det gælder om at fremme
bæredygtig udvikling i ulandene?
Jeg skal da ikke undlade at tilføje, at når jeg
stiller det spørgsmål, er det, fordi jeg ikke ligefrem synes, at det, regeringen har gjort i de sidste måneder, har været at styrke FN-systemet,
snarere tværtimod.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
86423;name_party;":
Desværre for hr. Eyvind Vesselbo har jeg sat mig
ganske grundigt ind i regeringens ulandspolitik.
Men siden hr. Eyvind Vesselbo ikke vil besvare
spørgsmålet, må jeg stille det anderledes.
Kan hr. Eyvind Vesselbo bekræfte, at der i år
2003 - det finanslovudkast, der foreligger fra regeringen nu - ikke er afsat 1,5 mia. kr. ekstra til
sygehusene? Kan han samtidig bekræfte, at der
fortsat er skåret 1,5 mia. kr. i ulandsbistanden?

2039

Og kan hr. Eyvind Vesselbo så som det tredje
spørgsmål besvare, hvor den 1,5 mia. kr., som
man har sparet på ulandsbistanden, er blevet af?
Er det skattestoppet, man har finansieret med
den? Har man brugt pengene til, ja, til hvad?";Martin Lidegaard
87104;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
87143;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod: Jeg mener ikke, at der var
nogen, der drev nogen i armene på USA, og jeg
er heller ikke skuffet over forhandlingerne i J 0hannesburg. Jeg er faktisk, som jeg indledte min
tale med - men det er det der med at høre efter glad for det, der er sket. Jeg mener, det var et
godt resultat, og derfor kan jeg ikke stå her og
virke skuffet. Men det er klart, at det jo er sådan
en profil, man gerne vil lægge på sig selv og sige, at man er skuffet, men det er jeg ikke over
den her sag. Jeg mener heller ikke, at vi kom
tomhændet hjem.
Så er det egentlig fantastisk, at hr. Jeppe Kofod spørger mig om noget vedrørende landbrug,
nemlig landbrugsstøtteordningerne. Hr. Keld
Albrechtsen har jo sat sig ind i tingene. Han
nævnte V 13, den vedtagelse, som Socialdemokratiet selv har stemt for her for ganske kort tid
siden, hvor der står alle de her ting: »at arbejde
for en langsigtet afvikling af den direkte landbrugsstøtte: arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med WTO-forhandlingerne: at arbejde for en
afkobling af den samlede støtte for produktionen i næste budgetperiode: at arbejde for, landdistriktspolitikken tillægges større betydning og
målrettes indsatser, der støtter forbrugerhensyn,
fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og
velfærd: arbejde for, at »Everything but Arms«aftalen med de 48 fattigste lande åbner for alle
landbrugsprodukter før 2009.« Det forslag til
vedtagelse har Socialdemokratiet stemt for.
Hvordan kan man så stå og stille mig spørgsmål
om, hvad Socialdemokratiet har stemt for? Jamen det er jo det, hr. Jeppe Kofod gør. Så jeg mener, at det ligger ganske klart her.
Vedrørende hr. Jann Sjursens spørgsmål om
at styrke FN-systemet: Der har jeg den holdning,
at jeg tror, at FN-systemet også på forhandlingsniveau ville blive styrket ved, at det blev mere
demokratisk, at også politikere, parlamentarikere, fik en større indflydelse på de forhandlinger
og kom med i den direkte forhandlingsprocedure på de fremtidige møder. Det så jeg meget gerne.

2040

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

Til hr. Martin Lidegaard: Jeg har ikke mere
tid, men jeg skal nok svare konkret på spørgsmålet næste gang.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
89375;name_party;":
Nej, vil jeg sige til hr. Vesselbo, jeg konstaterede
bare, at der ikke skete noget på handelsområdet
i Johannesburg. På den baggrund spurgte jeg
meget fremadrettet, hvad Venstres politik er, for
at der nu kommer til at ske noget med hensyn til
subsidier til landbrugsområdet. Man hører jo tit
og ofte Venstre tale om frihandel. Og vi er helt
enige, når det handler om vores egen åbning af
markederne, og når det handler om at fjerne
subsidier, som presser verdensmarkedsprisen til
ugunst for ulandene.
Derfor vil jeg gerne have Venstres politik på
det område. Hvornår skal vi spille ud med et
forslag om ensidigt at afskaffe f.eks. eksportsubsidier? Hvor hurtigt skal den direkte indkomststøtte aftrappes? Hvordan skal det ske? Skal vi,
som Landbrugsraadet foreslår, holde igen og
give det som indrømmelser, hvis vi ikke kan
undgå det? Eller skal vi spille offensivt ud både i
vores egen og i ulandénes interesse? Det er det,
jeg spørger Venstre om. Det håber jeg jeg får et
svar på.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
90401;name_party;":
Hr. Vesselbo hævder, at denne debat ikke handler om, hvad der skete i Johannesburg. Det er bemærkelsesværdigt, når man tager i betragtning,
at hele hans ordførertale var én lang pinlig gang
selvros af, hvad han mente, at regeringen havde
opnået af resultater. Men hr. Vesselbo tog jo tomhændet af sted, og han vendte tilsyneladende
også tomhændet hjem. For nu spørger vi: Hvad
er det for en konkret afvikling af landbrugsstøtte, der ligger i det forslag, som der jo ikke står
noget konkret i? Det må da være rigtigt, at man
kan uddybe det.
Så henviser hr. Vesselbo til en vedtagelse i
Folketinget. Men problemet med den vedtagelse
er, at der jo ikke er andet end ordet langsigtet.
Der står, at det skal tage lang tid. Hr. Vesselbo er
vel klar over, at regeringen i EU har sagt ja til at
forlænge den nationale støtteordning for f.eks.
bomuldsproduktion. Det er det, man gør i praksis. Man sidder og godkender den ene støtteordning efter den anden: det skal bare fortsætte.
Derfor er der jo ikke noget konkret indhold i ,
det, som hr. Vesselbo har stået og foreslået i det

forslag til vedtagelse, han har fremsat. Han skylder da Folketinget at forklare, hvad det går ud
på.";Keld Albrechtsen
91586;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
91621;name_party;":
Jeg savner stadig væk at høre Venstres ordfører
forklare, hvad Venstres politik er med hensyn til
frihandel, afskaffelse af landbrugssubsidier,
ulandsbistand og gældslettelse. Vi ser jo ingen
konkrete skridt. Jo, vi ser nogle nedskæringer på
ulandsbistanden. Det er vel det mest konkrete,
vi kan identificere her i Folketinget, og det er
det, vi også har diskuteret her. Det er det ene
spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg ikke fik stillet før,
var jo: Vi så i Johannesburg, at USA især på miljø- og energispørgsmål var en reaktionær kraft.
Vi hørte også, både da implementeringsplanen
skulle diskuteres og omsættes, at USA sagde: Vi
føler os ikke forpligtet af planen. Det gjorde man
på sidstedagen på mødet.
Mit spørgsmål er: Mener Venstre, vi skal læne
os op ad USA i den videre proces for at nå nogle
fremskridt for ulandenes bæredygtighed? Eller
mener Venstre, vi fra europæisk side skal tage
nogle initiativer selv og gå uden om USA, også
om nødvendigt i de her spørgsmål? Det er meget vigtigt, for i andre spørgsmål er det jo helt
tydeligt, at Venstre læner sig fuldstændig op ad
Bushadministrationen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
92769;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Martin Lidegaard: Ulandsbistanden ligger jo på det niveau, som vi har lagt
den i finansloven for 2002 og 2003, og der bliver
den. Derfor forstår jeg ikke helt spørgsmålet om,
hvor pengene er blevet af.
Pengene er på ulandsbistanden, som det er i
2002, og det følger i 2003, og der er også lagt et
budget. Hvis hr. Martin Lidegaard havde kigget
lidt i finansloven, ville han også have kendt tallet for 2004.
Vedrørende hr. Jørn Jespersen synes jeg altså,
det er lidt for slapt at komme herop og stille det
samme spørgsmål, når jeg har svaret på det. Jeg
har jo læst op her af et forslag til vedtagelse, V
13, hvor alle svarene er.
Jeg kan godt læse det op igen, men jeg synes,
det er lidt spild af Folketingets tid, at jeg skal stå
her og læse det samme op. Men nu vil jeg gøre
det alligevel, for så kan det jo være, hr. Jørn Jes-

(256)
Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
persen kan høre det. Ja, ja, men man kan da ikke
stille spørgsmål og så ikke ville have svaret, vil
jeg sige til hr. Jørn Jespersen. Det kan man da ikke.
,
Mener hr. Jørn Jespersen, at jeg skal svare på
det spørgsmål, han har stillet? Eller mener hr.
Jørn Jespersen det ikke? Jamen så svarer jeg.
V 13: »Folketinget tager fødevareministerens
redegørelse til efterretning og opfordrer regeringen til at arbejde for en langsigtet afvikling af
den direkte landbrugsstøtte, at arbejde for at udfase alle eksportsubsidier og prisstøtteordninger
i forbindelse med WTO-forhandlingerne, at arbejde for en afkobling af den samlede støtte for
produktionen i næste budgetperiode, at arbejde
for, at landdistriktspolitikken tillægges større
betydning,og målrettes indsatser, der støtter forbrugerhensyn, fødevaresikkerhed, fødevarekvalitet, miljø og dyrevelfærd, og at arbejde for, at
»Everything but Arms«-aftalen med de 48 fattigste lande åbner for alle landbrugsprodukter før
2009.«
Det er jo svaret på det spørgsmål, som hr. Jørn
Jespersen stiller, og det er også svaret til hr. Keld
Albrechtsen. De herrer kan da bare komme op
igen og stille spørgsmål, men svaret bliver jo det
samme, for det er svaret.
Jeg kan ikke gøre for, at jeg ikke kan svare på
den måde, som hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn
Jespersen gerne vil have, men det betyder jo ikke, at svaret er forkert.

2041

effektiv opfølgning på Johannesburgtopmødet.
Det tror jeg i al ubeskedenhed ikke.
Derfor vil jeg godt gentage mit spørgsmål til
hr. Eyvind Vesselbo, og jeg erkender stadig væk,
at det falder uden for V 13, men alligevel: Hvordan vil Venstre styrke FN-systemet, og indebærer det, at man også finansielt vil styrke det arbejde, som FN's særorganisationer for en rækkes
vedkommende skal udføre, for at vi kan være
med til at sætte kød og ben på det arbejde, der
nu også skal udføres i FN-regi?
.";Eyvind Vesselbo
95541;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
95577;name_party;":
Som opfølgning på det spørgsmål, Jann Sjursen
har stillet...";Helle Sjelle
95651;title_name;Hr. Jann Sjursen.;Formanden
95685;name_party;":
... hr. Jann Sjursen har stillet hr. Eyvind Vesselbo,
vil jeg gerne spørge hr. Eyvind Vesselbo, om hr.
Eyvind Vesselbo kan bekræfte, at regeringen
samlet set har afsat flere penge end tidligere til
FN-systemet,, penge, der skal bruges i kampen
for den bæredygtige udvikling.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
96000;name_party;":
Når man hører hr. Eyvind Vesselbo og også fru
(Kort bemærkning).
Helle Sjelle, kan man jo næsten få det indtryk, at";Nicolai Wammen
96136;name_party;":
vi sidder med en regering, som har lavet forbedJeg må forstå, at hr. Eyvind Vesselbo har et gene- ringer på det her område. Noget af det, som oprelt svar, der går på: V 13 er svaret, hvad var
tog ikke bare danskere, men også miljøorganisaspørgsmålet?
tioner og folk, der bekymrer sig om bæredygtig홢Men bortset fra det vil jeg godt i forhold til
hed, var, at man få dage før topmødet bekendtdet svar, hr. Eyvind Vesselbo gav mig tidligere,
gjorde, at man ville skære ned med de her 1,5
og som trods alt bevægede sig uden for V 13's
mia. kr. Det står fortsat.
rammer, omkring en styrkelse af FN, sige, at jeg
Jeg vil derfor gerne spørge hr. Eyvind Vesselogså synes, det kan være fint med øget parlabo, som jo gør meget ud af, at vi skal påvirke
mentarisk deltagelse i beslutningsprocesserne
den internationale dagsorden, om ikke hr. Eyomkring FN. Det kan der faktisk være meget
vind Vesselbo i lighed med en lang række folk,
god grund til at vurdere også i relation til IPU,
der har forstand på de her ting, kan bekræfte, at
altså Interparlamentarisk Union og den rolle,
det er med til at forringe Danmarks forhandden skal spille.
lingsposition, at Danmark, når andre lande i
Med al ære og respekt for parlamentarikeres
verden sætter deres bidrag til den fattigste del af
indsats, og den kan vi selvfølgelig godt lovprise홢 verden op, sætter sit.bidrag ned. Vil hr. Eyvind
ikke mindst her i forsamlingen, er det måske
Vesselbo ikke bekræfte, at det er et meget ringe
ikke lige på den måde, man her og nu styrker
forhandlingsudgangspunkt, hvis Danmark skal
FN allermest i forhold til at sikre, at der sker en
overbevise andre lande om, at vi har en god sag?,

2042

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
97877;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen vil jeg sige: Det, jeg sagde i
mit første indlæg om at styrke det parlamentariske arbejde, mener jeg er parlamentarikernes
rolle, og det er jeg glad for, at hr. Jann Sjursen er
enig i, for jeg kunne godt tænke mig, at vi kom
lidt mere ind i billedet på de her internationale
møder.
Vedrørende FN-arbejdet, og det er så også til
hr. Jann Sjursen som et svar på fru Helle Sjelles
spørgsmål om, hvorvidt den nye regering har
givet flere penge til FN-systemet: Det kan jeg
kun bekræfte. Jeg kan altså bekræfte det, fru
Helle Sjelle spurgte mig om.
Så vil jeg sige til hr. Nicolai Wammen: Nej, jeg
kan ikke bekræfte, at Danmark skulle ødelægge
sin forhandlingsposition eller gøre den svagere,
fordi vi har tilpasset økonomien til den udvikling, vi gerne vil have i Danmark. Det kan jeg
overhovedet ikke bekræfte, for jeg mener ikke,
at éns prestige og éns anerkendelse alene ligger i
den økonomi, man stiller til rådighed: det gælder også kvaliteten af det arbejde, man laver, det
gælder også succesen af de projekter og den
knowhow, man kan stille til rådighed, uden at
der nødvendigvis er økonomi i det.
Så jeg kan slet ikke følge den tankegang, at
det er økonomien, der i sig selv giver prestige eller et fundament, sådan at andre lande føler, at
man er i den gule førertrøje. Den gule førertrøje
drejer sig ikke nødvendigvis om økonomi, men
også om kvalitet og indhold af det, man laver.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
99327;name_party;":
Nu bekræftede hr. Eyvind Vesselbo så endelig,
at den besparelse på ulandsbistanden på 1,5
mia. kr., som man indførte i 2002, vil blive fastholdt i 2003 og sågar i 2004. Det ville også være
mærkeligt andet, for det er ganske rigtigt det,
der står i regeringens finanslovudspil.
Han har også bekræftet, at pengene fra 2003
ikke går til sundhedsvæsenet. Til gengæld har
jeg ikke fået svar på spørgsmålet om, hvad pengene så går til. Jeg kan ikke finde på andet end at
tro, at de generelt går ind i finansloven og skal
være med til at finansiere skattestoppet osv.
Det giver mig anledning til nu at stille hr. Eyvind Vesselbo en anden slags spørgsmål af mere
principiel karakter: Er det sådan, at hr. Eyvind
Vesselbo mener, at verdens udvikling tilskriver,
at der er mindre brug for dansk ulandsbistand?
For det må der jo være, siden man fastholder be-

sparelsen på 1,5 mia. kr., desuagtet at man ikke
vil prioritere sundhedsvæsenet eller noget særligt område specielt højt, man vil bare gerne indkassere de penge. Er der virkelig mindre brug
for dansk ulandsbistand i dag, eller hvad er forklaringen?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
100466;name_party;":
Nu vil jeg bede hr. Vesselbo om at høre rigtig
godt efter, så han finder ud af, hvad spørgsmålet
går på, og dermed får en chance for at svare på
det. Det er nemlig ikke et svar at læse op af den
vedtagelse om landbrugspolitikken, der blev lavet for nylig, bl.a. fordi Venstres troværdighed i
forhold til den vedtagelse er relativt lav. Den indeholder en formulering om, at støtten skal afkobles fra produktionen, altså den såkaldte afkobling, og 8 dage efter vedtagelsen kommer
der et oplæg fra Venstre ved hr. Vesselbos kollega fru Inger Støjberg, som siger, at det går Venstre ikke ind for: Venstre er imod afkoblingen. Så
det er lidt svært at have tillid til Venstre på det
område.";Jørn Jespersen
101162;Time;"Det, jeg spørger om, er i forhold til den uklare
formulering, der er i vedtagelsen om, at eksportstøtten skal afskaffes i forbindelse med WTOforhandlingerne. Betyder det, at Venstre vil arbejde for, at det sker som led i midtvejsevalueringen? Og betyder det, at Venstre vil arbejde
for, at EU spiller ud selvstændigt og ensidigt og
siger: Nu afskaffer vi den eksportstøtte, fordi
den er fuldstændig urimelig og skadelig for alle
parter?
Det er de to præcise spørgsmål. Og hvis hr.
Vesselbo kan bekræfte, at det er det, det betyder,
så er det fint, men så er det jo i direkte modstrid
med Landbrugsraadets udmeldinger, der hedder: Vi skal endelig holde igen og ikke given nogen indrømmelser, medmindre det bliver absolut nødvendigt. Så hvad er Venstres præcise linje?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
101970;name_party;":
Hr. Vesselbo bliver ved med at læse en vedtagelse op, som ikke indeholder svar på det helt afgørende spørgsmål: Hvornår mener Venstre, Danmark skal fremsætte et konkret forslag i EU's
Ministerråd om afskaffelse af de skadelige eksportstøtteordninger? Mener Venstre, at Danmark skal gøre det i januar, eller mener Venstre,
at Danmark skal gøre det om 5 år? Hvornår skal

Torsdag den 28. november 2002 (F13)
det ske? Hvornår mener Venstre der skal ligge et
konkret udspil?
Så vil jeg godt spørge hr. Vesselbo, for det.
svarede han heller ikke på: Vil Danmark blive
ved med at støtte forlængelse af skadelige produktionsstøtteordninger, som man f.eks. lige har
gjort ved at sige ja til forlængelse af støtten til
bomuldsproduktion i EU også til skade for ulandene? Det har man lige konkret givet støtte til
fra dansk side helt i modstrid med alle de fine
ord, man ellers har om afvikling af eksportsubsidier.
Vil hr. Vesselbo kommer herop og garantere,
at det så var sidste gang, Danmark stemmer for
sådanne skadelige støtteordninger? Eller er realiteten, at det gør man, og det bliver man ved
med på trods af alle de fine ord?

2043";Keld Albrechtsen
103116;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo. Og så har jeg på listen hr.
Jann Sjursen, hr. Nicolai Wammen og hr. Jeppe
Kofod.

at være med til at forøge bistandspengene til
ulandene. Hvor svært kan det være?
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan godt forstå,
at hr. Keld Albrechtsen måske er lidt ked af, at
han ikke var med på den der vedtagelse, V 13,
og det er måske det, der nager hr. Keld Albrechtsen. Samtidig kan jeg også se, at hr. Keld Albrechtsen ikke er med på denne her forespørgsel: det er måske også det. Det er svært at være
udenfor, og derfor er man nødt til at stille det
samme spørgsmål hele tiden.
Nu skal jeg nok undlade at læse det her op
igen, og heller ikke for hr. Jørn Jespersen, men
jeg kan altså ikke gøre for, at jeg er medlem af et
parti, der har en anden holdning end SF og Enhedslisten, og jeg kan altså ikke stå og læse deres
program op her. Jeg læser det op, vi har vedtaget
sammen med andre partier, og det er det, der er
vores politik. Så bliver det skrevet ned, så vi ikke
bare løber med en, halv vind, og så kan man bare
selv læse det.
홢
. Kl. 11.55

(Kort bemærkning).";Formanden
104214;name_party;":
Jeg fik ikke i sidste talerunde tid til at svare fru
Helle Sjelle helt konkret på det med forøgelsen
af pengene til FN-systemet. Det skal jeg gøre nu.
GEF-systemet er gået fra 55 mio. kr. til 65 mio.
kr., UNEP fra 12,5 mio. kr. til 15 mio. kr., og klimaområdet, Kyotolandene osv. er gået fra 0 til
11,5 mip. kr.
Man kan vel ikke stå her i Folketingssalen og
sige, at det ikke er en forøgelse, for jeg kan da
lægge tallene sammen og se, at det ene tal er
større end det andet, og det, der er størst, er det,
der er den nye regerings indsats på det her område. Hvis man ikke kan se det, må man tage timer i regneundervisning, og jeg stiller gerne op.
Til hr. Martin Lidegaard: Jeg mener ikke, at
der er brug for færre penge på ulandsområdet,
ikke nødvendigvis. Det er jo derfor, vi opfordrer
alle de andre lande til bare at nå op i nærheden
af det, Danmark giver. Hele humlen i det forslag
til vedtagelse, vi har fremsat, er jo, at vi opfordrer de andre lande til at gøre det samme som
Danmark, for så kommer der altså flere penge i
kassen til ulandene.
Derfor er det svært at forstå det spørgsmål,
hr. Martin Lidegaard stiller, om, at vi skulle mene, at der er mindre brug for det. Vi opfordrer
tværtimod alle de socialdemokratiske venner, og
hvis der også er nogle radikale, ude i Europa til

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
105546;name_party;":
I forhold til det svar, hr. Eyvind Vesselbo lige
gav, synes jeg ikke, der er nogen grund til at opfordre andre lande til at gøre det samme som
Danmark, nemlig at nedskære udviklingsbistanden og bruge pengene til at forbedre velfærden i
vores eget land. Det være sagt sådan en passant.
Jeg anerkender selvfølgelig, at Danmark har
forbedret nogle bidrag til noget af FN's arbejde
for bæredygtig udvikling: GEF'en, UNEP og arbejdet omkring forbedret klima, Kyotoprotokollen specielt. Men hvis man ser på en samlet opfølgning på verdenstopmødet i Johannesburg,
kan man jo ikke, som hr. Eyvind Vesselbo gør
her, isolere det til kun at dreje sig om nogle få organisationer inden for FN-systemet, som i særdeleshed beskæftiger sig med miljøspørgsmål.
Verdenstopmødet tog sigte på netop at sammenkæde social, økonomisk og miljømæssig
bæredygtig udvikling, og derfor bliver man
også nødt til at se på andre af FN's organisationer som f.eks. UNDP, som er blevet beskåret af
regeringen, uanset at de faktisk gennem reformer i de senere år har gjort det særdeles meget
bedre, end de gjorde det tidligere.
Derfor køber jeg ikke hr. Eyvind Vesselbos argumentation. Jeg mener, regeringen på det økonomiske område har været med til at svække
FN's organisationers mulighed for at fremme de

2044

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

målsætninger, som blev vedtaget i Johannesburg.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
106952;name_party;":
Også jeg har med nogen undren lyttet til, at hr.
Eyvind Vesselbo siger, at andre lande skal gøre
ligesom Danmark og skære ned. For hvis det
virkelig var det, man ville have de skulle gøre,
så ville konsekvensen være, at de mål, vi har sat
om at skabe en bedre verden, hvor man i 2015
har færre fattige mennesker, og hvor vi skaber
bedre liv, ville være en illusion, og derfor er det
jo også så bekymrende, at man står i dag fra
denne talerstol fra Venstres side og siger, at alle
de andre skal gøre mere, men vi vil selv gøre
mindre.
Mit spørgsmål til hr. Eyvind Vesselbo er:
Hvordan tror man, Danmark kan have gennemslagskraft med de synspunkter? Hvordan tror
man, man kan overbevise andre om, at de skal
gøre mere, når Danmark selv har sagt, at vi vil
gøre mindre, når vi skærer ned på de FN-organer, der er med til at løse verdens fattigdom, når
vi har fine deklarationer fra regeringen, men der
ikke følger kroner med, når man klapper verdens fattigste på hovedet og klapper kassen i?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
107977;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Eyvind Vesselbo, at jeg
længe har siddet og ventet på svar på mit
spørgsmål: jeg har normalt et meget tålmodigt
væsen. Jeg håber, jeg får svar på mit spørgsmål
om Venstres politik i forhold til USA på hele det
område, der drejer sig om bæredygtig udvikling. Det håber jeg hr. Eyvind Vesselbo kan svare
på.
Så vil jeg sige, at jeg da ikke håber, at regeringen vil opfordre andre lande til at gøre ligesom
Danmark. Vil man opfordre den svenske regering til ikke at nå op på 1 pet. af BNI i udviklingsbistand? Eller vil man opfordre de borgerlige kollegaer i Norge til ikke at nå op på 1 pet. af
BNI i udviklingsbistand? For det, Danmark gør,
er jo hele tiden at udvande vores procent: vi giver jo lavere og lavere bidrag i forhold til vores
BNI. Jeg synes, det er meget tankevækkende,
hvis det er det, der er Venstres politik på det her >
område.
Om den der opgørelse over FN-organisationer vil jeg bare nævne ét eksempel: Den borgerlige regering har fra 20Ò1 til 2002 skåret 10 mio.
kr. væk fra UNICEF, altså FN's børneorganisati-

on, der arbejder med børns vilkår. Det er sådan,
at 7 ud af 10 børn i verden i dag bliver født i et
udviklingsland, og så skærer man altså 10 mio.
kr. væk fra denne her organisation. Det vigtige
arbejde, de gør, bidrager jo også til en bæredygtig udvikling. Jeg synes, vi skal have tingene på
plads her.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
109379;name_party;":
Til hr. Jann Sjursen: Jeg mener, jeg gav nogle tal
på 55 mio. kr., som var steget til 65 i GEF. Hr.
Jann Sjursen sagde så, at vi havde skåret på
UNEP, men der sagde jeg jo - og nu skal man jo
høre efter - at det var steget fra 12,5 til 15 mio.
kr., og klima og Kyoto fra 0 kr. til 11,5 mio. kr. Så
kan man da ikke stå og sige, at vi har skåret ned
på det her område. Jeg kan, som jeg sagde, lægge tallene sammen, og jeg forstår ikke, at man
kan få dét til en nedskæring: det er egentlig
overraskende. I øvrigt er verdenstopmødets emnekreds steget med 20 pet., så jeg kan ikke se, at
der er nogen nedgang her.
Til hr. Nicolai Wammen - og det er jo her,
man igen skal høre efter, hvad der bliver sagt:
Jeg bad ikke de andre lande i Europa om at skære ned. Jeg bad de andre lande om at komme op
på Danmarks niveau, og det gør man altså ikke
ved at skære ned, hvis man ligger lavere, for så
skal man altså lægge nogle penge i kassen.";Eyvind Vesselbo
110320;Time;"Så har jeg svært ved at se, at man har større
troværdighed, hvis man kommer med nogle
penge. Jeg mener, hvis man kommer med en vi. den, en knowhow, en indsats i de internationale
organer, så har det vel også betydning. Jeg mener da ikke nødvendigvis, at mine argumenter
har større vægt, fordi jeg stikker hr. Nicolai
Wammen 500 kr., hver gang jeg taler. Jeg mener
faktisk ikke, det har noget med økonomi at gøre,
det her, det har noget at gøre med troværdighed.
Så derfor kan jeg ikke se, at et spørgsmål om troværdighed nødvendigvis bare handler om penge.
Det er sådan set det samme til hr. Jeppe Kofod. Nu kom vi så med nogle tal her, vi dokumenterede, vi svarede, jeg svarede konkret på
spørgsmålet fra fru Helle Sjelle om de her penge,
og så siger hr. Jeppe Kofod: Ja, det er godt nok,
men jeg ville bare have haft nogle andre tal. Ja-men sådan kan man jo altså ikke lege her.
Når jeg bliver spurgt om nogle ting, svarer
jeg, og så siger hr. Jeppe Kofod: Så har I skåret
ned nogle andre steder. Jamen altså så kunne vi

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
jo blive ved og tage hele finansloven og gennemgå den her, og det synes jeg ikke vi skal.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
111509;name_party;":
Nu har vi hørt her i dag, at Danmarks bistand til
den tredje verden gang på gang er blevet omtalt,
og at der er tale om nedskæringer, nedskæringer, nedskæringer hele vejen rundt. I den forbindelse kunne jeg faktisk godt tænke mig at få hr.
Eyvind Vesselbo til at bekræfte, at Danmark faktisk stadig væk, hvad angår bistandsprocenten,
er nummer et i verden.
Jeg synes jo også, det er værd at bemærke,
som hr. Eyvind Vesselbo var inde på, at vi faktisk har udvidet emnekredsen i forhold til verdenstopmødet.";Helle Sjelle
112028;title_name;"Hr. Eyvind Vesselbo. Det kan måske klares med
et nik?
(Kort bemærkning).";Formanden
112120;name_party;":
Nej, jeg synes sådan set godt, at jeg vil svare fru
Helle Sjelle her fra talerstolen, for det er nemlig
en meget vigtig pointe, fru Helle Sjelle har her,
at trods den debat, vi har haft her i dag, som alene er gået på mørkemændenes præmisser nede i
salen, de, som er kommet op og har stillet nogle
spørgsmål vedrørende ulandsbistand og gerne
vil have det til at lyde så 'dårligt, så kommer fru
Helle Sjelle herop med åbent sind og spørger: Er
vi ikke fortsat nummer et i verden?
Jo, vi er nummer et i verden, og derfor synes
jeg, at alle de herrer dernede skulle komme herop og være glade over, at det er vi stadig væk,
og det bliver vi ved med at være.";Eyvind Vesselbo
112787;title_name;"Ja, men det bliver så først efter middagspausen,
at der vil blive mulighed for dét, og den kommer nu.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.53

Mødet genoptaget kl. 13.00

2045

Forhandlingen genoptoges";Formanden
113088;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Jørn Dohrmann.";Svend Auken
113149;name_party;":
Ja, vi må sige, at den danske regering har gjort et
stort stykke arbejde med at få alle med og få et
resultat, der kunne bruges til noget nede i Johannesburg. Vi ved jo alle sammen, at hvis vi løfter i
flok, jamen så sker der hurtigere noget, end hvis
det kun er et lille land, der prøver.
Alle landene på Jorden har jo et fælles ansvar
for at fremme en bæredygtig udvikling, og de
rige lande må ud over at løse egne miljøproblemer også medvirke til at hjælpe udviklingslandenes miljøproblemer og fremme en bæredygtig
udvikling. Derfor er det godt at se, at mange lande bidrog positivt i Johannesburg.
Dansk Folkepartis holdning er, at det gælder
om at få så meget bæredygtigt miljø for pengene
som overhovedet muligt. Og det er glædeligt at
konstatere, at det går fremad med levering af
vedvarende energi. I den forbindelse skal vi
også sige, at i forbindelse med finansloven var
Dansk Folkeparti med til at sætte naturen og
miljøet på dagsordenen. Her tænker jeg på de 50
mio. kr., som vi har været med til at tilføre naturområdet - en aftale, som Socialdemokratiet,
De Radikale, SF og Enhedslisten ikke ville være
med til - som skal være med til at fremme et bæredygtigt miljø i Danmark.
Det store tema under topmødet var rent drikkevand. Under den danske delegations besøg i
WaterDome så vi, hvordan man skaffede rent
drikkevand til mange mennesker med simpel
pumpeteknik. I den forbindelse: Lokalbefolkningen gav et lille bidrag til de her pumper, så
man kunne vedligeholde pumperne ud i fremtiden.
Man havde også lavet et lille uddannelseshold, som kunne reparere pumperne, hvis de
skulle gå i stykker. Det viste sig at være et rigtig
godt projekt, som løste mange menneskers problem med at skaffe rent drikkevand. I dette projekt kræves det bare også, at man tænker lidt
fremad: kommer der vand op, jamen så skal der
også vand væk igen. Derfor er det nødvendigt,
at man laver et komplet system, hvor også de sanitære forhold er i orden, altså for hygiejnens og
for smittefarens skyld. Ellers kunne der jo opstå
sygdomme og epidemier som følge af forurening.

2046

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

Derfor er det også vigtigt, at vi videregiver
alle de oplysninger og erfaringer, som vi har på
de her områder, så vi ikke bare giver befolkningen et nyt problem i stedet for.
Det er Dansk Folkepartis opfattelse, at det er
meget bedre at have en langsigtet løsning og
igangsætte projekter og uddannelser i nærområderne, hvor behovene er. På den måde kan vi
hjælpe mange flere personer for de samme penge, og det er vigtigt.
Dansk Folkeparti opfordrer derfor alle lande
til at følge op på de mål, der blev sat i Johannesburg, og sikre en god balance mellem de økonomiske, sociale og miljømæssige hensyn, der er i
de beslutninger, som skal tages fremover.
Man må heller ikke glemme, at noget, som
spiller en stor rolle, er, at man har den store befolkningstilvækst. Derfor mener Dansk Folkeparti også, at man skal sætte ind, så man ikke
bare har en eksplosion i befolkningstilvæksten i
de fattige lande. Så er der jo flere munde, der
skal mættes, og mere affald, der skal væk.";Jørn Dohrmann
116268;title_name;":
Den næste ordfører er fru Helle Sjelle.";Svend Auken
116327;name_party;":
Trods sin ringe størrelse har Danmark en lang
og rosværdig tradition for at være en internationalt engageret nation, og vi har altid ydet væsentlige og konstruktive bidrag til verdenssamfundet. Det gælder naturligvis også indsatsen
for en bæredygtig udvikling af vor klode, som er
et af de punkter, der har stået allerhøjest på den
internationale politiske dagsorden i de seneste
godt og vel 10 år med start i Rio de Janeiro i
1992.
Arbejdet for at nå de mål, der er sat, er langvarigt og uhyre krævende for alle parter. Det er
ikke så underligt. Selve begrebet bæredygtighed
er komplekst og griber ind i vidt forskellige dele
af samfundsudviklingen, både miljø, sociale forhold, politiske strukturer, erhvervslivets forhold. Alt det er til debat, når vi drøfter bæredygtig udvikling.";Helle Sjelle
117123;Time;"Bæredygtighedsprocessen foregår som bekendt inden for rammerne af De Forenede Nationer. Nogle gange kan det virke, som om der er
langt mellem handling og ord i FN-regi, for
langt, mener nogle. Det Konservative Folkeparti
mener imidlertid, at FN er et velfungerende forum for arbejdet med at skabe en positiv udvikling i verden. Konferencer og topmøder som det,

der for kort tid siden fandt sted i Johannesburg,
mener vi er af stor betydning.
Jeg understreger dette, fordi så mange har
ytret skuffelse over, at resultaterne af sådanne
møder er svære at få øje på, når man tænker på
al den ståhej, der omgiver dem.
Jeg tror ikke, man skal underkende mødernes
betydning og forpligtende karakter. Vi tog et
skridt i den rigtige retning på verdenstopmødet
i Johannesburg, men det er klart, at de aftaler,
der bliver indgået i FN-regi, får præcis så stor
betydning, som landene giver dem, hverken
mere eller mindre.
Derfor er det også ekstremt vigtigt at presse
på for, at de hele tiden skal blive bedre. Det er
det, Danmark skal benytte sit anerkendte internationale engagement til, i særdeleshed nu, hvor
regeringen har formandskabet for Den Europæiske Union.
Derfor glæder det Det Konservative Folkeparti, at den plan for opfølgning på resultaterne
fra verdenstopmødet i Johannesburg, som både
udenrigsministeren og miljøministeren har
fremlagt her i dag, er så god, som den er.
Der er imidlertid ingen tvivl om, at en fortsat
proces frem mod større bæredygtighed bliver
vanskelig, fordi det skal sikres, at der hos alle
parter er vilje til at leve op til forpligtelserne.
Men i Det Konservative Folkeparti mener vi, at
anstrengelserne har båret og fortsat vil bære
frugt. Regeringen har gjort en stor indsats, og de
initiativer, som er blevet præsenteret her i dag,
understreger, at Danmark vil fortsætte en ambitiøs og fremadrettet linje i bæredygtighedspolitikken, men naturligvis også præget af fornuft
og realitetssans, når regeringen på Danmarks
vegne deltager i de internationale forhandlinger.
Sluttelig skal jeg bemærke, at det forslag til
vedtagelse, som Venstres ordfører har fremsat
på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det
Konservative Folkeparti, synes vi er et godt udgangspunkt for den videre implementering af
målsætningerne fra verdenstopmødet om bæredygtig udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
119453;name_party;":
Tak for en engageret ordførertale fra De Konservative. Nu fik vi jo bekræftet i debatten efter
Venstres ordførertale, at regeringen agter at fastholde nedskæringen på 1,5 pet., og at de ikke
skal gå til sundhedsvæsenet i Danmark, men til
at finansiere skattestoppet.

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

2047

Det bringer mig herop, fordi jeg kunne godt
tænke mig at spørge Det Konservative Folkeparti: Det er vel ikke nogen hemmelighed, at ideen
om at skære i ulandsbistanden, den blomst eller
den tidsel, om man vil, er jo ikke, fornemmer
man, helt groet i De Konservatives have, men
nærmere i Venstres baghave. Vil De Konservative på længere sigt arbejde for, at vi igen når det
oprindelige niveau for ulandsbistanden, 1 pet.,
eller har man problemer med, at man benytter
de penge til at finansiere et skattestop, som De
Konservative ikke undlader at gøre opmærksom
at man i og for sig er imod?

Verdensbanken, er, at bare for at opfylde FN's
udviklingsmålsætning om halvering af fattigdommen inden år 2015 skal man fordoble den
globale udviklingsbistand. Og hvis man ser på
miljømålsætningerne, er der ikke behov for færre penge, men flere penge.
Så når fru Helle Sjelle i sin tale siger, at der er
brug for fornuft og realitetssans, er det så ikke et
kursskifte i forhold til den politik, som den borgerlige regering nu har lagt, hvor man altså skærer ned på Danmarks indsatser? Og har man erkendt, at der er brug for en større indsats og ikke
en mindre?

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
120959;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de to ordførere for deres
taler. De gjorde mig væsentligt klogere:
Jeg skal spørge hr. Jørn Dohrmann fra Dansk
Folkeparti: Nu, hvor det forholder sig sådan, at
vi jo ved, at Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti i fællesskab har skåret på ulandsbistanden med 1,5 mia. kr. og angiveligt har brugt
en ikke uvæsentlig del af disse penge, som det
også har været fremført i debatten tidligere, på
sundhedsområdet, agter Dansk Folkeparti, som
jo går meget op i de syges vilkår, i de ældres vilkår osv., så - nu, hvor vi ved, at der var tale om
en engangsbevilling, og at disse penge åbenbart
ikke vil blive brugt fremover at lægge pres på
regeringen, således at disse 1,5 mia. kr. bliver til
en permanent bevilling, der kommer til at fortsætte over de næste år, så vi kan være sikre på,
at Dansk Folkeparti fortsat er garanter for den
nødvendige saltvandsindsprøjtning i det danske
sundhedsvæsen?

(Kort bemærkning).";Carsten Bo Jensen
121923;name_party;":
Nu handler denne forespørgsel jo om opfølgning på verdenstopmødet og er ikke en diskussion om finansloven.
Men jeg skal blot gøre opmærksom på, at der
jo ikke er skåret yderligere i ulandsbistanden, så
vidt jeg er orienteret, og derudover vil jeg også .
sige, at vi heller ikke har noget mål om, at Danmark ikke skal bevare førertrøjen med hensyn
til, hvad vi yder i ulandsbistand til resten af verden.
Så er det gode spørgsmål naturligvis, hvordan og hvorledes man yder den bedst mulige
hjælp til resten af verden, og hvordan man får
fulgt op på de her ting. Det synes jeg egentlig regeringsrepræsentanterne ved udenrigsministeren og miljøministeren har redegjort så ganske
udmærket for i dag.
Når jeg siger realitetssans og fornuft, så tænker jeg f.eks. på, at vi skal huske, at bæredygtigheden har tre ben, nemlig både det sociale, det
miljømæssige og det økonomiske. Altså det nytter ikke noget, hvis man så tror, at folk, der lider
af sult, er i stand til at tænke på miljøet samtidig,
at ikke de prioriterer sulten først. Det er ligesom
det, jeg mener, når jeg taler om fornuft og realitetssans. Vi skal sørge for, at vi har alle tre ben
med, når vi taler om den bæredygtige udvikling.";Helle Sjelle
123150;title_name;":
Jeg er nødt til at sige til den sidste taler, at
spørgsmålet skulle have været rettet til hr. Dohrmann, da han havde holdt sin tale. Jeg ved ikke,
om ikke vi skal fortsætte med de korte bemærkninger til den konservative ordfører.";Svend Auken
123391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
123426;name_party;":
Jeg noterede, at fru Helle Sjelle i talen nævnte, at
De Konservatives politik på det her område vil
være båret af fornuft og realitetssans.
Så skal jeg bare spørge, om man her mener, at
det så betyder, at De Konservative vil stoppe
nedskæringerne i ulandsbistanden og miljøbistanden. For det, der jo er dokumenteret af f.eks.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
123795;name_party;":
Ja, mange tak for svaret.
Jeg kan forstå på fru Helle Sjelle, at man ikke
agter at skære ud over de 1,5 mia. kr., man har
skåret. Det er jo godt at vide. Men fornemmer
jeg også i fru Helle Sjelles svar, at Det Konservative Folkeparti som parti altså har som målsætning at komme tilbage på 1 pet., det, der har været god borgerlig politik i 10 år i 1980'erne? ,

2048

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

Det er et helt konkret spørgsmål. Man kan jo
godt have en langsigtet målsætning. Selv om
man er i regeringen og sammen med et parti,
som tvinger en til at skære i udviklingsbistanden, kan man jo godt have en målsætning. Det
kender vi alt til som lille parti, at man nogle gange skal finde nogle kompromiser i en regering.
Men som målsætning, som parti, vil man så arbejde i retning af 1 pet. igen? - det er mit konkrete spørgsmål - da pengene ikke længere går til et
sundhedsvæsen, som har stået De Konservatives hjerte nær, men går til et skattestop, som,
hvis ikke jeg tager fejl, bestemt ikke står De Konservatives hjerter nær.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
124869;name_party;":
Først tak for svaret fra fru Helle Sjelle.
Jeg deler fuldstændig beskrivelsen af, at bæredygtig udvikling både består af en økonomisk
del, en social del og en miljømæssig del. Det er
jo derfor, det er vigtigt at vide, hvor De Konservative står i det her spil.
Det er vigtigt at vide, om man er parat til også
at genoprette udviklingsbistanden, genoprette
den nedskæring, som man har foretaget i den
borgerlige regering, fordi det her også handler
om andre ting end det miljømæssige mål, hvor
man jo hørte fru Helle Sjelle tidligere i debatten
sige, at den ny regering havde øget de miljømæssige målsætninger, altså opfølgning på Johannesburgtopmødet i FN-organisationerne, i
UNEP f.eks., og i GEF.
Men hvad med UNDP's arbejde, hvad med
befolkning og sundhed, hvad med alle de andre
programmer, som også handler om bæredygtig
udvikling? Der har man faktisk skåret ned. Ja,
jeg nævnte et eksempel tidligere med UNICEF,
altså arbejdet med børn i verden, hvor man også
har skåret ned i Danmarks bidrag under den
borgerlige regering?
Jeg håber, at De Konservative vil være med til
at rette op på det her, og jeg håber, at de svar,
som er kommet fra fru Helle Sjelle, antyder det
her, for så vil jeg selvfølgelig være lidt gladere
efter denne debat her.";Jeppe Kofod
126128;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
126165;name_party;":
Jeg vil gerne have fru Helle Sjelles udsagn om, at
hvorvidt ulandsstøtten er 0,7 pet. eller 1 pet. er
sådan set fuldstændig ligegyldigt. De allerfattigste mennesker ude i bushen, og hvad ved jeg,

mærker intet overhovedet til den forskel.
Ulandsstøtten går desværre, sådan som jeg kan
fornemme det, til alle mulige andre formål end
lige præcis dér, hvor den fattigste befolkning befinder sig.
De eneste, der bliver tykke og fede af ulandsbistanden i dag, er regimernes bankkonti i
Schweiz. Og bistanden går så måske til de Mercedesbiler, som korrupte regimer køber.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
126769;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti synes vi, det er
meget vigtigt, at vi yder vores del til at sørge for,
at udviklingen i resten af verden også går på en
fornuftig måde fremover.
Hvad angår selve ulandsbistanden synes vi,
at vi ligger på et ganske fornuftigt niveau. Målsætningen er 0,7 pet. af BNP: det ligger vi langt
over på nuværende tidspunkt, og det synes jeg
fortsat vi skal gøre. Men det ville jo også være
rigtig godt, hvis vi kunne få resten af verden til
at yde de 0,7 pet., og jeg synes faktisk, det er dér,
vores arbejdsindsats skal ske på nuværende
tidspunkt.
Derudover vil jeg sige, at jeg synes, at der bliver ydet et væsentligt bidrag til FN-organisationerne, som det også blev påpeget tidligere i dag.
Og jeg synes alt i alt, at den linje, man har lagt
fra regeringens side, er ganske fornuftig. Det,
det handler om, er selvfølgelig, at vi nu spiller
en væsentlig rolle i opfølgningen på topmødet i
Johannesburg, og at vi ligesom anerkender, at én
ting er, at der er sat nogle målsætninger, men
det, det virkelig handler om, er, at der også kommer handling bag de flotte ord.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
127901;name_party;":
Tak for svaret. Jeg kan forstå, at man ikke kan få
fru Helle Sjelle til at sige, at Det Konservative
Folkeparti heller ikke på lang sigt vil arbejde for
en genopretning af den danske ulandsbistand.
Det er jeg ked af, men jeg synes dog måske, man
godt kunne bede fru Helle Sjelle bekræfte, at den
konservative politik i dag ikke er at arbejde for 1
pet. i ulandsbistand fra dansk side. Kan fru Helle Sjelle bekræfte, at det ikke er konservativ politik længere? For så ved vi det.
Vi kan så forstå, når vi hører på regeringens
støtteparti, at det er en helt anden slags ulandspolitik, som regeringen nu står for. Tak til hr. Per
Dalgaard for at have bragt helt klart frem, hvad
det er for et valg, regeringen står med her. Hvad

(257)
Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
er det for en type politik? Er det en bred midterpolitik, man ønsker at knytte an til i fremtiden,
med de fælles mål, vi har haft, eller er det en ny
fløjpolitik baseret på udsagn af den karakter,
som hr. Per Dalgaard kom med tidligere?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
128945;name_party;":
Først havde jeg jo også set frem til et svar fra fru
Helle Sjelle på hr. Per Dalgaards spørgsmål. Det
kan være, vi får det i anden omgang, for jeg synes, det kunne være meget interessant at vide,
hvad fru Helle Sjelle svarede på det, altså om
vores udviklingsbistand i realiteten går til bankkonti i Schweiz.
Hvis det er det, der er argumentet, burde man
jo helt afskaffe bistanden. Altså så burde man
slet ikke have nogen bistand, hvis den gik til
bankkonti i Schweiz. Så jeg er meget interesseret
i at høre De Konservatives formål med udviklingsbistanden, og hvordan de opfatter den måde, det fungerer på i dag.
Så vil jeg endvidere spørge fru Helle Sjelle:
Hvordan har De Konservative det med, at konservative regeringer i Norge har en målsætning
om at give J pet. af BNI i udviklingsbistand,
mens vi i Danmark langsomt udvander vores
procentandel af BNI i udviklingsbistand? Og .
hvordan har man det med, at man i Sverige også
har en målsætning om at nå op på 1 pet. af BNI i
udviklingsbistand, mens vi i Danmark som sagt
skærer ned på vores indsatser, samtidig med at
verdenssamfundet, både FN og også Verdensbankens direktør, James Wolfensohn, har sagt, at
der er et behov for en fordobling af verdens udviklingsbistand, hvis vi bare skal nå de målsætninger, som man fastsatte på årtusindtopmødet i
FN i efteråret 2000? Det kunne jeg godt tænke
mig at høre den konservative ordførers besvarelse af.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
130390;name_party;":
Ja, jeg kan jo se, at udenrigsministeren er travlt
optaget af at coache den konservative folketingsgruppe, og så vil jeg bare sige, at jeg synes
da, det er helt o.k., hvis udenrigsministeren også
på et tidspunkt deltager i denne her debat og giver os de svar, som han gerne vil have ind i debatten. Det synes vi kunne være interessant.
Men jeg vil sige til fru Helle Sjelle, at vi er helt
enige om, at det, der er hovedopgaven, er at sikre, at alle andre lande, som har forpligtet sig på
0,7-målsætningen, som er en minimumsmålsæt-

2049

ning, det skal man huske, som minimum lever
op til det.
Så er det bare, at jeg synes, det er interessant
at få at vide, hvilken strategi Det Konservative
Folkeparti synes der skal anlægges. Er det at
sende det signal, at nu skærer vi ned, samtidig
med at vi opfordrer de andre til at komme op?
Eller tror man, det måske ville være et bedre
dansk bidrag for at få de andre til at leve op til
deres niveau, at vi siger, vi har valgt et niveau,
og der holder vi fast uden at skære ned? Mon
ikke det ville være et stærkere signal for at opnå
målsætningen?";Jørn Jespersen
131492;Time;"Mit andet spørgsmål er, når man nu hører hr.
Per Dahlgaard fra Dansk Folkeparti: Kunne det
ikke få Det Konservative Folkeparti til at overveje at indgå en anden alliance omkring udviklingsbistandens fremtid? Når man nu ved, at noget af det vigtigste for at skabe en så effektiv udviklingsbistand som muligt er langsigtetheden,
det, at man ved, hvor vi skal hen om 3, 5, 7 år,
kunne det så ikke være fornuftigt at få sådan en
bredere aftale, hvor vi lægger os fast på noget,
som de fleste partier kan blive enige om, og på
nogle principper, som vi kan blive enige om?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
132096;name_party;":
Ja, nu vil jeg ikke stå og gentage mig selv, men
jeg vil blot sige, at vi ligger ganske pænt i for- .
hold til resten af verden, hvad angår selve ydelsen af ulandsbistand. Jeg vil også påpege, at vi
ligger faktisk bedre end både Norge og Sverige,
så vidt jeg er orienteret.
Derudover må man jo også sige, at det hele
handler jo ikke kun om pengene. Det er en væsentlig del, ingen tvivl om det, men det handler
også om selve den kvalitet i bistanden, der bliver ydet.
Og så synes jeg i øvrigt også, at vi i det hele
taget skulle være optaget af at se på alle de her
andre ting, vi har været inde på, men kun ganske lidt inde på i dag, nemlig hele udviklingen
af vand- og sanitetsforhold og bekæmpelse af
sygdomme og selve den skærpede fattigdoms- .
bekæmpelse, som der faktisk også er lagt op til.
Alt det synes jeg også det er meget, meget nyttigt at vi ser på, frem for kun hele tiden at tale
om kroner og øre.
Hvad angår spørgsmålene om Dansk Folkeparti og samarbejdet med Dansk Folkeparti, jamen så kunne det jo også være, at man skulle
have stillet de spørgsmål, da Dansk Folkeparti

2050

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

var til stede i salen. Derudover har man jo også,
så vidt jeg er orienteret, prøvet på fra regeringens side at få en så bred vedtagelse som muligt
igennem i dag i forhold til det forslag til vedtagelse, som er fremsat af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti. Men det kan jeg forstå at man
ikke er interesseret i at støtte.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
133594;name_party;":
Jamen når jeg ikke stillede spørgsmål til Dansk
Folkeparti, så er det jo, fordi jeg ønskede at stille
dem til Det Konservative Folkeparti. Det andet
synes jeg er ret omsonst.
Fru Helle Sjelle taler om kvalitet i bistanden.
Jeg er helt enig. Det er selvfølgelig afgørende,
når vi bruger så mange penge, at vi får den
bedst mulige kvalitet.
Så er det, jeg spørger: Er Det Konservative
Folkeparti ikke enig i, at en meget væsentlig del
af den kvalitetssikring er langsigtetheden. Det er
det, at alle dem, der arbejder med bistanden,
ved: Hvad er der til rådighed næste år og til næste år og til næste år? For man kan ikke programmere ordentligt, når der hersker usikkerhed om, hvad niveauet er de kommende år. Så
træffer man kortsigtede beslutninger, og dermed
har man en lavere kvalitet.
På den baggrund - hvis fru Helle Sjelle er
enig i det, og det tror jeg hun er, for det er næsten en fastslået kendsgerning - ville det så ikke
være fornuftigt at få en langsigtet politik, som
kunne skabe kvalitet? Ville det ikke være fornuftigt at få lagt niveauet fast sammen med nogle
partier, der er reelt interesserede i udviklingsbistanden og dens kvalitet? Vi deltager gerne i den
debat, hvis vi bliver inviteret, men hidtil har
man ensidigt skåret ned sammen med Dansk
Folkeparti uden at kigge på kvaliteten. Er der et
sporskifte på vej her?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
134967;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi faktisk meget
enige med SF om, at det er vigtigt, at man ser på
det langsigtede i de ting, man foretager sig. Derfor har jeg også orienteret om, at regeringen faktisk påtænker at komme med 5-års-planer inden
for det her område, således at man netop tilgodeser langsigtetheden, og at den første plan
skulle komme i løbet af det næste års tid.";Helle Sjelle
135379;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Svend Auken
135444;name_party;":
Jamen tak for den nyhed, at regeringen nu har
anerkendt, at det er nødvendigt at arbejde langsigtet, og at man vil komme med langsigtede
udmeldinger. Det synes jeg er godt.
Så bliver diskussionen jo herefter, hvilket niveau vi fastlægger, og ud fra hvilke kriterier der
skal arbejdes, så vi sikrer kvaliteten. Og der håber jeg så, at regeringen vil samarbejde med
nogle af de partier, der kan sikre en ordentlig
udviklingsbistand, og ikke med dem, der bare er
imod den. Men det er jo et valg, regeringen skal
træffe. Min opfordring skal være, at man laver
en bredere koalition, som kan sikre en høj, offensiv, kvalitetsorienteret dansk udviklingsbistand.
Men tilbage til topmødet i Johannesburg: Når
det efter vores opfattelse blev en så begrænset
succes, som det blev, var det jo netop, fordi man
havde glemt den økonomiske og sociale del af
bæredygtigheden.";Jørn Jespersen
136315;Time;"Der var ingen indrømmelser overhovedet fra
de rige landes side om markedsåbninger, bedre
regler om patenter, gældslettelse, effektiv
ulandsbistand og med hensyn til at leve op til
løfterne, og på den baggrund valgte ulandene
meget forståeligt at sige: Jamen nu er der ikke en
mulighed for et stort kompromis, der peger
fremad. Nu er der kun risiko for, at vi skal forpligte os til nogle miljøaftaler, som vi ikke har
råd til at leve op til, fordi vi ikke har fået løfterne
på handels- og finansieringsområdet indfriet. På
den baggrund var det selvfølgelig meget svært
at komme igennem med nogle store gennembrud i retning af den ambition, vi havde om en
såkaldt global aftale. Det var helt udelukket på
forhånd på grund af de rige landes modvilje.
At det alligevel lykkedes at skabe begrænsede resultater på miljøområdet er selvfølgelig
glædeligt under de forudsætninger, og jeg vil da
ikke undlade at anerkende miljøministerens engagement og indsats. Under meget vanskelige
vilkår lykkedes det at skabe noget, vi nu skal
holde fast i og få gennemført på miljøområdet.
Vi ser tanken om Global Deal som noget, man
svigtede i Johannesburg fra de rige landes side.
Vi synes stadig, perspektivet er rigtigt, men vi
ønsker også at fastholde de indrømmelser på
miljøområdet, der trods alt kom. Vi kan bruge
lang tid på at diskutere, om det var en meget lille eller en lidt større succes, og her tror jeg, hr.
Eyvind Vesselbo har ret i det, han tidligere har
sagt: det afhænger meget af, hvilket ambitionsniveau man kom med. Med hr. Vesselbos ambiti-

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
onsniveau kan jeg såmænd godt forstå, at han
kan betragte det som en succes.
Lad os så se på, hvad der er opgaverne i den
kommende tid. Hvad enten man kan lide det eller ej, er det vel WTO-runden, den såkaldte udviklingsrunde, der virkelig bliver afgørende for,
om der sker noget på den globale bæredygtighedsscene i den kommende tid, og derfor synes
jeg, det er meget vigtigt, at vi fra dansk side får
udformet en stærk og offensiv linje til udviklingsrunden i WTO. I den sammenhæng vil jeg
gerne spørge miljøministeren, hvilken rolle han
ser sig selv og Miljøministeriet spille i den forbindelse. Når det nu er her, de centrale diskussioner ligger i de kommende par år, er det jo vigtigt, at vi får integreret også de miljømæssige
elementer af den bæredygtige udvikling, og her
tror.jeg, miljøministeren kunne spille en stor rolle, hvis han ønsker at påtage sig den. Det vil jeg
gerne spørge om.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi får konkretiseret nogle af de ting, som regeringen har
nævnt her i dag. Man vil komme med en handlingsplan for opfølgningen fra dansk side. Det
synes jeg er godt, og på den baggrund vil jeg
gerne spørge udenrigsministeren, hvordan han
forestiller sig, at den handlingsplan skal se ud.
Er det en rigtig handlingsplan, som vi plejer at
efterspørge internationalt, med konkrete mål,
virkemidler og tidsfrister? Eller er det en noget
løsere formuleret embedsmandsskrivelse med
pæne ord, hvor man ikke forpligter sig til noget?
Det ville være rart at få afklaret.
Jeg vil også gerne spørge udenrigsministeren
om de tilsagn, der trods alt kom om den finansielle og tekniske bistand i Johannesburg. Så
vidt jeg har set det talt op, ligger der faktisk 76
forskellige tilsagn, store og små, måske især
små, men dog trods alt tilsagn om bistand på det
tekniske og finansielle plan. Men vi har jo før
set, at den slags løfter ikke er blevet til ret meget,
og derfor synes jeg, det er vigtigt at holde fast i
dem, for uanset om man synes, de er meget imponerende eller ej, er det vigtigt, at de trods alt
bliver til noget.
Derfor vil jeg spørge udenrigsministeren:
Hvordan forestiller man sig fra dansk side, at vi
skal gøre, hvad vi kan for at sikre, at verdenssamfundet lever op til de forpligtelser? Kunne
man f.eks. forestille sig, at vi satte gang i et arbejde med at skabe overblik og få etableret en
plan for, hvem der finansierer de forskellige tilsagn, og hvem der påtager sig forpligtelsen til at
løfte de opgaver, som den rige verden har for-

2051

pligtet sig til at hjælpe den fattige verden med at
udføre?
Jeg vil også gerne spørge til civilsamfundet.
Jeg har en fornemmelse af, at regeringen i virkeligheden nedprioriterer indsatsen i civilsamfundet, både den danske del af civilsamfundet i forbindelse med miljøbistand og bistand i øvrigt,
men også civilsamfundet i vore modtagerlande.
Er det en rigtig fornemmelse? Kan det virkelig
passe? Vil regeringen gøre noget for fortsat at
sikre inddragelse af civilsamfundet, både for at
sikre høj effekt af bistanden og også for at sikre
det demokratiske element?
,";Kl. 13.25
140958;Time;"(Kort bemærkning).
: .";Kl. 13.30
141000;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen: Hvad har
den socialistiske regering, altså regeringen med
Socialdemokratiet i spidsen, gjort i de 9 år, den
var ved magten, for at få hævet procentsatsen
for ulandshjælpen til 0,7? Vi ser jo, at de stadig
halter bagefter i alle andre lande, f.eks. Tyskland, og hvad har Socialistisk Folkeparti helt
præcist gjort for at få satsen hævet?
Så vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen:,.
Hvad med befolkningstilvæksten? Ser hr. Jørn
Jespersen ikke noget problem i, at den stiger og
stiger? Med de penge, vi har til rådighed, kan vi
ikke forhindre, at folk sulter, hvis der kommer
flere og flere folk, og vi ikke har flere penge at .
gøre godt med.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
141721;name_party;":
Grunden til mit spørgsmål til fru Helle Sjelle før
var, at når vi diskuterer ulandsbistand, ærgrer
det mig grænseløst, at vi ikke kan forholde os til
den virkelige verden.
Den virkelige verden er ikke sådan, at bare vi
hæver procentsatsen, er alt godt, og så skal ulandene nok klare sig. Sådan forholder det sig desværre ikke. Og når man nu i 40-50 år har haft en
model for ulandsstøtte, som reelt set har vist sig
ikke at virke, skulle vi da for pokker så ikke forsøge at lave den om til noget andet?
Hr. Jeppe Kofod omtalte tidligere Verdensbanken, og jeg vil også gerne lige have lov til at
omtale Verdensbanken i forbindelse med et
spørgsmål til hr. Jørn Jespersen. 11995 igangsatte Verdensbanken en undersøgelse af effekten af
ulandsstøtte. Der var flere tusinde mennesker
involveret i den undersøgelse, og der var mellem 200 og 400 organisationer og syv regeringer.

2052

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

11998-99 begyndte de første resultater at komme, og da trak Verdensbanken sig ud af undersøgelsen, for den viste, at ulandsstøtten ikke kan
og aldrig har kunnet klare fattigdomsproblemet
i den tredje verden. I bedste fald virker den ikke,
men i værste fald virker den ødelæggende på
den tredje verdens landes handel, landbrug osv.
Ulandsstøtten, som vi kender den, er ødelæggende i værste fald, og i bedste fald virker den
overhovedet ikke. Det har Verdensbanken undersøgt.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
143153;name_party;":
Hvad har Danmark tidligere gjort for at få de
andre lande til at leve op til deres løfter om
ulandsbistanden? Vi har gjort det bedste, vi
overhovedèt kunne, nemlig at fastholde et meget højt niveau, som kunne tjene som eksempel
til efterlevelse for andre lande.
Chefen for de amerikanske ulandsorganisationer - det, der svarer til Danida i Danmark - har
på et tidspunkt sagt, at Danmark var verdens
samvittighed på det punkt, så vi har gjort det allerbedste, vi kunne, nemlig at være et godt eksempel til efterfølgelse. Men det er ødelagt med
de nedskæringer, som hr. Dohrmanns parti har
været med til. Nu er vi ikke længere et eksempel
til efterfølgelse, fordi vi skærer ned.
Angående befolkningstilvæksten synes jeg
altså, hr. Jeppe Kofod har forklaret hr. Jørn
Dohrmann det på eksemplarisk og pædagogisk
vis tidligere. Udvikling skaber mindre vækst i
befolkningen, og derfor er ulandshjælpen også
et godt bidrag på det område.
Hr. Per Dalgaard siger, vi andre mener, at
bare man hæver procenten, er alt godt. Nej, det
gør vi ikke. Vi mener, det er meget vigtigt at diskutere kvalitet - nu siger jeg det for syvende
gang, så kan det være, det hjælper: Vi vil gerne
diskutere både niveau og kvalitet.
Hr. Dalgaard talte om de sidste 40-50 års model for ulandsbistanden, og det afslørede total
mangel på kendskab til området. Der er sket
markante ændringer af den model, man anvender, fordi man har lært af erfaringerne og hele tiden prøver at effektivisere bistanden, og det er
det, vi også gerne vil fortsætte med fremover.
I øvrigt: Hvis man evaluerede EU's landbrugsstøtte, ville hr. Per Dalgaard se evalueringer af en sønderlemmende karakter, som langt,
langt overgår, hvad han i sine hedeste drømme
kunne håbe at se på ulandsbistandsområdet, så

jeg synes, man skulle gå ind dér, hvor der virkelig er noget at komme efter.
Ulandsstøtten kan ikke klare bekæmpelsen af
verdens fattigdom. Nej, enig! Der skal frihandel
til, og derfor presser vi også på for at få åbnet
vore markeder og få afskaffet handelsforvridende landbrugsstøtte. Men vi har aldrig set Dansk
Folkeparti som allieret i den kamp.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
145291;name_party;":
Jeg vil bare spørge SF's ordfører, om det ikke er
sådan, at der er en række partier her i Folketinget, der er dybt optaget af kvaliteten af udviklingsbistanden.";Jeppe Kofod
145463;Time;"Der har været foretaget undersøgelser af
f.eks. Verdensbanken, og der blev offentliggjort
en undersøgelse i forbindelse med den store
konference om finansiering og udvikling i marts
måned i Monterrey i Mexico. Her så man, at i de
sidste 10 år er effektiviteten af udviklingsbistanden fordoblet. I koldkrigsdagene gav man udviklingsbistand af mange årsager, bl.a. for at
støtte sine allierede, uanset om det var Sovjetunionen eller USA, der gav støtten, men i dag
fokuserer man på effektiviteten, om støtten hjælper de fattige mennesker. Jeg vil bare spørge SF's
ordfører, om det ikke er den vej, vi skal gå.
OECD's DAC-Komité udgiver en rapport
hvert år, og i 1999 så vi, at de havde beskrevet
dansk udviklingsbistand som en af verdens bedste og mest effektive. Det betyder jo ikke, at vi
ikke skal lave forbedringer, men det er jo en meget god indikator for, at dansk udviklingsbistand er på rette vej med hensyn til at forbedre
effektiviteten. Jeg vil bare spørge, om SF's ordfører ikke kan bekræfte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
146508;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen: Er det
ikke korrekt, at bare fordi man giver flere penge,
er det ikke ensbetydende med, at man også får
kvalitet? Det hænger jo nøje sammen med, at
man holder øje med, hvad man egentlig får for
de penge, man investerer, så det kan jo godt være, at det er en god ting at give lidt mindre, men
få bedre kvalitet, i stedet for bare at hælde en
masse penge ud.
Så svarede hr. Jørn Jespersen ikke på, hvad SF
har gjort i den periode, hvor de var støtteparti
for den tidligere regering. Det savner jeg et helt
klart svar på: Hvad har SF gjort?

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
Så mener jeg heller ikke, at hr. Jørn Jespersen
rigtig svarede på spørgsmålet om befolkningstilvæksten. Vil SF være med til at sætte en grænse,,
så man ikke får en stigning i befolkningstilvæksten? Hvis man får en masse flere folk, skal de
også mættes, og ekstra munde er lig med ekstra
affald, fordi de både skal have fødevarer, og der
kommer nogle produkter ud, som skal skaffes
væk igen. Er det noget, SF går ind for at sætte en
stopper for, eller vil man kun give flere penge
ud? Er det den eneste løsning, man ser?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
147684;name_party;":
Jeg er udmærket klar over, at ulandsstøtten som
sådan har gennemgået nogle ændringer i de 4050 år, den har eksisteret, selvfølgelig har den det.
Men når jeg taler om ændringer, vil jeg gerne
have nogle ændringer, man kan få øje på.
Jeg ved også godt, at der er nogle små samfund i Indien og Afrika osv., der har fået rent
vand ved hjælp af nogle nye brønde, men det er
jo så lidt i forhold til de kæmpekontinenter.
Hvad hjælper sådan en støtte en landsbybefolkning, der ikke har fået rent vand? Den hjælper
ingenting.
Så vil jeg også lige spørge hr. Jørn Jespersen,
om han slet ikke har nogen problemer med at
give ulandsstøtte til lande, der producerer atomvåben som f.eks. Kina, Pakistan og Indien, eller
give ulandsstøtte til lande, som egentlig via deres kultur fastholder folk i kulturelle middelaldersamfund som f.eks. Egypten, lande på det
afrikanske kontinent eller Indien, som stadig har
et kastesystem, hvor folk fødes ind i nogle klasser, de overhovedet ikke kan komme ud af. Det
er da i hvert fald ikke fremmende for et givet
lands udvikling, at 50,60, 70 pet. af landets befolkning eller måske endda endnu flere er undermennesker.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
148868;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig bekræfte over for hr. Jeppe
Kofod, at der er en række partier, bl.a. hans eget
og mit, der er meget optaget af kvaliteten i bistanden. Uanset niveauet er vi optaget af kvaliteten.
Det er rigtigt, at bistanden bliver evalueret
utrolig tit og ofte, og det er måske i virkeligheden et af problemerne, at vi en gang imellem
bruger for mange kræfter på evaluering og for
lidt på bistand. Men den evaluering, der bliver
lavet, viser jo, at vi ligger i toppen, og at kvalite-

2053

ten stiger, men det er ikke det samme, som at
den ikke kan blive bedre. Det tror vi den kan, og
vi skal selvfølgelig arbejde videre med at gøre
den bedre.
Jeg tror, hr. Jørn Dohrmann er uden for min
pædagogiske rækkevidde, men jeg prøver bare
én gang mere: Er det nok at give penge, hvis
kvaliteten ikke følger med? Skal der ikke holdes
øje med det? Jó, jo og atter jo! Det skal der, det er
dét, jeg har sagt adskillige gange, og den holden
øje med, den evaluering viser, at tingene udvikler sig i den rigtige retning, og at vi er ret dygtige.
Hvad har SF gjort? Vi er gået foran med et
godt eksempel, og hvad forestiller hr. Dohrmann sig, at vi ellers skulle have gjort? Redet
ind på en stor hest i fremmede landes parlamenter og tvunget afstemninger igennem? Eller
hvad forestiller man sig? Vi er gået foran med et
godt eksempel, det er, hvad vi kan her i Danmark.
Grænser for befolkningstilvæksten? Jamen
jeg har jo sagt, at befolkningstilvæksten er et meget stort problem, og den bedste indsats mod
det er at yde udviklingsbistand og åbne vore
markeder, så den sociale udvikling gør, at folk
får færre børn. Jeg ved ikke, hvad hr. Dohrmann
ellers forestiller sig.
K1. 13.40
Endelig spørger hr. Per Dalgaard efter nogle
ændringer, man kan få øje på. Jamen hvorfor
spiller Dansk Folkeparti ikke ud med et forslag
til, hvordan man selv ønsker udviklingshistan-,
den organiseret? Det vil vi da meget gerne kigge
på, men vi har bare aldrig set andet end gold
kritik, og vi har aldrig hørt andet end ønsket om
nedskæring. Hvis man vil ind i en konstruktiv
debat, må man selv komme med nogle forslag.";Jørn Jespersen
150997;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
151065;name_party;":
Da Folketinget sidst diskuterede mødet i Johannesburg i maj måned, var der som bekendt bred
enighed om en vedtagelse, der fastlagde, at den
danske strategi skulle være at gå efter en global
aftale, der sammenkoblede de forskellige internationale processer, som alle har noget med bæredygtig udvikling at gøre. Man kan sige, at det
skulle forsøges at finde et fodslag i det såkaldte
internationale samfund om at koble miljø- og
udviklingsproblematikkerne sammen, få ulandene med på at tage miljøet alvorligt og få ilan-

2054

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

dene med på at tage ansvaret for udviklingen i
de fattige lande alvorligt..
Denne storstilede strategi lykkedes ikke i Johannesburg. Man kan diskutere, om det skyldtes, at regeringen ikke gjorde sit hjemmearbejde
ordentligt, eller det skyldtes, at ambitionen
trods alt var for stor i betragtning af, hvordan internationale forhandlinger nu engang kører. Det
rigtige svar er vel, at det skyldtes begge dele.
Vi opnåede en række konkrete resultater, og
det vil jeg også gerne kvittere for over for miljøministeren. Men vi nåede ikke det markante
fremskridt i bevidstheds- og synliggørelse af
problemerne, som vi havde håbet på. Det ændrer dog ikke på, at tankegangen var rigtig, og
at opfølgningen på Johannesburg derfor også
skal holde fast i den tankegang, selv om man
kan sige, at strategien måske skal være anderledes fremover.
Vi skal nu forfølge ideerne fra den globale aftale i de forskellige spor, der findes, og jeg skal
her blot nævne fire, som samtidig indeholder
nogle spørgsmål til ikke mindst udenrigsministeren.
For det første skal vi selvfølgelig holde fast i
implementeringen. Det tror jeg i og for sig at der
er bred politisk enighed om, jeg har ikke hørt
nogen sige noget andet, så det er ret let at konstatere det. Lad os for Guds skyld holde fast i de
aftaler, vi har fået, og bruge energi og tid på at få
dem virkeliggjort.
For det andet - og her kniber det måske lidt
mere med enigheden - bliver det også væsentligt, at de lande, der har haft førertrøjen på i
denne proces, herunder Danmark, bevarer førertrøjen. Det er også derfor, jeg syntes, det var
nødvendigt at stille dette spørgsmål gentagne
gange til ikke mindst den konservative ordfører:
Når regeringen mener, at den nu har løst problemerne på sygehusområdet ved at give det 1,5
mia. kr. i 1 år, er det langsigtede mål så igen at
komme op på den ene procent? Det spørgsmål
vil jeg gerne give videre til udenrigsministeren.
Jeg ved godt, at det ikke sker med den næste finanslov og heller ikke i 2004, men er det en målsætning for De Konservative?
Når jeg spørger, er det selvfølgelig, fordi jo
mere jeg hører om regeringens parlamentariske
grundlags holdning til ulandsbistand, desto
mere nervøs bliver jeg for, om det, der er ved at
ske, er, at udenrigsministeren og regeringen er
på vej til i højere og højere grad at føre udenrigspolitik med yderfløjene. Det ville jeg i hvert fald
selv finde var en meget kedelig udvikling, og

derfor synes jeg, der er grund til at hejse flaget,
både når det gælder ulandsbistanden og selvfølgelig også hele Mifresta-rammen, som vi ved
skal diskuteres her i foråret.
Det tredje spørgsmål, som også er til udenrigsministeren, handler om vore forhandlinger i
WTO. Jeg var lykkelig for den vedtagelse, Folketinget vedtog, og som både regeringspartierne
og Det Radikale Venstre var med i, og jeg kunne
godt tænke mig at høre, hvad Udenrigsministeriet gør sig af forestillinger om de kommende
WTO-forhandlinger. Hvad kan vi gøre for at
samle EU om et offensivt udspil, der skal sikre
alle de målsætninger, som vi jo er enige om, altså bedre markedsadgang, væk med eksportsubsidierne osv.? Det kommer jo ikke af sig selv, og
det kunne være interessant at høre, hvor langt
man er kommet med forberedelserne i Udenrigsministeriet.
Endelig det fjerde spørgsmål om hele inddragelsen af det civile samfund, både i ulandene, i
Østlandene og også i Danmark. Det er et spørgsmål til miljøministeren. Noget af det første, regeringen gjorde, var jo at fjerne bevillingerne til en
række danske ngo'er, som arbejder en del med
disse ting, f.eks. Organisationen for Vedvarende
Energi, Det Økologiske Råd osv. Nu er der virkelig brug for en kraftfuld opfølgning på Johannesburgmødet, brug for at fastholde de resultater, der blev opnået, og arbejde videre for andre,
og her synes jeg, man må sige, at vi har oplevet
de danske ngo'er gå virkelig aktivt og offensivt
ind, både under Johannesburgmødet og efterfølgende. De har virkelig forsøgt at levere et bidrag, der ikke har været spor politisk polemisk,
men tværtimod yderst konstruktivt, og har den
danske regering ikke lyst til og mod på at fortsætte og udvide samarbejdet med de danske
ngo'er og også øge de bevillinger, den beskar
som en af sine første gerninger? Det håber Det
Radikale Venstre.";Martin Lidegaard
155891;Time;"Vi håber på et bredt samarbejde på dette område. Vi håber på et samarbejde, der vil følge ånden i en global aftale op i de enkelte spor, som
nu ligger forude, nemlig WTO-forhandlingerne,
opfølgningen på Monterrey og ikke mindst den
hjemlige indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
156179;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard: Tror
De Radikale, at det at give flere penge er det
eneste, der hjælper? Vi mener, at der også skal

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
tænkes på kvaliteten, og hvordan ser De Radikale på det? Og vil man fra radikal side være med
til at stoppe befolkningstilvæksten, eller vil man
bare se på, at der hele tiden sker en stigning af
folketallet, og at der dermed bliver flere munde
at mætte og mere affald? Det er jo ikke lig med
en bæredygtig miljøpolitik.
(Kort bemærkning). :";Jørn Dohrmann
156720;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis Det Radikale Venstre
kunne forholde sig lidt til virkelighedens verden.
Det lykkedes
mig ikke at få hr. Jørn Jespersen
.
til at svare på spørgsmålet om den rapport, Verdensbanken har lavet, og hvor den faktisk konkluderer, at den ulandsstøtte, vi i dag sender af
sted, i bedste fald ikke duer og i værste fald simpelt hen ødelægger de enkelte landes småhandel.
1
Dernæst kunne jeg godt tænke mig. at spørge
hr. Lidegaard, om man egentlig nogle gange filosoferer over, hvad årsagerne til den fattigdom,
der findes i verden, er. Er den ikke mere eller
mindre kulturelt betinget? Stiller man sig op på
en tønde og kigger sig rundt i verden, er det jo
nemt at se, hvor der findes fattige lande, og hvor
der findes rige lande. Kunne man ikke somme
tider få den tanke, at årsagen er andet end bare
lige dårlig jord, eller hvad ved jeg? At det sådan
set også hænger lidt sammen med den kultur,
den styreform og den udvikling, de pågældende
lande har haft, og at det er her, der måske skal
sættes ind?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
157785;name_party;":
Hr. Dohrmann fremturer med sit befolkningstilvækstspørgsmål, men jeg kan ikke sige meget
andet, end andre har sagt: det er statistisk påvist, at jo højere levestandard folk har, desto færre børn får de. Det er fuldstændig rigtigt. Jeg
sender meget gerne tallene over til hr. Dohrmann, hvis han ikke tror på det, men jeg har et
meget sagligt belæg for det, og derfor er den
bedste måde at bekæmpe problemet med befolkningstilvæksten på selvfølgelig at skabe en
højere levestandard.
Derudover skal man altså huske på, at forbrugsmæssigt skal der ca. 100 tanzaniere til at
opveje én danskers forbrug, så det er jo ikke kun
befolkningstilvæksten, der er et problem i ulandene. Det er også i høj grad den måde, vi lev.er
på herhjemme.

2055

Hvad skal der så til for at skabe udvikling?
Her synes jeg til gengæld, Dansk Folkeparti har
fat i noget helt rigtigt. Det er nemlig ikke kun bistand, der er brug for. Det er en del af det, men
det er også handel, og det er også god regeringsførelse. Det er en fuldstændig rigtig pointe. Det
er ikke et enten-eller, det er det hele, der tæller,
men bistanden kan altså ikke undværes.
Så spørger hr. Dalgaard, om det i virkeligheden i bund og grund ikke er et kulturelt spørgsmål. Nej, for hvis det var det, ville ingenting jo
nogen sinde forandre sig her i verden. Så ville
ingen af de asiatiske lande, der har levet i armod
i mange år, men nu er blevet tigerøkonomier og
er sprunget frem, jo aldrig have forandret sig.
I modsætning til Dansk Folkeparti opfatter vi
i Det Radikale Venstre ikke kultur som en statisk
størrelse, noget, der ikke forandrer sig, og noget,
man ligesom er født ind i og bliver i resten af sit
liv. Det er en meget fundamental diskussion. Vi
vedkender os kulturens betydning, men opfatter
den ikke som en uforanderlig størrelse, tværtimod kan man sige. Derfor tillægger vi ikke kulturen i sig selv betydning som det afgørende for
et lands mulighed for at udvikle sig eller ej.";Martin Lidegaard
159736;Time;"(Kort bemærkning).
,";Kl. 13.50
159776;name_party;":
Der er altså noget, jeg ikke helt forstår: Vil hr. Lidegaard virkelig påstå, at f.eks. Saudi-Arabien
er et fattigt land? Her fødes der også mange
børn, og hvordan hænger det sammen med det,
som hr. Lidegaard var inde på, nemlig at rige
folk får færre børn? Det må hr. Lidegaard lige
forklare.
Så vil jeg også gerne spørge De Radikale:
Hvor skal pengene komme fra? Hvad vil De Radikale nedprioritere? Er det ventelisterne, altså
sygehusene, man skal tage pengene fra? Er det
de ældre, man skal tage pengene fra? Hvor skal
pengene komme fra? Skal de komme gennem
skatteforhøjelser? Det er nogle ting, som jeg synes, det er meget vigtigt, man fortæller befolkningen: Hvor er det, man ønsker at tage pengene?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
160519;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål angående
Verdensbankens rapport, men det kunne jeg
godt ønske mig at få.

2056

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
160715;name_party;":
Hr. Dohrmann forfølger sit befolkningstilvækstspørgsmål med imponerende ildhu, må jeg sige.
Det vil måske være hr. Dohrmann bekendt, at
stigningen i befolkningstilvæksten for første
gang i mange årtier er begyndt at aftage for 3-4
år siden, og alle eksperter er enige om, at det
skyldes den fremgang i levevilkår, der trods alt
er kommet i verden, på trods af at der stadig lever 320 millioner mennesker under fattigdomsgrænsen.
Jeg kender ikke fødselstallene i hverken Saudi-Arabien eller Tanzania, så jeg føler mig ikke i
stand til at besvare spørgsmålet fyldestgørende.
Men jeg dykker gerne ned i det, og det ville undre mig meget, hvis det ikke viste sig, at i de lande, hvor man kan påvise en generel økonomisk
vækst over de sidste 10 år, vil man også se en faldende fødselskurve. Jeg dykker gerne ned i tallene og viser dem til hr. Dohrmann.
Så spørger hr. Dohrmann, hvor pengene skal
komme fra. Her kan jeg svare helt præcist, at Det
Radikale Venstre stemte ikke for de 1,5 mia. kr.,
som er givet til de danske sygehuse i 2002. Vi
mente ikke, det var den rigtige løsning, vi mente, det var en hovsaløsning, som foreløbig ikke
har ført til andet og meget mere end bøvl og bureaukrati og i øvrigt ikke nogen særlig udvikling
i sygehusvæsenet. Derfor har vi liggende et
fuldt finansieret finanslovforslag med en tilbageførsel af ulandsbistanden til det gamle niveau.
Så spørger hr. Dalgaard til Verdensbankens
undersøgelse. Jeg må sige ærligt, som det er, at
den undersøgelse, hr. Dalgaard refererer til, er
jeg ikke bekendt med. Tværtimod er jeg bekendt
med adskillige OECD-rapporter, som beviser
det stik modsatte af det, hr. Dalgaard påstår, og
jeg er også bekendt med adskillige Verdensbanksrapporter, som gør op med den politik,
der har været Verdensbankens politik gennem
årtier, nemlig at liberalisere, beskære den statslige sektor, indføre såkaldte strukturtilpasningsprogrammer, skabe mere marked og yde så lidt
bistand som muligt. Verdensbanken har ændret
kurs og har nu sagt: Mere stat, mere bistand og
mere social ansvarlighed er helt nødvendige forudsætninger, hvis det overhovedet skal lykkes
at skabe udvikling med kvalitet gennem ulandsbistand.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
162920;name_party;":
Der er lige noget, jeg godt vil have sat på plads,
for det forstår jeg heller ikke: Vil det sige, at De
Radikale vil skære de penge til sygehusene, som
nu er bevilget, væk? Vil det sige, at De Radikale
også vil fjerne ældrechecken, de penge, der er
bevilget til de ældre, mindrebemidlede danskere, som har et langt arbejdsliv bag sig? Er det
dét, De Radikale står for? Eller er det skolerne,
der skal tages penge fra for at kunne hæve
ulandsbistanden? Det kunne jeg godt tænke mig
at vide. Vi må have nogle klare svar, for jeg synes virkelig, befolkningen mangler at få klarlagt,
hvad det egentlig er, De Radikale står for.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
163582;name_party;":
I nogle af de rapporter, som Verdensbanken har
udsendt, og hvoraf et par stykker måske ikke er
hr. Lidegaard bekendt, står der bl.a. om Indien,
at landet har de største mineralressourcer overhovedet i hele verden, men man udnytter dem
bare ikke. Det må da skyldes den samfundsstruktur, de har, at de ikke kan finde ud af at udnytte de ressourcer, de har.i undergrunden.
I Afrika kan man nogle steder høste to-tre
gange om året, og man kan lave vandingsprojekter, og jeg ved ikke hvad. Afrika kunne være
en blomstrende grøn have, hvis man i stedet for
at rende rundt og slå hinanden ihjel begyndte at
samarbejde, snakke sammen og udvikle demokratier.";Per Dalgaard
164243;Time;"Årsagen til, at man ikke har nogen udvikling
nogle steder, er bl.a. mangel på demokrati, at det
er klanstyrede små grupper, som ikke kan finde
ud af at enes og snakke sammen om problemerne. Det er bl.a. det, der skaber fattigdommen, og
så hjælper det ikke, at vi gang på gang sender
penge derned, fordi de bliver altså ikke brugt til
de fattigste mennesker.";Kl. 13.55
164634;title_name;":
Så er det hr. Martin Lidegaard, og derefter tror
jeg, vi går over til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
164762;name_party;":
Det har jo nærmest udviklet sig til en hel finanslovdiskussion. Men jeg bemærkede, at hr. Dohrmann ikke bragte befolkningstilvæksten op
igen, og det tager jeg som udtryk for, at nu er

(258)
Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

2057

der en tiøre, der er faldet. Det er dejligt: ellers
så vilkårene i en sådan debat. Man kan bruge takan vi jo tage det i en anden sammenhæng,
letiden, som man vil.
Hvad angår ældrechecken, så har ældreKendsgerningen er jo, at den vestlige verden
checken altså aldrig groet i den radikale have:
svigtede i Johannesburg. Det er jo faktisk den :
det skal ikke være nogen hemmelighed. For os
vestlige verden, der har gjort det så vanskeligt
er det ikke en social begivenhed i sig selv, at
for befolkningen f.eks. i Afrika at komme på
man bliver ældre.
fode igen. Det er faktisk den vestlige verdens
Vi er kommet med en helt anden slags forkolonimagter, herunder Danmark, der gjorde
slag, hvor vi gerne ser, at alle de generelle ordafrikanerne til slaver og solgte dem i Vestindien
ninger, der er for alle ældre, bliver afskaffet,
osv.
mod at man generelt hæver pensionen for dem,
Hvis den vestlige verden ikke forstår, at det er
der virkelig har brug for den, nemlig de ældre,
os, der sidder på rigdommene, at det er den
som har et behov, de, som kun har folkepensiovestlige verdens multinationale selskaber, der .
nen og ikke andet. Dem vil vi gerne være med til udplyndrer verdens ressourcer, og hvis vi ikke
at hjælpe. Men det der med sådan at strø et lille
vil dele dem med resten af verdens befolkning,
beløb ud over hele den danske ældrebefolkning,
så kommer det ikke alene til at gå dem ilde, som
et beløb, som de rige i øvrigt ikke rigtig kan
i dag lider, under dette kapitalistiske verdenssymærke noget alvorlig til, er ikke radikal politik,
stem, men så kommer det også til at gå os selv ilså det vil vi gerne være med til at stemme imod,
de, for så vil vi ikke i længden kunne bevare frehvis det var det konkrete spørgsmål.
den i verden.
Så var hr. Dalgaard så venlig lige at vise mig,
Derfor er det så endnu mere forstemmende at
hvad det var for en rapport, og det var jo netop
høre disse tirader fra Dansk Folkeparti. Det viser
en rapport, som sagde, at Verdensbanken erjo, at man i dette parti intet - absolut intet - har
kendte, at de strukturtilpasningsprogrammer,
forstået om det problem, som er det mest grundman indtil nu har stået for, og som gik ud på at
læggende, vi står over for her i verden, nemlig at
skære ned på staten, skære ned på de sociale ud- sikre, at dette århundrede ikke skal blive én engifter, ikke har virket.
deløs række af krige, borgerkrige, terroraktioDerfor må konklusionen være, at der skal
ner, flygtningestrømme osv.
både en stærk stat, et stærkt marked og også et
Men Dansk Folkeparti lukker sig inde, håber
stærkt civilsamfund til, hvis man vil skabe udat kunne bure sig inde bag en tætlukket grænse,
vikling og demokrati, og det er fuldstændig rig- undlader at bidrage til løsning af nogen som
tigt.
helst problemer andet end muligheden for at beMan kunne så spørge: Hvordan skaber man
rige sig selv.
så demokrati? Ja, man skaber det i hvert fald
Jeg vil først sige det gode, jeg kan sige til milikke ved bare at være sig selv nok og sige: Det
jøministeren om regeringens indsats i Johannesmå de selv ligge og rode med dernede: de er
burg. Ministeren sled og slæbte - jeg så det selv,
ikke, en del af verdenssamfundet: de er ikke en
for jeg var også til stede - og den anerkendelse
del af det internationale demokrati: det må de
skal han have. Desværre må man så sige, at miselv ligge og rode med.
nisteren havde en fuldstændig umulig opgave.
Det er efter vores opfattelse ikke sådan, man
EU kom med en lang række af krav, som alle anskaber demokrati. Demokrati er noget, der sker
dre skulle opfylde. Alle andre skulle opfylde alle
ved dialog mellem mennesker, hvor man stiller
mulige krav. EU skulle bare ikke selv yde et bikrav til hinanden, også om god regeringsførelse, drag, stort set ikke. Derfor var det jo heller ikke,
men også bidrager og giver hinanden rettighe- : muligt at flytte noget som helst, og selv om mider.
nisteren knoklede døgnet rundt - og det gjorde
han - blev det kun kommaer, han fik flyttet.";Martin Lidegaard
168973;Time;;Kl. 14.00
169006;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.
Vi så samtidig, at der blev skabt en alliance,
desværre, mellem USA og de rige olieproduceKeld Albrechtsen (EL):
rende lande, en alliance, der gjorde det muligt
Det har ærlig talt været en trist omgang at være
for USA at splitte ulandene i Johannesburg. EU,
vidne til den kampagne imod kulturer i andre
OPEC og USA bærer ansvaret for, at der blev så
verdensdele, som fortsætter kvarter efter kvarter magert et resultat i Johannesburg.
fra Dansk Folkepartis ordfører. Men det er jo alt-

2058

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

Det synes jeg skal siges. Vi har sympati for
det forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet
med flere partier har fremsat, men vi synes, det
skal siges mere klart, hvad det var, der skete i Johannesburg, og hvad problemet er. Og derfor vil
jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Johannesburgtopmødet som følge af manglende imødekommenhed fra de rige lande endte på det nærmeste resultatløst og
- at mødet end ikke sikrede en garanti for videreførelse af resultaterne fra Riotopmødet,
- at både USA og EU stod i vejen for en afvikling af landbrugsstøtteordningerne, og
- at der via såkaldte partnerskaber lægges op
til øget indflydelse på international miljøpolitik for de multinationale selskaber på især de
fattige landes bekostning samt at topmødet
undlod at fremme udviklingen af bindende
regler for multinationale selskaber til fremme
af bæredygtig udvikling.
Folketinget opfordrer derfor regeringen til at
fremlægge en kritik af USA's og EU's forhandlingspositioner samt fremlægge selvstændige
danske initiativer på de nævnte områder.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Svend Auken
170733;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170888;name_party;":
Jeg er da voldsomt ked af, at vi har gjort hr. Keld
Albrechtsen trist til mode med vores forsøg på,
vores lille diskussion om, hvad fattigdommen
egentlig skyldes. Men det kan vi så måske vende
tilbage til en anden gang.
Hr. Keld Albrechtsen kommer jo og fortæller
os, at alle dårligdomme i denne verden skyldes
kapitalismen, de rige, den rige del af verden. Og
den socialisme, som hr. Keld Albrechtsen så gerne ville have set skulle blive gennemført på hele
Jorden, er jo mere eller mindre død. Det er han
voldsom ked af og trist over, og det er jo ærgerligt.
Det er: som om hr. Keld Albrechtsen fuldstændig har mistet sansen for, hvad der egentlig
har været ført frem af spøgelser efter Murens

fald, og hvilke uhyrligheder den model, som hr.
Keld Albrechtsen støtter, egentlig har skabt i
verden.
Så jeg vil også spørge hr. Keld Albrechtsen,
om der ikke kunne være grund til at finde ud af
årsagerne til fattigdom, om det virkelig forholder sig sådan, at det er kapitalisterne, der er årsagen til alle dårligdomme, og at de stakkels
mennesker i ulandene, som er stakkels i mange
henseender, bestemt, er fuldstændig uden skyld
i, hvad 'der sker i deres egne lande. Om ikke de
også en gang imellem skulle finde ud af: Hvad
er det egentlig, vi vil med vores eget samfund,
hvornår kan vi ændre det og hvordan?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
172235;name_party;":
Jeg vil sådan set også spørge hr: Keld Albrechtsen, om Enhedslisten vil være med til at stoppe
den her befolkningstilvækst, der sker rundtomkring i landene. Jamen vi mener, det er utrolig
vigtigt, man ligesom forholder sig til det, der er
problemet, og får det undersøgt.
Og så er der også det: Tror Enhedslisten, at
det er løsningen bare at give flere penge? Er det
det eneste, der tæller for Enhedslisten, bare at
komme med flere penge, så er alle problemer
løst? Jamen skal der ikke noget kvalitet bagved?
Skal man ikke ligesom vide, hvorfor man får de
her penge, hvad de går til, følge op på sagerne,
dermed også sørge for noget kvalitet bag ved
det, man giver til de her forskellige lande?";Jørn Dohrmann
172941;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
172982;name_party;":
Ja, man må jo sige, at det er meget klar tale, når
Dansk Folkeparti siger: Jamen er det ikke de fattiges egen skyld, at de er fattige? Altså i Enhedslisten har vi for eksempel den opfattelse, at hvis
vi laver eksportstøtteordninger, som fjerner eksistensgrundlaget for bønderne i Afrika, så mister de altså muligheden for selv at producere
noget på deres jord: så bliver de meget fattige, så
bliver der hungersnød, så bliver der borgerkrig
osv., osv. Og det er altså rent faktisk os, der via
EU's landbrugsstøtteordninger er med til at ødelægge mulighederne for at skabe produktion af
landbrugsvarer i Afrika, som så også kan skabe
grundlaget for en industri.
Når man fra Dansk Folkepartis side stiller
spørgsmålet, om det ikke er den afrikanske, fattige befolknings egen skyld, at den er fattig, så
er svaret meget enkelt: Nej, det er det ikke. Det

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
er vores skyld. Og derfor er det vores ansvar at
være med til at løse det problem, for vi har skabt
det.
Det var ikke afrikanerne, der i sin tid bad de
vestlige kolonimagter om at komme og gøre deres lande til kolonier, og det er heller ikke den
fattige afrikaner, der har bedt EU om at indføre
eksportstøtte til de produkter, som de så ikke får
mulighed for at producere og sælge til verdensmarkedet. Det er faktisk ikke den fattige afrikaner, der har bedt om at få alle disse forhindringer lagt foran sig. Det er faktisk noget, som vi
har ansvaret for her i dette høje Ting, og som der
burde gøres noget ved.
Men jeg er glad for, at Dansk Folkeparti giver
mig anledning til at komme med sådan en helt
principiel betragtning, for efter at have lyttet til
Dansk Folkepartis ordfører under denne debat,
kan jeg se, at der er overordentlig meget grund
til, at vi får den debat, også ude i befolkningen.
For det ville jo være skrækkeligt, hvis den bedømmelse af situationen i verden, som Dansk
Folkeparti har, vandt videre udbredelse i den
danske befolkning. Det kan jeg nu altså heller
ikke forestille mig at den skulle kunne gøre.

2059

udvikling. Men hvorfor er han så med til at skære ned på ulandsbistanden? Det er jo en mærkelig melding at modtage. Men det er da godt,
hvis debatten har givet stof til eftertanke hos.hr.
Jørn Dohrmann, så han nu går ind for udvikling.
Men det har ikke været det, der har præget
Dansk Folkepartis indsats i den øvrige del af debatten, vil jeg sige.
Så spørger hr. Jørn Dohrmann mig: Hvad så
med landbrugsstøtten? Og det er rigtigt, som hr.
Jørn Dohrmann henviser til, at hr. Jørn Dohrmann var med til her i Folketinget at vedtage en
formulering om, at landbrugsstøtten skal afvikles på længere sigt - på lang sigt, som hr. Jørn
Dohrmann var inde på. Det vil sige: i morgen aldrig. Det vil sige, at Dansk Folkeparti har været
med til at træffe en beslutning om, at det skal i
hvert fald ikke være nu. Det skal heller ikke
være i morgen. Det skal være om mange år. Det
synes jeg ikke er en konkret indsats.";Keld Albrechtsen
175924;Time;"Og så er det heller ikke rimeligt, at hr. Dohrmann går og klandrer mig for det, for jeg stillede
faktisk et konkret forslag om, at det skulle ske i
løbet af 5 år, men det har hr. Dohrmann måske
glemt.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
176164;name_party;:;Jørn Dohrmann
176198;title_name;":
Jamen jeg vil bare spørge hr. Keld Albrechtsen,
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.
om han ikke er enig i, at det skal være handel og
udvikling, der skal til. Altså det er jo netop det,";Svend Auken
176409;name_party;":
Dansk Folkeparti går ind for, det er det, som vi
Indledningsvis vil jeg gerne takke begge minihar sagt gentagne gange her fra talerstolen også
stre for besvarelsen af denne forespørgsel, som
i dag. Kan hr. Keld Albrechtsen ikke bekræfte, at I jeg faktisk betegner som værende meget vigtig,
vi har sagt flere gange i dag, at det er det, vi går
for det er vigtigt, at vi i forhold til Johannesburgind for?
topmødet kommer fra ord til handling.
Så fik jeg ikke helt svar på, om hr. Keld AlInden jeg skal sige noget om det, vil jeg dog
brechtsen mente, at der bare skulle flere penge
tillade mig et kort tilbageblik også inspireret af
til, så løste man alle problemerne. Og hvor skul- det, som, tror jeg, ikke mindst miljøministeren
le de her penge eventuelt komme fra? Det blev
sagde omkring Danmark og danske embedsder heller ikke nævnt noget om.
mænds indsats i Johannesburg. Jeg vil også godt
Så vil jeg også gerne lige skyde ind, at vi fra
kvittere for den indsats, som den danske rege-, Dansk Folkeparti selvfølgelig mener - og jeg hå- ring gjorde på EU's vegne og embedsmændene
ber, at Enhedslisten er enige, men hvis ikke, får
ligeså. Det var et stort arbejde, der blev gjort: Jeg,
hr. Keld Albrechtsen jo en mulighed for at forsynes i øvrigt også, man i den sammenhæng ,
svare sig - at landbrugsstøtteordningen på sigt
kunne nævne danske ngo'er, som også på de inskal væk. Det har vi aldrig nogen sinde lagt
dre linjer bidrog til, at man hev nogle resultater
skjul på, det arbejder vi for, og det håber jeg ,
hjem, som vi også kan bruge i opfølgningsarbejogså at Enhedslisten er enig i.
det.
Ikke desto mindre er det Kristeligt Folkepar(Kort bemærkning).
tis overordnede opfattelse, at resultatet af JohanKeld Albrechtsen (EL):
nesburg var skuffende. Der blev nok lavet aftaNu siger hr. Jørn Dohrmann så - og det er jeg da
ler, men der blev ikke lavet aftaler, der lever op
glad for - at nu går han ind for samhandel og
til intentionerne bag den Global Deal, som også

2060

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

den danske regering lagde vægt på i hele processen frem mod Johannesburgtopmødet.
Men nu gælder det selvfølgelig så om at få
fulgt op på de initiativer, Plan of Implementation, som blev vedtaget i Johannesburg, sådan at
vi både lokalt, nationalt og internationalt sikrer,
at vi trods alt tager de rigtige skridt på vej mod
en bæredygtig udvikling.
Jeg vil godt pege på, at det ikke mindst gælder om at yde den nødvendige finansielle og
tekniske bistand i forhold til udviklingslandene,
og her er implementeringsplanen jo faktisk meget løfterig. Der er små og store løft imellem hinanden, men hvor det overordnet selvfølgelig
gælder om at få andre lande til at leve op til FN's
målsætning om at give 0,7 pet. af BNI i udviklingsbistand, en målsætning, som jeg - i parentes bemærket - desto længere debatten skrider
frem undrer mig over, at Dansk Folkeparti i
form af det forslag til vedtagelse, de er medforslagsstiller til, overhovedet kan skrive under på.
Man skulle næsten tro, når man har hørt hr.
Jørn Dohrmann og hr. Per Dalgaard i debatten
her i dag, at Dansk Folkeparti ville have, at
dansk ulandsbistand skal være på 0,0 pet., hverken mere eller mindre. Der er ikke fremkommet
et eneste positivt argument fra de to herrer fra
Dansk Folkeparti i denne debat her for, at Danmark skulle yde en eneste krone i ulandsbistand. Derfor må man sige, at det nærmer sig
rent hykleri, når Dansk Folkeparti sammen med
regeringspartierne er medforslagsstiller på et
forslag til vedtagelse, der netop understreger
FN's målsætning om 0,7 pet. i bistand.
Jeg vil i den forbindelse også gerne nævne
den danske Mifresta-bistand, som jo selvfølgelig
også er vigtig i den sammenhæng, og jeg hilser
det velkommen, at regeringen, som også ministrene har sagt, til foråret vil fremkomme med
opfølgningsinitiativer på det område, især på
det substantielle plan. Desværre er det jo så gået
med Mifresta-bistanden, som det er gået med
ulandsbistanden generelt, at der er blevet skåret
og skåret og skåret, men det er der jo sagt meget
om i denne debat her.
Men når den finansielle og tekniske bistand
er nødvendig, er det selvfølgelig, fordi det er
det, der kan være med til at skabe baggrund for,
at vi kan realisere målene i FN's Millennium Declaration, nå sanitetsmålsætninger, bekæmpelse
af ørkenspredning, sikre biodiversiteten, bæredygtig produktion osv.
I den sammenhæng finder Kristeligt Folkeparti, at FN er en særdeles vigtig aktør, som jeg

også har påpeget det tidligere i debatten, og det
gælder både i forhold til at styrke FN som politisk instrument, men altså også om at give FN
og dets særorganisationer de økonomiske muskler, der skal til, hvis man for alvor skal sætte bæredygtig udvikling på dagsordenen.
Jeg er enig med regeringen i, at man også skal
fokusere videre, især på Bretton Woods-institutionerne, og der har vi jo i hele opstarten til Johannesburg trods alt oplevet det positive i Monterrey, at Bretton Woods-institutionerne gik sammen med FN i forhold til at få formuleret nogle
målsætninger for institutionerne i fællesskab.
Det synes jeg er positivt.
Handel og udvikling står centralt, og det gør
selvfølgelig så også i den sammenhæng Verdenshandelsorganisationen. Det er vigtigt, at regeringen følger op, så vi ikke mindst også med
EU's bidrag får en egentlig udviklingsrunde næste gang. Det synes jeg også er et vigtigt element
at nævne i debatten her i dag.";Jann Sjursen
181815;Time;"Statsstøttespørgsmålet er jo også relevant i
den sammenhæng, og her har EU mere at skulle
levere. Vi har fra Folketingets side tidligere vedtaget fælles holdninger til det, som vi også er
med i fra Kristeligt Folkepartis side, nemlig vedtagelse nr. V 13, som også har været nævnt tidligere i debatten. Så det vil jeg heller ikke kommentere yderligere.
Men jeg vil godt spørge specielt i forhold til
EU's opfølgning på Johannesburgtopmødet, om
ministeren kan give yderligere oplysninger om,
hvordan EU's partnerskabsinitiativer bliver finansieret, altså vand- og energiinitiativet, som jo
meget flot blev lanceret i Johannesburg. Men er
der sikret en finansiel opfølgning på de initiativer i EU? Det synes jeg er vigtigt også at få afklaret her i debatten i dag.
Lad mig så, da tiden er gået, blot sige til sidst,
at vi fra Kristeligt Folkepartis side finder det
vigtigt, at der nu bliver fulgt op med en national
handlingsplan på området her, hvor der er konkrete mål - også tidsfastsatte - og midler, og at
vi selvfølgelig støtter det forslag til vedtagelse,
som vi selv er medforslagsstillere til.
Nu kan jeg se, at formanden står op.";Kl. 14.15
182989;title_name;":
Jeg vil sige tak for debatten. Den har på sin vis
været lidt skuffende, fordi man har brugt et par
timer eller over halvdelen af debattens tid til at
genopføre tidligere debatter omkring finanslovene. Det kan man selvfølgelig være skuffet

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

2061

disse femårsplaner, som selvfølgelig vil være
over, for nu har man jo lagt så meget arbejde i
det, og det er et så vigtigt område, der peger
rullende, men som derved gradvis - gradvis
frem.
netop for ikke at droppe tingene i utide - kan
Omvendt kan man også være glad for det, for dreje midlerne derhen, hvor vi siger, at her er
det betyder jo, at så er der så almindelig tilsluthovedindsatsområdet for Danmark.
ning til de hovedlinjer, vi har fremlagt, siden
Jeg har også som konservativ ordfører i udman ikke har fundet grund til at diskutere dem
viklingspolitik kritiseret den daværende regesærlig indgående.
ring for, at man smurte alt for tyndt på over for
Så jeg vil tage det som et udtryk for, at man er alt for stort et stykke brød. Hvis man smører
meget enig i hovedlinjerne. Det freingår også af
meget tyndt på over et stort stykke brød, ender
de to forslag til vedtagelse. Hvis ikke de fire ord- det altså med, at nogle områder overhovedet
førere urider min første tale havde fundet på at
ikke får noget på eller får så lidt på, at det overlave en ekstra pind til sidst, havde de jo stort set hovedet ikke har nogen virkning.
været identiske.
Det føler jeg var tilfældet med den tidligere
Det vil sige, at man prøver at finde en modregerings politik, at man vår alle vegne, fordi
sætning ved at tage en gammel finanslovdebat
man automatisk fik flere penge i kassen på
op og klistre ind som sidste punkt på sit forslag
grund af bruttonationalproduktets stigning. Det
til vedtagelse. Men det er så også i orden: man
vil sige, at så havde man selvfølgelig et problem
kan jo altid blive i fortiden. Men vi andre vil alt- med, hvor man skulle lægge pengene, og så
så nu engang hellere fremtiden.
kunne man finde det ene og det andet og det
Derfor opfatter jeg disse sammenfald mellem tredje og det fjerde sted. Sådan kan det jo ikke
de to vedtagelser sådan, at der er en bred enigblive ved.
hed omkring linjen i regeringens politik i forbinDerfor strammede vi op, det var grunden til
delse med opfølgningen af Johannesburg. Der er opstramningen, og som det er blevet sagt, så ligfra enkelte sider så stillet nogle perspektiver op,
ger 2003 på samme niveau som 2002, men med
som jeg godt vil kommentere. Hr. Jørn Jespersen pris- og lønregulering. Det er så det, der bliver
stillede nogle spørgsmål: Hvad er strategien for
det langsigtede perspektiv, som det skal tages
at få de andre op på disse 0,7 pet., som EU har
ud fra.
1";Per Stig Møller
185717;Time;"sat som sin målsætning at de skal op på? 12006
skal de op på 0,39 pet., og jeg sagde i min tale, at
Hr. Jørn Jespersen sagde også, at han tilbød .
der besluttede vi, at Kommissionen skal have en sig til et samarbejde, og det siger jeg ja tak til,
speciel opfølgnings/overvågningsopgave, såleidet jeg forstår, at hr. Jespersen siger, at o.k., når
des at de hele tiden holder øje med, om landene
vi så har lagt beløbet fast, så lad os så snakke
om, hvordan vi kvalitativt kan udvikle det, i stebevæger sig fremad möd de 0,39 pet.
Den langsigtethéd, som vi jo selvfølgelig er . det for at blive ved med at tage en gammel disfuldstændig enig om, drejer sig altså om, at bikussion. Jamen det er jo simpelt hen et spørgsmål om mandjævning, hvem der har flest manstandspolitik og den opfølgning fra Johannesdater, og så er den debat overstået.
burg ikke kan gå sådan stop and go, stop and
go, så her, og så dér, for så kommer der projekter
Derfor er jeg også lidt skuffet over, at de pari gang, som ikke føres igennem og ikke når at
tier, som gerne vil være med i bistandspolitikken, ikke her har ønsket at være med i et fælles
blive til ejerskab, så er de stoppet igen, og så er
man gået i gang med noget andet. Vi skal jo ikke forslag til vedtagelse, når man er så tæt på hinanden, i stedet for at tage et fortidigt slag. Det
være stundesløse, for nu at tage Holbergs figur,
hvor man hopper fra den ene opgave til den an- havde været betydelig klogere at gå sammen og
den opgave og glemmer den første.
derved få indflydelse på udmøntningen. Men så
klog var oppositionen ikke, den ønskede at marDerfor siger vi: Lad os nu lave en langsigtet
bistandspolitik. Vi har strammet bistandspolitik- kere et enkelt fortidigt uenighedspunkt.
Så jeg synes ikke, det er rigtigt, som hr. Jørn
ken op i denne her regering, vi har samlet den
Jespersen siger, at der kun er kvalitet ved at
omkring dens hovedmålsætninger. Det var det,
vi sagde vi ville gøre, da vi kom til, og det gjorde samarbejde med de fire partier, der står uden for
den bistandspolitiske flertalspolitik.
vi.
Dansk Folkeparti holdt jo også en tale, som
Nil siger vi, at nu vil vi lave et langsigtet pervar præget af vilje til at gå ind og skabe en konspektiv baseret på de hovedlinjer, som vi har
lagt for bistandspolitikken, og der vil vi så lægge struktiv bistandspolitik. Det gjorde hr. Dohr-

2062

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

mann i sin tale, det er der ikke nogen som helst
tvivl om, og det er også med i det forslag til vedtagelse, som til forveksling ligner de herrers forslag til vedtagelse. Vi har bare det med, at vi
også har befolkningstilvækstproblemet: det har
de herrer fra oppositionen ikke i deres forslag,
for de har ikke opdaget det problem, da de lavede forslaget til vedtagelse. Så fandt de på det dér
fortid med den ene procent.
Men vi andre har befolkningstilvækstproblematikken med inde, som også optager Dansk
Folkeparti meget. Vi kan ikke få en bæredygtig
vækst, uden at vi får dæmpet befolkningstilvæksten. Det har vi hidtil været enige om i Folketinget. Det er så dér, de to tekster adskiller sig fra
hinanden, at vi har bæredygtighedsaspektet
med i befolkningstilvæksten, og de herrer har
den fortidige 1 pct.s problematik inde i deres.
Ellers er vi jo enige. Så træk dog hellere i arbejdstøjet i stedet for at lave kunstige skillelinjer.
Dansk Folkeparti var jo med i den samme politik, som altså for 9 ud af 10 pindes vedkommende er identisk her i Folketinget.
Hr. Jørn Jespersen spørger, hvorledes handlingsplanerne skal se ud. Det er klart, at de vil
rumme mål for de forskellige indsatser, virkemidler, og hvornår man skal realisere dem, sådan som denne regering hele tiden fortæller,
hvad vi vil gøre hvornår: det vil vi selvfølgelig
også gøre dér.
Hvordan får man så verden uden for Danmark til at leve op til sine forpligtelser? Hvem
påtager sig at løfte dem? Der er svaret dette,
som jeg sagde i min første tale, at vi har sørget
for, at alle de råd i EU, som har aktier i opfølgning af Johannesburg, skal komme med opfølgningsinitiativer og -programmer i forbindelse
med, hvad ligger inden for dét råd, hvad ligger
inden for dét råd, og så skal det have ansvaret
for at følge op på Johannesburgforpligtelsen.
Det mener jeg er bedre end at lægge det i det
generelle råd alene. Vi holder også øje med det
selvfølgelig, men det er jo allerbedst, at de råd,
som skal arbejde med det i det daglige, også er
dem, der har forpligtelsen. Der er altså ikke mindre end 16 ministerråd under EU, som har forpligtelser til at følge op på Johannesburg.
To ordførere har talt om nedprioritering af civilsamfundet i modtagerlandene. Den kan jeg
ikke genkende. Jeg modtager meget gerne oplysninger, hvis nogen skulle have haft klagemål,
men det er ikke vores politik at neddrosle prioriteringen af civilsamfundet i modtagerlandene.

Det er meget vigtigt, at civilsamfundet i modtagerlandene er meget aktive og involverede.
Derved ligger også ejerskabet i det. Så der er
ikke nogen politik i den retning. Jeg kan godt
dementere, at der skulle ligge en nedprioritering. Vi mener, at det er meget vigtigt, at civilsamfundet i modtagerlandene er med. Det er
jo også, hvad vi præker i forbindelse med good
governance, der ligger jo decentraliseringsaspektet i good governance. Det må bygge på en
myte eller på nogle oplysninger, jeg ikke er i besiddelse af. Det er i hvert fald ikke regeringens
politik.
Hr. Martin Lidegaard siger: Hold fast i implementeringen. Det er vi helt enige i. Det er jo det,
det drejer sig om. Alle disse topmøder man holder, det vigtige er jo, at man så derefter også får
lavet implementeringen. Der kan det godt være,
at FN skal sætte antallet af topmøder lidt ned,
således at der bliver tid til også at implementere.
Nu har vi millenniummålsætningen: i 2015
halvering af verdensfattigdommen. Det er en
stor mundfuld at holde øje med den implementering.
Og om at holde fast i førertrøjen: Jamen vi er
jo altså i førertrøjen også i 2003. Det, vi finder er
vigtigt, er så, at vi er i front, at vi viser det gode
eksempel ved at ligge i front. Men som jeg har
sagt tidligere i Folketingssalen: Jeg har da ikke
så meget imod at blive overhalet. Det betyder jo,
at de andre kommer med op. Det betyder, at der
kommer flere penge i udviklingsbistand. Det betyder, at den tredje verden får langt flere midler.
Der er langt, langt igen, før vi risikerer at blive
overhalet, bare rolig. Vi har førertrøjen på i 2003,
og vi ligger i førerfeltet mange, mange, mange
år endnu,
Men ville det være så forfærdeligt, om de andre kom op på vores 0,9 pct.? Om de socialdemokratiske regeringer rundtomkring i Europa
og de grønne i Europa begyndte at bevæge sig i
vores retning? Det ville da være dejligt, hvis de
grønne i Tyskland og socialdemokraterne i Tyskland og i England begyndte at nærme sig det
danske niveau. Det havde jeg da ikke noget
imod. Det drejer sig da ikke om vores forfængelighed. Det drejer sig om, hvor mange penge vi
kan få sørget for at der kommer i bistand til den
tredje verden. Der trækker vi meget kraftigt
frem.";Kl. 14.20
192753;Time;"Jeg beklagede jo i sin tid, at Kommissionen
havde for snævre ambitioner i forbindelse med
0,39-målsætningen, men det var det, de havde.

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
Det var vist også en socialdemokrat, der var
kommissær der, men det var jo en anden og tidligere udnævnelse. Sådan er det med de socialdemokrater, de er svære at få til at komme i fø-.
rertrøjen.
Det Radikale Venstre beklager udenrigspolitik med yderfløjene. Som jeg sagde har vi inviteret de partier, der ikke ville være med, til at være
med. De havde rig mulighed for det, og jeg kan
kun se vilje til en kunstig skillelinje, fordi man
her under mødet finder på en pind, der kan adskille sig fra regeringens forslag til vedtagelse.
Under mødet, mine herrer, og det var, efter at
man havde fået tilbuddet om at være med, var
man jo enig om de ni ud af ti punkter.
Så hvis hr. Martin Lidegaard mener det med
ikke at føre politik med yderfløjen, så kom dog i
arbejdstøjet og få medindflydelse i stedet for at
lave kunstige skillelinjer og tage et tidligere slag
op.
Til sidst vil jeg sige, at regeringen jo netop har
valgt at prioritere at samle indsatsen i stedet for
at sprede den. Det, vi samler os om, er god regeringsførelse og miljø, og vi har udbetalt flere
penge til miljø i bistandspolitikken i 2002, end
der blev udbetalt i 2001. Vi har satset på nærområderne, en helt ny nærområdestrategi, fordi
verdens flygtninge i flygtningelejrene er de dårligst stillede mennesker i verden. Vi skal sørge
for, at nærområder omkring flygtningelejrene
fungerer, og det har vi sat ekstra penge af til i
2003.
Vi har sat 400 mio. kr. ekstra af til de nyprioriterede områder som erhvervssektoren, handel
og udvikling, sammenhængen mellem udviklingspolitik og andre politikområder, skærpet
fattigdomsorientering og yderligere små 100
mio. kr. til styrkelse af kvindernes inddragelse i
Jldviklingsaspektet. Så regeringen har altså lagt
nogle målsætninger og perspektiver frem, og jeg
var glad for, at de hovedmålsætninger, der var
fremlagt, altså har fundet almindelig tilslutning
i dag.";Kl. 14.25
194839;title_name;":
Ja, der er ganske mange korte bemærkninger, inden miljøministeren får ordet. Først hr. Jeppe
Kofod, derefter hr. Martin Lidegaard, hr. Keld
Albrechtsen og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195048;name_party;":
Må jeg først sige til udenrigsministeren, at jeg
håber altså, vi kan få en fair og saglig debat fra

2063

talerstolen. Jeg synes, at noget af den sprogbrug,
som udenrigsministeren bruger her om andre
partier, er fuldstændig utilgivelig. Lad os da behandle hinanden med respekt og få en saglig debat, det synes jeg da vi fortjener i det her Ting.
Det er det første, jeg gerne vil sige.
Det andet er, at når man ser på den måde,
som ministeren lægger tallene ud på, så er det jo
forkert. Vi ved jo godt alle sammen, at regeringen har skåret 60 pet. ned på miljøstøtten, da
den kom til. Mifresta-rammen er jo nærmest udhulet, og man har også skåret ned på ulandsrammen. Det er jo en sandhed, som mange vil
konstatere. Det er der også andre i regeringen,
der har erkendt at man har gjort. Hvordan kan
man stå her og sige, at man har øget indsatsen,
når det er direkte i strid med sandheden? Det
inener jeg altså at ministeren bør dementere.
Når vi diskuterer det her spørgsmål i dag om
opfølgning på Johannesburg, så diskuterer vi
også indhold, altså hvad vi indholdsmæssigt ønsker, der skal ske på opfølgningssiden. Med
hensyn til formen synes vi, at regeringen gør
mange gode ting. Man har et godt embedsapparat både i Miljøministeriet og i Udenrigsministeriet, der gør en enorm indsats, men det er indholdet, der er interessant, og med hensyn til indholdet må vi bare konstatere, at der er regeringen altså ved at udvande den danske indsats, og
det beklager vi dybt i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
196577;name_party;":
Tak til ministeren. Det giver mig anledning til
tre spørgsmål. Først en gentagelse af det spørgsmål, jeg kom med under min ordførertale, nemlig om regeringens strategi for de kommende
WTO-forhandlinger. Dernæst hørte jeg ministeren sige, men det er muligt, at jeg har hørt forkert, at nu pristalsregulerede man støtten for
2002 til 2003, og sådan vil politikken være fremover.
Skal det forstås sådan, at det nu er regeringens politik, at vi fastfryser støtten på niveauet
for 2002, så pristalsregulerer vi, og at vi nu aldrig igen vil få en fast procentdel af bruttonationalproduktet? Det er jo et ret radikalt brud med
den politik, vi har haft indtil nu. Altså går Det
Konservative Folkeparti, går regeringen ind for,
at man fremover har en fast procentdel af bruttonationalproduktet som målestok for, hvor høj
dansk ulandsbistand skal være?
Endelig det tredje spørgsmål: Jeg kan forstå
nu, at Dansk Folkeparti og regeringen er i fuld-

2064

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

stændigt fodslag på det område, det vil altså sige, at ministeren også mener, at det i virkeligheden er kulturelt bestemt, hvilke lande der er fattige og ikke er fattige, sådan som Dansk Folkepartis ordfører sagde, at man får svært ved at
gøre noget ved fattigdommen på grund af de
kulturelle barrierer. Kan ministeren bekræfte, at
det også er en holdning, som ministeren har?";Martin Lidegaard
197948;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
197989;name_party;":
Det var jo en meget aggressiv tale, udenrigsministeren holdt, i hvert fald over for størsteparten
af oppositionen, og det kan vel kun tages som et
signal om, at regeringen nu har tænkt sig at dreje ganske kraftigt til højre i bistandspolitikken.
Jeg synes, det er ret deprimerende, hvis det ligger sådan.
Jeg lagde jo mærke til, jeg ved ikke, om det
var en fortalelse, at ministeren vist vitterlig sagde, at han fandt, at Dansk Folkepartis indlæg
her i debatten havde været konstruktive - jeg
tror, han brugte udtrykket konstruktiv.
Alle, der har fulgt debatten, vil jo erindre, at
Dansk Folkepartis hovedærinde i dag har været
at fortælle, at bistanden gør mere skade end
gavn. Det har jo været den grundlæggende
pointe i Dansk Folkepartis bidrag til debatten, at
dansk ulandsbistand gøre mere skade end gavn,
og det siger ministeren nu er konstruktivt.
Jeg må altså sige, at jeg er faktisk lidt rystet
over, at ministeren kan afslutte med at konkludere på den måde, han gør. Jeg håber, det har
været, fordi han fortalte sig, men jeg synes, det
virker, som om regeringen er på vej til at lægge
an til en meget kraftig højredrejning i bistandspolitikken. Det er da ikke noget rart signal, og
det var heller ikke det signal, miljøministeren
gav i Johannesburg, det skal siges til hans ...";Keld Albrechtsen
199309;title_name;":
Ja tak.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
199356;name_party;":
Det var også den bemærkning, som ministeren
lod falde til Dansk Folkeparti i sin besvarelse her
i dag, at Dansk Folkeparti havde optrådt særdeles konstruktivt i debatten i dag. Det er mig for
at sige det lige ud komplet uforståeligt, at udenrigsministeren kan konkludere således. Det må
jeg klart sige.

Jeg finder det helt absurd, når man har hørt
på, hvad hr. Per Dalgaard og hr. Jørn Dohrmann
har sagt i debatten i dag, at ministeren sammenfattende konkluderer, at Dansk Folkeparti har
optrådt konstruktivt i debatten i dag.
Men det er klart, at hvis det er ministerens og
regeringens opfattelse, så er det jo heller ikke så
mærkeligt, at de partier, der står bag det forslag
til vedtagelse i dag, som regeringspartierne ,
fremsætter, ja, det er altså ikke andre end Dansk
Folkeparti. Det er det konstruktive parti i debatten i dag.
Jeg siger velbekomme til regeringen for at
sige det ligeud, hvis det er rigtigt, som udenrigsministeren gav udtryk for tidligere.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
200362;name_party;":
Udenrigsministeren mener, at der skulle være en
relativt høj grad af sammenfald mellem det forslag til vedtagelse, som vi sammen med Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Kristeligt
Folkeparti har fremsat, og så det, som udenrigsministeren sammen med regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har fremsat. Det tror jeg er meget forkert.
Jeg tror i virkeligheden, at det, vi ser i dag, er
en konstatering af, at den enighed, der tidligere
har været bredt i Folketinget om den globale
indsats, er slået i stykker af regeringens linje op
til og efter Johannesburg. Det, der var vores ambition, var at sammenkoble handel, udvikling
og miljø, de tre ben i den bæredygtige udvikling, men det, regeringen gjorde, var at sige nej
til nye initiativer til handel, nej til nye initiativer
til gældslettelse, nej til yderligere udviklingsbistand.
Hvis jeg skal have dementeret den opfattelse,
kan det kun ske ved, at udenrigsministeren
fremlægger en meget klar linje i forhold til EU's
landbrugsordninger, som af The Economist er
blevet kaldt det mest vanvittige system, den
vestlige verden nogen sinde har udtænkt.
Hvad vil regeringen gøre offensivt for at få afskaffet det vanvittige system, som EU's landbrugsordninger er?";Jørn Jespersen
201616;title_name;":
Jeg forstår ikke helt hr. Jeppe Kofods følsomhed.
Min sprogbrug var der ikke noget galt med, det
kan han læse i Folketingstidende. Der var ikke et
eneste ord, som ikke er tilladeligt fra Folketingets talerstol. , ,

(259)
Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
Det, jeg gav udtryk for, var skuffelse over, at
man ønskede at lave kunstige skillelinjer, når
man kan konstatere, at teksterne er så identiske,
som de er, og det ved hr. Jeppe Kofod jo godt at
de er. Så jeg finder hr. Jeppe Kofods reaktion
heroppe overordentlig overfølsom. Desuden er
det en kendsgerning, som jeg sagde, at den samlede udbetaling af bistand til miljø var større i
2002 end i 2001. Det er jo en kendsgerning.
Det, der er tale om, er, at man under Socialdemokratiets ledelse havde nogle teoretiske tal,
idet man også regnede sine tilsagn med, men de
tilsagn kom jo ikke til udbetaling. De tilsagn
kommer jo til udbetaling sådan hen ad vejen,
men kom ikke til udbetaling i 2001. Så det notoriske er, at i 2002 kom der flere penge ud, end
der kom i 2001, og vi regnede ikke tilsagn med,
for de penge kom jo ikke ud. Så der er ingen
grund til at diskutere det.";Per Stig Møller
202761;Time;"Så har der været meget diskussion om Dansk
Folkeparti, men tag nu de to tekster. Dansk Folkeparti har altså lavet et forslag til vedtagelse,
hvor man deltager i arbejdet for en effektiv opfølgning af beslutningerne fra Johannesburg om
vand, sanitet, vedvarende energi, bæredygtig
produktion og forbrug, kemikalier, biodiversitet, subsidier, civilsamfundets deltagelse, kapacitetsopbygning, udviklingsbistand og god regeringsførelse.
I oppositionens tekst står der: Opfølgning på
Johannesburgtopmødet, der skal indeholde lokale, nationale og globale initiativer vedrørende
bl.a. - også kommer det igen - vand, sanitet,
vedvarende energi, bæredygtig produktion og
forbrug, kemikalier, biodiversitet, subsidier, civilsamfundets deltagelse, institutionel styrkelse
samt finansiel og teknisk bistand til ulandene.
Der står også i regeringens forslag til vedtagelse, at man skal sikre en opfølgning, herunder
af Doha-, Monterrey- og Johannesburgresultaterne.
I oppositionens tekst står der:...at styrke arbejdet bør få ideerne bag en global aftale - det
gentages i regeringsteksten - og så igen baseret
på en sammenkædning med Johannesburg-,
Monterrey- og Dohavedtagelserne.
Hvor mange gange skal man have de samme
ord uden at blive fornærmet over, at jeg tillader
mig at nævne dem? Der kan da ikke være nogen
tvivl om, at de er meget tæt på hinanden.
Det, der så kommer ind til sidst, er, at oppositionen taler om 1 pet., og vi taler om befolk- -

2065

ningsudviklingsstrategier: der adskiller de sig
fra hinanden.
, Jeg appellerer bare til, at man nu skal lade
den brede enighed slå igennem i stedet for at
lave kunstige skillelinjer og blive fornærmet
over, at jeg påpeger, at de altså er sådan identiske. Jeg er imod kunstige skillelinjer. Lad os dog
lave nogle konkrete resultater i forbindelse med
perspektiverne, handlingsplanerne osv. i stedet
for at skilles for at skilles, for det er der jo ikke så
stor mening i.
På trods af hr. Jeppe Kofods fornærmelse har
jeg jo præcis tilbudt de fire partier at komme
med i arbejdet og har sagt, at de skal droppe de
her kunstige skillelinjer. Jeg har jo tilbudt det, så
jeg forstår ikke rigtig, man kan blive fornærmet
over det.
Hr. Jørn Jespersen ville sammenkæde handel,
udvikling og miljø, men det er jo præcis, hvad vi
har gjort i fremlæggelserne. Handel og udvikling er jo en af de strategier, som denne regering
satte i gang, idet vi jo præcis, jeg tror det var i februar måned, henvendte os til Kommissionen
og bad Kommissionen om at komme med et
strategipapir for handel og udvikling, som så
var på udenrigsministermødet her i sidste uge i
Bruxelles. Det var et dansk initiativ, at Kommissionen skulle arbejde videre med det, og det er
så også blevet opfyldt. Så hvad er det, man savner der?
Miljø: Jamen der er jo ingen tvivl om, at vi har
styrket miljøindsatsen, og vi agter at styrke miljøindsatsen i forbindelse med bistanden, og det
kan miljøministeren sige mere om om et øjeblik.
Men der er da heller ikke tvivl om, at vi præcis
har kombineret handel, udvikling og miljø, for
hr. Jørn Jespersen har ret i, at det er forudsætningen for en bæredygtig udvikling, altså hvor vi
både er bæredygtige og har udvikling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
205966;name_party;":
Først til udenrigsministeren: Det er altså en fastslået kendsgerning, at den nye regering, da den
trådte til, skar 60 pet. i tilsagnsrammen på miljøområdet. 60 pet., hver anden miljøkrone, som
der tidligere var blevet givet tilsagn om på SR-finansloven fra august 2001, skar den nye regering bort. Det er en kendsgerning.
Derfor kan det ikke undre ministeren, at når
vi kommer til indholdet i, hvordan man følger
Johannesburgtopmødet op både i nationale bæredygtighedsstrategier og vores internationale
arbejde, er der uenighed, for vi kan jo se konkret

2066

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

på det, regeringen gør med nedskæringerne i
miljøindsatsen, miljøbistanden og ulandsbistanden, at man bevæger sig i en fuldstændig anden
retning end en stor gruppe partier her i Folketinget ønsker.
Så selv om processen, altså den form, man har
tænkt sig at følge det op på, kan være meget fornuftig -jeg nævnte sådan set også, at det synes
jeg rummer mange interessante elementer - må
vi altså indholdsmæssigt have en regering, der
er langt mere progressiv, der vil være parat til at
bekræfte tidligere tiders dagsordener på det område her, og det håber jeg at man vil gøre, for det
er dér uenigheden er.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
207210;name_party;":
Når det ikke er lykkedes regeringen at få et
bredt flertal for et forslag til vedtagelse, så hænger det jo sammen med, at vi i hvert fald er nogle partier i Folketinget, der mener, at der skal
være sammenhæng mellem ord og handling. Vel
er der mange af de ord og satsningsområder,
som står i både regeringspartiernes og Dansk
Folkepartis forslag til vedtagelse og det forslag
til vedtagelse, som bl.a. Kristeligt Folkeparti er
medforslagsstiller til, der er identiske, klart nok,
men ord alene gør det ikke. Det er handlingen,
der er den afgørende, og derfor er det faktisk
ikke ligegyldigt, hvordan man dels prioriterer
den bistand, man nu ønsker at yde, hvad enten
det er Mifresta-bistand, eller det er ulandsbistand, dels selvfølgelig heller ikke ligegyldigt,
hvor niveauet ligger, når det kommer til stykket.";Jann Sjursen
208034;Time;"Jeg må bare konstatere, også med hensyn til
den kritik, jeg rettede før af ministerens bemærkninger om, at Dansk Folkeparti havde været særdeles konstruktiv i debatten i dag, at jeg
må forstå ministerens svar sådan, at det konstruktive bestod i, at man var gået med på regeringspartiernes forslag til vedtagelse.
Men udenrigsministeren undlod helt og aldeles at forholde sig til det, som Dansk Folkeparti
af egen drift har sagt i debatten i dag, og derfor
bliver jeg nødt til at spørge udenrigsministeren:
Finder udenrigsministeren, at de bidrag, som
Dansk Folkeparti kom med i debatten i dag, i
særdeleshed under de korte bemærkninger, var
konstruktive, og var de at forstå som værende
identiske med den udviklings- og bistandspolitik, som regeringen står inde for?

(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
208843;name_party;":
Jeg hæftede mig også ved, at ministeren her i anden runde omfortolkede, hvad han havde sagt
om Dansk Folkeparti, for først sagde ministeren
jo, at Dansk Folkeparti havde haft en konstruktiv linje i debatten. Det ændrede ministeren så
til, at det konstruktive bestod i, at Dansk Folkeparti havde støttet regeringens forslag til vedtagelse.
Jeg synes, at ministeren står tilbage med et
forklaringsproblem, for jeg synes, ministeren
skylder nu at forklare, om regeringen er enig i
den lange række af betragtninger om, hvor skadeligt det er at yde ulandsbistand, som var hovedpointen i Dansk Folkepartis indsats i debatten her i dag. Dansk Folkeparti tog faktisk ordet,
ja, måske 20 gange under debatten, noget i den
stil, og jeg tror, at i samtlige indlæg gik det ud på
at demonstrere, hvor forkert det er at give
ulandsbistand.
Jeg synes, at ministeren nu skylder at forklare, om det virkelig var det, han syntes var konstruktivt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
209812;name_party;":
De ting, jeg ser som meget store forskelle på de
to forslag til vedtagelse, er, at vi nævner en styrkelse af ideerne bag den globale aftale, og at vi
nævner eksplicit en forbedret markedsadgang.
Så kan regeringen sige: Ja, men vi taler også en
sammenkobling af Doha og Johannesburg osv.
Det er bare ikke troværdigt, for da regeringen
trådte til, var det sådan, at når vi talte om, at vi
skulle lave en global aftale byggende på Doha,
altså på resultaterne osv., så betød det jo, at vi
skulle have mere oveni, men selvfølgelig starte
der, hvor vi var. I praksis blev det meget hurtigt
begrænset til Doha, ikke flere indrømmelser på
handel, ikke flere indrømmelser på markedsåbning, ikke flere indrømmelser på finansiering.
Det er derfor, man ikke skal tage den slags formuleringer særlig alvorligt, når de kommer fra
regeringen, for regeringen har vist i praksis, at
det ønsker den ikke at leve op til.
Derfor prøvede jeg at konkretisere debatten
ved at spørge, hvilke konkrete initiativer regeringen f.eks. vil tage på landbrugsområdet for at
afskaffe de allerværste ordninger set fra ulandenes side, de ordninger, som holder dem ude fra
vores markeder, og som udkonkurrerer dem på
verdensmarkedet. Hvad vil regeringen gøre på
de områder?

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
211132;name_party;":
Jeg vil begrænse mig til to spørgsmål, det ene
stillet for anden gang og det andet stillet for
tredje gang.
Det første spørgsmål til udenrigsministeren
var netop en efterlysning af, hvad strategien er
for de kommende WTO-forhandlinger.
Det andet spørgsmål yar det med, hvordan
man forestillede sig, at størrelsen af dansk
ulandsbistand skal fastsættes fremover. Jeg har
- forstået, at jeg ikke kan få nogen som helst tilkendegivelse af, at man på noget tidspunkt vil
forsøge at komme tilbage til det oprindelige niveau på 1 pet.
Derfor spørger jeg nu mere mådeholdent:
Mener udenrigsministeren, at man fremover
skal måle størrelsen af dansk ulandsbistand ud
fra en fast procentdel af BNP eller ud fra en pristalsregulering af et fast beløb for 2002? Eller skal
det bare være sådan en flydende størrelse, som
vi forhandler fra finanslov til finanslov?
Ikke mindst det sidste spørgsmål synes jeg
udenrigsministeren skylder os et svar på.";Martin Lidegaard
212079;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
212135;title_name;":
Jeg må sige til hr. Jann Sjursen, at det selvfølgelig ikke er ligegyldigt, hvad man prioriterer,
men så vidt jeg har forstået, er vi enige om prioriteringen. De ting, jeg nævnte i forbindelse med
de ting, som denne regering har satset på skærpelse af bekæmpelse af fattigdommen, sørge for, at handel og udvikling kommer til at blive set i sammenhæng, og de ting, jeg netop
nævnte i mit sidste indlæg - er vi jo enige om. Så
derfor er vi enige om at prioritere de samme ting
op.
Så er der områder, hvor man kan sige, at vi
overvejer at nedprioritere, og det er så det, vi
ved de rullende planer vil markere, idet vi vil
markere, at vi vil gå tættere ind på nogle hovedområder, hvor Danmark kan gøre en større indsats gældende i stedet for at være alle vegne. Det
kan vi vende tilbage til.
Jeg mener slet ikke, at det er relevant, at jeg
skal tage stilling til disse korte bemærkninger,
der faldt mellem Dansk Folkeparti og de andre
partier. Jeg hørte såmænd ikke engang rigtig efter. Nogle gik meget kraftigt op i disse korte bemærkninger, jeg gik ærlig talt ikke op i disse
korte bemærkninger, men de, som er gået op i

2067

dem, må jo selv vurdere dem. Jeg skal ikke være
overdommer over de korte bemærkninger.
Hvad jeg var dommer over, hvad jeg mærkede mig, var, at Dansk Folkeparti i det konkrete
arbejde er gået ind på en vedtagelse, som er ,meget meget tæt på at være den, som det øvrige
Folketing er enig i, og at Dansk Folkeparti holdt
en god ordførertale, som markerede viljen til en
bistandspolitik.
At der så har været forskellige korte bemærkninger mellem forskellige ordførere, jamen det
er der jo da så tit. Folketinget ville da sikkert blive træt af, hvis jeg hele tiden skulle gå op og
vurdere almindelige debatter imellem folketingsmedlemmer her op og ned af talerstolen.
Nej, jeg havde bedre at lave, jeg var i gang med
en artikel til et amerikansk tidsskrift.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at der står
jo præcis styrkelse af ideerne, altså af ideerne
bag en global aftale, i regeringspartiernes og
Dansk Folkepartis tekst. Så styrkelse af ideerne
bag den globale aftale er der jo, der er ikke nogen forskel, og markedsadgangen er der også.
Hvad vil vi så gøre ved det? Ja, der har vi jo
Doharunden, og der skal vi være opmærksom
på, at Johannesburg ikke skulle omgøre tidligere
beslutninger fra Monterrey og i forbindelse med
Doha. Det var jo ikke opgaven for Johannesburg. Den var jo at sammenkæde, det vil sige, at
tidligere resultater skulle man jo ikke risikere at
tabe på gulvet. Monterrey havde været bistandssagen og havde nået det. Doha skulle være markedsadgangen. Der er den danske politik liberalisering, det ved Folketinget godt, og en fjernelse
af de forskellige hindringer. Det vil også være
vores politik, når vi skal se på den fælles landbrugspolitik i 2006 i EU.
Der er det jo sådan, at det ved Folketinget
også godt, ikke mindst hr. Martin Lidegaard, der
har været med til at formulere en fælles politik,
da man den 5. november 2002 foreslog en vedtagelse, som blev vedtaget af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Kristeligt Folkeparti og Det Radikale
Venstre, hvor man sagde, at man tog fødevareministerens redegørelse til efterretning og opfordrede regeringen til at arbejde for at udfase alle
eksportsubsidier og prisstøtteordninger i forbindelse med WTO-forhandlingerne - det er da klar
tale - at arbejde for en afkobling af den samlede
støtte fra produktion i næste budgetperiode, at
arbejde for, at landdistriktpolitikken tillægges
større betydning osv., at arbejde for, at Everything but Arms-aftalen med de 48 fattigste lande

2068

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

åbner for alle landbrugsprodukter før 2009. Politikken ligger der jo, og jeg har markeret. Men jeg
skal ikke sige noget til, at man kan have glemt
det, for det var jo den 5. november 2002, og vi
har i dag den 28. november 2002. Det er jo længe
siden, men det er altså markeret og lagt fast.
Til hr. Martin Lidegaard til sidst: Det, regeringen gjorde, var jo at sige, at vi fastfryser beløbet
og prøver at pris- og lønregulere det. Så må vi
tage stilling til det fra finanslov til finanslov,
men når vi laver den rullende 5-års-plan, ligger
det jo også fast disse år frem i tiden. Et af formålene med at lave en sådan plan er, at så ligger det
også fast 5 år frem i tiden.";Per Stig Møller
216505;title_name;":
Ja tak, så er det hr. Keld Albrechtsen, undskyld
det er hr. Jann Sjursen først.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
216624;name_party;":
Det kommer helt bag på mig, at jeg minder så
meget om hr. Keld Albrechtsen.
Bortset fra det vil jeg til ministerens seneste
svar sige, at jeg da under ministeren også at få
færdiggjort artikler til amerikanske tidsskrifter,
og de er såmænd sikkert ganske udmærkede.
Men det, som undrer mig lidt i forhold til, at
ministeren ikke rigtig føler sig klædt på til at
kunne vurdere Dansk Folkepartis indsats i folketingsdebatten i dag, er, at ministeren har en
krystalklar vurdering af, hvad stort set alle andre ordførere har sagt og gjort i debatten. Der er
ikke nogen slinger i valsen. Vurderingen er krystalklar, men når det kommer til Dansk Folkeparti, ja, så er det åbenbart de amerikanske tidsskrifter, der lige trænger sig på, og det er da
selvfølgelig en ærlig sag.
Jeg skal bare slutte den del af debatten, for jeg
tror ikke, vi kommer det videre, for ministeren
er ved at vikle sig ud i noget, som ikke ser så
godt ud. Men jeg vil bare sige, at jeg er dybt
skuffet over, at ministeren faktisk ikke er i stand
til at tage stilling til, hvad i hvert fald et enkelt
parti har sagt i debatten i dag, når ministeren i
øvrigt med vanlig sans faktisk er i stand til at
drage konklusioner af, hvad alle andre partier
har sagt i debatten. Det er faktisk dybt skuffende.";Jann Sjursen
217901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
217943;name_party;":
Jeg håber da ikke, at hr. Jann Sjursen blev alt for
ked af det. Det gjorde jeg ikke.
Jeg har en bemærkning til ministeren, for jeg
synes ærlig talt, at jo mere ministeren siger om
den sag med Dansk Folkeparti, jo værre bliver
det da.
Først siger ministeren, at det var et konstruktivt indlæg. Det trækker ministeren så klogeligt i
land, og så kommer ministeren med en forklaring om, at han sådan set nærmest ikke har hørt,
hvad Dansk Folkeparti har sagt i den her debat.
Jeg vil sige til ministeren, at det er lidt svært at
tro på.
Jeg er ikke i tvivl om, at det bliver en overordentlig lærd artikel, som ministeren får skrevet,
det vil ligne ham, men jeg er faktisk heller ikke i
tvivl om, at ministeren er i stand til både at skrive en lærd artikel og samtidig lytte til Dansk
Folkepartis indlæg. Derfor vil jeg næsten tro, at
ministeren i virkeligheden godt har hørt, at
Dansk Folkeparti har brugt hele dagen på at argumentere imod dansk ulandsbistand.
Men vi når nok ikke længere med det, og det
er da heller ikke sikkert, det vil være klogt for
ministeren at udtale sig yderligere i den her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219084;name_party;":
Jeg kan nu godt forstå udenrigsministeren, for
jeg tror da også, den nemmeste måde at klare
det på, når man skal høre på sit støtteparti, er at
lade være at lytte efter i den her diskussion. Det
har jeg fuld forståelse for, men det er jo nok ikke
en strategi, der sådan er gavnlig i længden.
Om landbrugspolitikken: Jeg kan udmærket
huske den vedtagelse, der blev lavet for få uger
siden. Grunden til, at vi ikke stemte for den, var,
at vi ikke tror på regeringspartierne i den sag,
for at sige det ligeud. Det har jo også vist sig senere, at det element, der hedder afkobling af
støtten fra produktionen, har Venstre allerede
dementeret. Der gik 5 dage, så meddelte Venstre, at det ikke er deres politik, på trods af at de
stemte for den. Derfor er det nu ikke helt uden
interesse at få at vide, hvor meget i den vedtagelse man kan stole på.
Dertil kommer, at der er et uklart punkt i den,
nemlig omkring afvikling af eksportsubsidier.
Der står, at det skal vi arbejde for bliver afviklet i
forbindelse med WTO-forhandlingerne, men betyder det, at det er noget, vi vil kæmpe for så

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)
hårdt, som vi kan, eller betyder det, at det er et
forslag, vi selv vil lægge frem?
Jeg håber, at udenrigsministeren nu er i stand
til at høre to ting på en gang. Betyder det, at vi
offensivt vil fremsætte et forslag om, at nu skal
eksportsubsidierne afskaffes? Det er af meget
stor betydning for, hvordan de WTO-forhandlinger kommer til at forløbe, om vi vil blive opfattet konstruktivt af ulandene eller vi vil blive
opfattet som modstandere.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
220693;name_party;":
Tidligere i debatten sagde udenrigsministeren
jo, at han ikke havde noget imod at blive overhalet i forhold til ulandsbistanden.
Nu er det jo i virkeligheden lang tid siden,
udenrigsministeren har været på en dansk landevej, men der er jo to måder at bliver overhalet
på. Enten sætter man selv farten ned eller stopper helt, og så bliver man overhalet af de fleste,
eller også kører de andre hurtigere. Nu ved jeg,
at regeringen har en stor glæde ved højere hastigheder på motorvejene, så normalt ville jeg jo
tro, at man ønskede højere hastighed for alle.
Men jeg må sige, at de svar, der er kommet fra
ministeren om, hvad der egentlig er ministerens
personlige overbevisning med hensyn til, om
man skal have et fast mål for ulandsbistanden i
form af en procentdel af BNP eller man skal
have en løbende forhandling i finansloven, foruroliger mig lidt.
Nu spørger jeg bare for en sikkerheds skyld,
om vi er enige om, at vi i hvert fald ikke skal under 0,7 pet. Den faste målsætning går jeg ud fra
vi stadig væk kan holde fast i. Eller er vi også
gledet af på den?";Martin Lidegaard
221789;title_name;":
Jeg forventer ikke, der er flere spørgsmål til
udenrigsministeren. Miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten
og sige, at jeg til sidst vil kommentere forslagene
til vedtagelse.
Først synes jeg, der er grund til at sige både til
hr. Eyvind Vesselbo, hr. Jørn Dohrmann og fru
Helle Sjelle, at jeg synes, at der samlet i deres taler var nogle gode vinkler. Det var indsatsen på
de områder, som vi netop havde fremhævet i Johannesburg, man skulle prioritere, at sikte, at afstanden mellem ord og handling ikke bliver så
lang, som der blev lagt op til: det er et skridt i

2069

den rigtige retning. Og så synes jeg, at de aftaler,
man lavede i Johannesburg, meget præcist får
den betydning, som landene giver dem.";Kaj Ikast
222577;Time;"Og det er jo lige nøjagtig her, vi er ved problemet. Man kan diskutere ret længe, om ikke man
skal forpligte sig til mere, om ikke målsætningerne skal være klarere. Jeg har kun det ønske,
at man dog bare ville starte med at leve op til
det, man har forpligtet sig til. Jeg må nok sige: At
have været 10 dage i Johannesburg og have siddet med ved forhandlingerne fra morgen til sen
nat og så igen høre nogen udenfor sige, at vi måske skulle forpligte os til endnu mere. Jeg synes,
at hvis man har lyst til at prøve at læse implementeringsplanen igennem - det er et godt
værktøj - så må jeg bare sige, at der er rigeligt at
gå i gang med.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, og jeg skal
kun kommentere de spørgsmål, der var til mig,
jeg synes, at udenrigsministeren på særdeles ùdmærket måde har givet den generelle kommentar: Selvfølgelig tak for roserne. Hvad var vores
interesse, og hvordan ville miljøministrene i
fremtiden - jeg tror, det var i forbindelse med
WTO- da agere?
Lad mig sige det sådan: Punkt 1. Samarbejdet
mellem Miljøministeriet - altså i Danmark - og
Udenrigsministeriet er formidabelt på det her
område. Det er det på alle andre områder, men
det er det i særlig grad på det her område, og
det er meget, meget vigtigt, fordi vi er så afhængige af hinanden.
Punkt 2. Der er det sådan, og det er faktisk
også det, vi har oplevet i EU, at samarbejdet
mellem miljø og handel er rigtig godt i EU.
Og punkt 3. EU trækker jo i WTO i miljøets
retning. Og samlet vil jeg bare sige til hr. Jørn
Jespersen, at det er præcis den vej, vi stadig væk
vil gå. Jeg tror faktisk også, det er det, hr. Jørn
Jespersen spørger om. Han vil gerne have sikkerhed for, at man stadig væk gør det som miljøministre. Det har jeg ikke andet end grund til at
tro på, fordi det er de meldinger, jeg også har.
Jeg vil i hvert fald forfølge det.
Hr. Martin Lidegaard spurgte mig, hvordan
med indsatsen i det civile samfund.
Jeg vil godt sige til hr. Martin Lidegaard: Jeg
tror, man skal lade være med at vurdere ngo'ernes arbejdsindsats efter, hvor meget de forskellige regeringer giver dem af penge. Jeg har en dyb
anerkendelse for, hvad ngo'erne laver, og de laver det, uanset om regeringerne giver penge, alt-

2070

Torsdag den 28. november 2002 (F 13)

så støtter politikken osv., fordi de er så dygtige,
og de brænder for deres sag.
Jeg kan kun sige, at igennem hele den forhandling, vi havde dernede, havde jeg et formidabelt samarbejde med de danske ngo'er: de
gjorde en kæmpe indsats og har et netværk, som
jeg også benyttede mig af, og det vil jeg kun
kvittere for. Jeg arbejdede også meget sammen
med de europæiske ngo'er. Og det er klart, at
indsatsen, som også udenrigsministeren har
sagt, netop i det civile samfund er højt prioriteret hos regeringen.
Hr. Keld Albrechtsen sagde også lidt omkring
indsatsen, og det vil jeg selvfølgelig takke for.
Men jeg vil så også sige, at jeg synes, at det, der
er det helt afgørende omkring Johannesburg, jo
er, at det klart er sådan, at vi finder ud af, at de
forpligtelser, man i grunden sagde man ville
leve op til i Johannesburg, bliver til noget: det er
og bliver det afgørende, og ikke så meget, om
det nu er det ene eller det andet ord.
Det får mig helt klart frem til, at jeg hørte, at
hr. Jann Sjursen sagde lidt omkring indsatsen
dernede - parlamentarikerne her fra Folketinget
var jo også med dernede og ydede deres store
indsats. Og der vil jeg bare sige, at jeg tror, det er
meget vigtigt, at nu har vi været i Johannesburg,
nu har vi diskuteret det her igennem, nu er det
meget vigtigt, at folk kan opleve, at når man har
haft sådan et stort møde, så kommer der noget
ud af det. Så skaffer vi vand til alle de mange
mennesker, som mangler vand i verden: sanitetsforholdene bringes i orden: vi sørger for
energi, som jo er helt afgørende for bekæmpelse
af sygdomme og fattigdom. Det tror jeg man er
meget optaget af at se resultaterne af.
Og derfor er jeg altså nødt til at sige, selv om
jeg jo kan risikere at komme ud i den samme debat: Det var jo med en vidunderlig præcision,
udenrigsministeren her fik sat på plads, hvad
det er, vi har talt om i dag. Jeg kunne ikke have
gjort det bedre, det vil jeg bare sige. Jeg synes,
det er så godt og præcist sagt. Jeg vil opfordre
dem, der måtte komme i besiddelse af de to forslag til vedtagelse, til at prøve at løbe dem igennem, og så vil man sige, at hvis man skal til at
finde nogle forskellige ordstillinger her, så er det
lige før, det begynder at blive det, man kalder
»wording«, altså at man sidder og arbejder med
nogle ord, der kan opfattes lidt anderledes.
Jeg synes, udenrigsministeren siger det meget, meget rigtigt. Læg mærke til den sidste sætning. Det er der, hvor der står:

»Folketinget opfordrer endvidere regeringen
til at sikre, at den danske ulandsbistand igen
kommer op på 1 pet. af BNI.«
Jeg synes, det er ærgerligt, at hvis vi hver
gang vi skal diskutere og følge op på internationale aftaler, yde en indsats for, at vi kan leve op
til det, vi forpligter hinanden til, skal vende tilbage til en finanslovdebat. Jeg kan kun erklære
mig helt enig med udenrigsministeren. Jeg håber, at det her i højere grad bliver en debat om,
hvad vi gør for at leve op til det, vi har forpligtet
os til.
Tak for debatten.";Kl. 14.55
227820;Time;;Kl. 15.00
227851;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
227920;name_party;":
Lad mig indledningsvis også takke miljøministeren for besvarelsen og sige til både miljøministeren og udenrigsministeren, men især til udenrigsministeren, at hele debatten omkring bistandsprocenten og Danmarks udviklingsbistand jo blev startet af Venstre og Venstres ordfører i den her debat i de indlæg, der kom i starten.
Derfor synes jeg, det har været nyttigt at se,
hvad der har været af holdninger til det her
spørgsmål i Folketinget, og jeg synes, det er nyttigt at se, at når det kommer helt ud til Dansk
Folkeparti, så argumenterer de i realiteten for, at
vi overhovedet ikke skal have nogen udviklingsbistand. Det er det, der er kommet frem i
dag, og det synes jeg selvfølgelig er foruroligende, fordi det er det parti, som regeringen baserer
deres vedtagelse på.
Så vil jeg gerne takke - og det mener jeg - for
den imødekommelse i forhold til en opfølgningsplan, der er efter Johannesburg. Det er
utroligt vigtigt, og hele formen i planen kan vi se
meget positivt på. Vi er uenige om dele af indholdet, og sådan skal det også være. Jeg mener,
at ambitionsniveauet er for lavt. På en række
områder mener vi ikke, det er tilfredsstillende
nok, men formen er god, og vi har fuld tiltro til,
at også det danske embedsapparat her vil gøre
en enorm indsats, og vi håber på, at man i den
sidste måned af EU-formandskabet trods alt vil
prøve at sætte nogle af disse ting på dagsordenen.
Det er også sådan, vil jeg sige til udenrigsministeren, at når udenrigsministeren siger i besvarelsen, at: Jamen den tidligere regering strøg

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
jo bare et tyndt lag henover vores indsatser
rundtomkring i verden, i programsamarbejdslande og FN-organisationerne må man forstå, så
vil jeg bare sige, at det altså ikke er rigtigt. Hvis
man ser på den nye regerings nedskæringer, så
har kendetegnet jo været, at man har brugt
grønthøstermetoden, og at man sådan set har
sparet på forskellige FN-organisationer. Vi
nævnte UNDP, FN's Udviklingsprogram, vi
nævnte UNICEF, organisationen for børn i verden osv., hvor man hovedløst bare har skåret beløb væk og dermed har en mindre indsats, end
man havde tidligere. Så hvis der er nogle, der
står til at smøre tyndt på, så er det den nye regering i forhold til nogle indsatser.
Vi beklager også meget, at man ikke i regeringen vil arbejde for en styrkelse af ideerne bag
den globale aftale. Vi har godt noteret, at der i
regeringens forslag til vedtagelse står, at man vil
arbejde for en global aftale. Det, der er proble- .
met, er jo, at man aldrig fik en global aftale i Johannesburg. Derfor er man nødt til at styrke
hele indsatsen, hele tanken, ideerne bag en global aftale, som jo blev formuleret, da vi var formand for OECD i begyndelsen af 2001, og som
er en meget god ramme for også at kunne levere
konkrete indrømmelser til udviklingslandene,
som vi mangler i det spil her.'
Afslutningsvis vil jeg bare spørge: Er det nu
også sådan, når vi diskuterer miljøindsatser, udviklingsbistand, at vi i Danmark er blevet så fattige, at vi ikke engang kan holde fast i en indsats, som vi har haft igennem en årrække i miljøstøtte, i udviklingsbistand, i afhjælpning af verdens fattigdom, i indsatser i Østeuropa osv.? Er
det sådan, at vi er blevet så fattige, at vi må skære ned på de områder her? Er det ikke sådan, at
vi tilhører et af verdens rigeste lande og derfor
med rette kan spørge os selv, om vi ikke også har
en forpligtelse til at fastholde vores høje engagement, også når vi selv skal ofre noget i processen? Det er det spørgsmål. Og der må man jo sige, at Folketinget er delt.
Jeg takker for de tilkendegivelser, der har været positive omkring vores forslag til vedtagelse
og håber i øvrigt, at regeringen i fremtiden vil
indgå en tæt dialog om den konkrete udmøntning af den handlingsplan, den opfølgningsplan, der er fra Johannesburgtopmødet. Det vil
vi fra Socialdemokratiets side deltage aktivt i, og
vi vil gøre alt for at sikre, at den på indholdssiden bliver god.
Tak for debatten.

2071

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Eyvind Vesselbo (V), Jørn Dohrmann (DF) og Helle Sjelle (KF)
(se side 2037) vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KRF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Jeppe Kofod
(S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Jann Sjursen (KRF).
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Keld Albrechtsen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

- I 홢Kl. 15.05

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og videnskabsministeren:
»Hvilke planer har regeringen med hensyn til
at følge, regulere og eventuelt forbyde anvendelsen af stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg, og hvad kan regeringen oplyse om
forskningen i stamceller fra voksne og fra navlestrengsblod?«
Af Tove Videbæk (KRF), Bodil Kornbek (KRF),
Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2002. Fremme af
forespørgslen vedtaget 5/11 2002).";Jeppe Kofod
232968;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, fru Tove Videbæk. Og så vil jeg gerne have ro i salen til dem,
der fortsætter debatten.
Jeg vil gerne bede om ro i salen! De, der ikke
er nødvendige herinde, bedes trække udenfor
og snakke! Værsgo.
Begrundelse";Kaj Ikast
233228;name_party;":
Tak. Ja, det er store og vidtrækkende spørgsmål,
vi har på dagsordenen her under forespørgsel

2072

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

nr. F 19. Og det var det også den dag i januar i
2001, da daværende forskningsminister afsluttede en forespørgselsdebat med beslutningen om
at nedsætte et Genteknologiudvalg. Målet var at
få større klarhed om muligheder og risici inden
for de nye bio- og genteknologier.
Den 24. oktober i år udkom så Genteknologiudvalgets rapport »Fremtidens bioteknologier muligheder og risici«. Et større afsnit i denne
rapport drejer sig om stamcelleforskningen og
ikke mindst om kilderne til de stamceller, som
forskerne ønsker at studere. Her går der et tydeligt skel mellem på den ene side de såkaldt voksne stamceller fra bl.a. navlestrengsblod og på
den anden side de såkaldte embryonale stamceller, der er udtaget fra fosteranlæg, der som følge
af selve udtagningen går til grunde.
Stamcelleforskning baseret på de voksne
stamceller fra allerede fødte mennesker er lovende i forhold til udvikling af nye behandlingsmuligheder og er etisk set relativt uproblematisk. Derimod er stamcelleforskning baseret på
celler fra fosteranlæg yderst kontroversiel og
etisk meget problematisk.
Jeg ser derfor med spænding frem til, hvilke
overvejelser regeringen har gjort sig i anledning
af Genteknologiudvalgets rapport i forbindelse
med at følge og regulere anvendelse af stamceller fra fosteranlæg, og hvad regeringen kan oplyse om forskningen i stamceller fra bl.a. navlestrengsblod.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Videnskabsministeren og jeg har aftalt, at jeg på
begges vegne besvarer hele forespørgslen. Og
jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for,
at Kristeligt Folkeparti rejser denne problemstilling, for på den måde får jeg lejlighed til at fortælle om den proces, som er sat i gang og fortælle om den måde, regeringen vil håndtere processen på.
Den rapport, som Genteknologiudvalget afleverede i oktober måned, udgør et godt og solidt
grundlag for en debat om de forskellige bioteknologier. Rapporten indeholder en gennemgang
af stamcelleterapien, xenotransplantation og
genterapi og gendiagnostik af raske. Under
hvert kapitel har udvalget givet en opsummering og opstillet nogle anbefalinger.

I rapporten er både de forskningsmæssige og
de behandlingsmæssige aspekter ved de forskellige teknologier omtalt. Der er også foretaget en
gennemgang af de etiske aspekter af de enkelte
teknikker. På den måde repræsenterer rapporten
et ganske vigtigt værktøj i den videre debat.
Rapporten viser, at det er stamcelleterapien,
der er den mest interessante, fordi den aktuelt
har de største perspektiver i retning af at kunne
frembringe nye og forbedrede behandlingsmetoder. Rapporten viser også, at de nye muligheder indebærer etiske problemstillinger, der adskiller netop den teknologi fra andre teknologier. Så derfor er det ganske passende, at det er det
område, vi nu tager fat på.
Genteknologiudvalget foreslår, at vi skal have
en bred debat om disse vigtige spørgsmål. Og
det er regeringen meget enig i - og også derfor
min indledende tak til Kristeligt Folkeparti. Vi
har netop brug for at få sat gang i den debat, og
Genteknologiudvalgets rapport kan bidrage til
debatten, være et grundlag for debatten.";Tove Videbæk
236526;Time;"Som et bidrag til debatten har Videnskabsministeriet derfor bedt Teknologirådet om i samarbejde med Det Etiske Råd at afholde en høring
om forskning i stamceller straks i det nye år i januar 2003.
På baggrund af høringen og den offentlige
debat i øvrigt vil regeringen i foråret 2003 for
Folketingets Videnskabsudvalg og Folketingets
Sundhedsudvalg fremlægge regeringens stillingtagen i sagen og til de elementer, som Genteknologiudvalget har peget på.
Jeg synes, det er en fornuftig måde at gøre
tingene på. Så tager vi tingene i den rigtige rækkefølge, i stedet for at regeringen fastlægger sin
holdning uden at få input fra den offentlige debat. For ideen med Genteknologiudvalget var jo
netop at få en fagligt funderet rapport, der kan
danne grundlag for en bred debat, så vi kan få et
indtryk af offentlighedens opfattelse og få et
indtryk af de forskellige synspunkter, der måtte
komme frem.
En sådan fremgangsmåde er hensigtsmæssig,
og det tror jeg at de fleste vil være enige med
mig i. Så meget til en start om den kommende
tids praktiske håndtering.
Om den substansmæssige del vil jeg ikke her
komme med hurtige fingerknipssvar eller byde
meget præcis på, hvad der skal gøres.
Genteknologiudvalget har stillet syv spørgsmål, hvoraf en del angår den lovgivning, som vi
har om stamceller. Reguleringen findes i loven

II

(260)
Torsdag den 28. november, 2002 (F 19)

om kunstig befrugtning, og det er da også den
lov, der skal ændres, hvis vi skal have ændret på
nogle af de mekanismer, der i dag regulerer mulighederne for at forske i embryonale stamceller,
dvs. stamceller, som er udtaget af befrugtede
æg.
Samtidig lægges der i udvalgets rapport op til
en præcisering af retsstillingen for import af
stamcellelinjer, dvs. stamceller, som er udtaget
af det befrugtede æg, og som herefter udgør en
selvfornyende bestand af stamceller, der har mistet evnen til at udvikle sig til et individ. Også
her må vi fornuftsmæssigt afvente de tilbagemeldinger, der vil indløbe fra de kommende måneders debat.
Som jeg nævnte før, har Genteknologiudvalget også behandlet de etiske aspekter i de forskellige teknologier. For embryonale stamcellers
vedkommende kan der opstilles en etisk værdikonflikt. Nogle ser det etiske problem i, at et
menneskeligt embryon kun bruges som stamcellekilde og dermed bliver tingsliggjort som redskab for et andet formål end sig selv.
Andre finder, at udsigten til måske at kunne
afhjælpe død og lidelse gennem udvikling af et
afgørende nyt behandlingsprincip repræsenterer et etisk gavnsperspektiv, der kan opveje hensynet til embryonet.
Så man kan sige, at det i nogen grad er det gode, der slås med det gode. Det er ikke et valg
mellem godt og ondt, det er på mange måder et
valg mellem godt og godt.
Der er derfor tale om en konflikt, hvor begge
muligheder har nogle uundgåelige konsekvenser. Åbner vi for forskningen, medvirker vi måske til en tingsliggørelse af det befrugtede æg,
det tidlige embryon. Lukker vi for forskningen,
går vi måske glip af nogle nye behandlinger, der.
kunne redde menneskeliv om nogle år.
Disse etiske aspekter vil også indgå i Teknologirådets høring, og de vil selvfølgelig også indgå i regeringens videre overvejelser.
Lad mig så gå videre til den del af forespørgslen, som omhandler oplysninger om forskningen i voksne stamceller. Voksne stamceller kan
udtages fra en lang række væv hos det voksne
menneske, f.eks. fra hjernevæv, knoglemarv, lever osv. De kan også udtages fra navlestrengsblod og fra forskellige væv fra aborterede fostre.
Disse celletyper har vist sig ikke at have den >
samme evne til at udvikle sig til forskellige celler som de embryonale stamceller.
I mere end 50 år har man forsket i voksne
stamceller. Også den kliniske anvendelse har

2073

længe været i fokus., Knoglemarvsstamceller er
et eksempel på yoksne stamceller. De anvendes-i
dag rutinemæssigt ved knoglemarvstransplantation til cancerpatienter samt til patienter med
forskellige blod- og immunsygdomme.
I Danmark finder der en aktiv forskning sted
vedrørende voksne stamceller. Denne forskning
blev for nylig styrket gennem etableringen af et
stort tværgående forskningsprojekt om basal og
anvendelsesorienteret forskning i stamceller.
Det er støttet af det statslige forskningsråd med
23,6 mio. kr.";Kl. 15.10
240788;Time;"I projektet indgår ni forskergrupper over hele
landet. Disse forskergrupper har oprettet centeret, Dansk Center for Stamcelleforskning. De tager udgangspunkt i voksne stamceller, og forskningen inkluderer derfor også stamceller fra :
navles trengsblod.
Om de embryonale stamceller inddrages i
centerets forskning afhænger bl.a. af den fremtidige danske lovgivning på området. Set fra et
etisk synspunkt volder brugen af voksne stamceller fra fødte mennesker og forskning på disse
ikke de store etiske problemer, sådan som ordføreren for forespørgslen også var inde på, så længe de videnskabsetiske regler overholdes.
Det fremgår af Genteknologiudvalgets rapport, at voksne stamceller har et forventeligt
mere begrænset udviklingspotentiale i forhold
til de embryonale stamceller. Derudover er det
generelt de danske forskeres vurderilig, at man
vil have de største chancer for gennembrud,
hvis man har mulighed for at benytte så mange
forskellige typer stamceller som muligt til forsk-' .
ningen.
Set fra et forskningsmæssigt synspunkt og på
længere sigt måske også set fra et behandlingsmæssigt synspunkt vil det derfor uomtvisteligt
være en fordel, hvis forskerne i Danmark fik
mulighed for at fremstille embryonale stamceller.
'
Sammenfattende er det regeringens opfattelse, at der nu er brug for, at der bliver ført så bred
en debat om stamcelleterapien som muligt, især
en debat med fokus på forskning på stamceller,
der stammer fra et befrugtet æg.
Som jeg allerede har nævnt, har videnskabsministeren bedt Teknologirådet om i samarbejde
med Det Etiske Råd at afholde en høring om ,
forskning i embryonale stamceller. I denne høring vil naturligvis også de voksne stamceller
blive inddraget. Herefter vil regeringen, som jeg
også har nævnt det tidligere, fastlægge sin hold-

2074

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

ning og sende en redegørelse til Folketingets
Sundhedsudvalg og Videnskabsudvalg i foråret
2003.";Kl. 15.15
242743;title_name;":
På nuværende tidspunkt skal formanden gøre
opmærksom på, at eventuelle forslag til vedtagelse først vil komme til afstemning i morgen og
starte dagen.
Forhandling";Kaj Ikast
242926;name_party;":
Tak til ministeren for regeringens svar. Jeg er
enig med ministeren i, at anvendelse af og forskning i stamceller fra navlesnorsblod og fra fødte
individer i det hele taget ikke rejser de store etiske problemer. Denne forskning er meget lovende som middel i sygdomsbehandling, og der er
al mulig grund til at fremme denne forskning.
Det gælder ikke mindst i betragtning af, at vi i
Danmark på dette felt har flere internationalt anerkendte forskere. Kristeligt Folkeparti finder, at
studiet af stamceller fra navlesnorsblod bør gøres til et vigtigt satsningsområde for dansk
forskning.
Helt anderledes forholder det sig med forskning i stameeller fra fosteranlæg, de embryonale
stamceller. Her er der alvorlige etiske problemer.
Et fosteranlæg er et menneskeligt liv, og efter
min mening er det dybt uetisk at tage et fosteranlægs liv for at undersøge, om dets celler vil
kunne tjene til helbredelse for andre menneskelige liv.
Helbredelse er naturligvis et prisværdigt mål,
men målet helliger ikke midlet. Anvendelse af
befrugtede æg og fosteranlæg som kilde til
stamceller, der måske kan hjælpe andre, mener
vi bør afvises. Det ville indebære en kritisabel
nedvurdering og tingsliggørelse af det menneskelige liv, hvis man på den måde ville tillade at
gøre et menneskeligt liv til et lægemiddel for andre menneskelige liv.
For mig at se er det vigtigt at holde det helt
klart for sig, at også liv på et tidligt stadium er
biologisk menneskeligt og værdifuldt.
Genteknologi opfordrer bl.a. Folketinget til at
tage stilling til, om det skal være tilladt ved reagensglasbefrugtning eller ved kloning at frembringe fosteranlæg for derved at skaffe kilder til
stamceller. Det ville altså betyde, at man skulle
kunne skabe fosteranlæg alene for at bruge

stamceller derfra til forskning og som reservedele for andre mennesker.";Tove Videbæk
244760;Time;"Efter min og Kristeligt Folkepartis mening er
det også dybt uetisk at frembringe menneskelige
liv blot for at bruge deres celler som lægemiddel
for andre menneskeliv. Det gælder uanset formålet. I øvrigt ville det kræve både en ændring
af loven om kunstig befrugtning og en ændring
af Danmarks ratificering af Europarådets konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
Men også når det drejer sig om såkaldt overskydende befrugtede æg og fosteranlæg fra en
barnløshedsbehandling mener jeg, at vi har nogle vanskelige etiske problemer. Det forhold, at
disse fosteranlæg anses for tilovers, overflødige,
overskydende, berettiger jo ikke til, at man betragter dem som ting, det vil sige som lægemidler eller som forskningsobjekter. Accepterer man
en sådan tingsliggørelse af det menneskelige liv,
så vil grænserne for, hvad man i fremtiden må
gøre ved fosteranlæg og fostre, kunne blive bestemt ikke bare af hensyn til medicinsk behandling, men også af hensyn til f.eks. industriel udvikling. Og så har vi som samfund bevæget os
ud ad en vej, hvor man er i færd med at opgive
respekten for det menneskelige liv.
I Norge har man lige lavet lovgivning på området. Her har man indført et forbud mod brug
af embryonale stamceller. Og nu vi er ved andre
lande, så er vi simpelt hen nødt til også her i dag
at komme ind på problematikken omkring import af embryonale stamceller. Det kan ikke
være rimeligt, at f.eks. en dansk forsker kan
omgå et dansk forbud om udtagning af stamceller fra fosteranlæg ved at få udtagningen foretaget i et andet land og så importere stamcellerne
til Danmark.
Vi må stå fast på, at når udtagning af og
forskning i embryonale stamceller er forbudt i
Danmark, så er det uinteressant og irrelevant,
om disse stamceller er af dansk eller af udenlandsk oprindelse. Alt andet vil være dobbeltmoral.
Men hvorom alt er: Forskning i stamceller er
stadig på et tidligt, et usikkert stadium. Men de
håb og forventninger, der er til forskningen, er,
at de tilpasningsdygtige menneskelige celler kan
erstatte skadet eller defekt væv, hvorved en bred
vifte af sygdomme muligvis kan behandles.
Derfor er det vigtigt, at vi i dag signalerer helt
klart, at vi er enige om, at vi ønsker at fremme
forskning på voksne stamceller og gøre det til et

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

2075

satsningsområde for dansk forskning, uanset
om vi så måske er uenige på andre områder.
Ja, der er mange livsvigtige punkter i debatten i dag, og vi kan sikkert være enige med formanden for Det Etiske Råd, Erling Tiedemann,
som sidder deroppe, når han siger: at etik er dilemmaer og svære valg, men vi slipper ikke for ,
at forholde os. Kristeligt Folkeparti vil gerne
bede Folketingets partier forholde sig til Kristeligt Folkepartis fremsættelse af følgende:

desværre sagtens ryge ind i designerbørnene kan det dilemma en gang imellem gøre, at man,
kan sige ja til noget, selv om det kan indebære,
hvis man tror på glidebanen, at så kommer det
næste.";Kl. 15.20
247724;Time;"'
Men fordi man har sagt A, behøver man jo
ikke at sige B, det er vi jo enige om. Derfor må
man en gang imellem vove sit A, selv om man.
godt ved, at det får andre til at sige B nogle steder.

Forslag til vedtagelse

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
247978;name_party;":
Det er et spørgsmål til Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk. Det er i forhold til det,
der handler om de overskydende befrugtede
æg, som ifølge loven alligevel skal destrueres.
Er det mere uetisk at destruere dem end at
bruge dem til forsknings eller hvad er holdningen til, at de skal destrueres alligevel ifølge loven?

»Folketinget anerkender, at der er etiske problemer forbundet med anvendelse af befrugtede
æg og fosteranlæg i stamcelleforskning. Folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at
stamceller fra befrugtede æg og fosteranlæg ikke
anvendes i Danmark, men at forskningen i brug
af stamceller fra. voksne og fra navlestrengsblod
fremmes.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Naser Khader
248719;title_name;":
Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre
forhandling og komme til afstemning i morgen
tidlig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
248860;name_party;":
Efter denne pludselige ændring i forretningsordenen vil jeg så lige spørge - jeg blev bare så forvirret, fordi jeg troede, forslaget skulle genlæses
- fru Tove Videbæk ud fra det, hun selv sagde
med citatet om, at etik er dilemmaer og svære
valg: Det betyder så også, at man en gang imellem må gå ind, selv om det: er nemmere at sige
rent principielt, for så har man i og for ,sig befriet
sig selv fra disse dilemmaer.
Hvis det nu viser sig, at denne forskning i,
embryonale stamceller kan være utrolig vigtig
for at få udviklet det, vi er enige om skal være
behandlingsdelen, nemlig de voksne stamceller,
men altså for at få fundet ud af, hvordan stamceller opfører sig, for at blive dygtigere til det og
for at kunne det, og det viser sig, at det er nødvendigt - med alle de begrænsninger, at vi ikke
vil se befrugtede æg, der er lavet med noget som
helst andet formål end børn, at vi ikke vil se formål, der har med det industrielle osv. at gøre,
designerbørn, nu tror jeg i øvrigt, at vi med hen-,
syn til designerbørn ikke er beskyttet i øjeblikket
af den gældende lov, altså fertilitetsformålet kan

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
250005;name_party;":
Først til fru Margrete Auken: Jeg synes, det er et
lidt kunstigt dilemma, fru Margrete Auken stiller op. her, for forskningen kan jo foregå på et
etisk forsvarligt grundlag, hvis man bruger de
voksne stamceller. ,
Hvorvidt den ene slags stamceller er bedre
end den anden, er forskerne i øvrigt meget uenige om. Jeg har netop i dag fået to artikler fra
USA, hvor to meget kendte forskere er. dybt
uenige om sagen. Så forskningen kan foregå på
et etisk grundlag, hvis vi holder os til de voksne
stamceller.
Vedrørende at bruge de æg, der nu engang er
tilovers, vil jeg sige til hr. Naser Khader, at jeg er
enig i, at de overskydende fosteranlæg fra kunstig befrugtning ikke bør gå til grunde, men jeg
synes derimod, at de bør bruges af de par, som
har fået dem fremstillet, så de ikke bliver overskydende, men bruges til det, de var fremstillet
til.
Det er det, jeg synes om de overskydende æg.
For overskydende æg er jo ikke anderledes end
de æg, som er blevet opsat i kvinden, og som bliver til et barn. Også de overskydende æg har
alle menneskelige egenskaber i sig. I de overskydende æg kan man se, hvilket barn det kan blive
til, hvis det blev opsat i en livmoder ligesom de
andre. Så overskydende æg kan man ikke gøre

2076

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

til ting eller forskningsobjekter, bare fordi der er
nogle, der ikke vil bruge dem.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
251397;name_party;":
Jeg forstår udmærket godt, hvad det er, fru Tove
Videbæk siger nu. Men sagen er jo, at sådan som
loven er i dag, er de overskydende æg et fænomen. Altså jeg tror, at fru Tove Videbæk og jeg
personlig i hvert fald kan have det sådan, at det
var bedst, at man ikke engang brugte fryseteknikken. Jeg har det meget svært med det der
med familien i fryseren, det må jeg da sige. Sådan personligt har jeg det meget svært med dét.
Men nu har vi faktisk de overskydende æg.
Det er ganske få, der vil kunne bruges, fordi det
er ganske få, som er i den forfatning, at de ville
kunne bruges. De kan i dag ifølge vores lovgivning bruges til fertilitetsbehandling. Det kan de i
dag. Og derfor - det er noget, jeg lige sad og
kom i tanker om - åbner det desværre også mulighed for designerbørn, for det har vi jo ikke
fået stoppet i den anden ende af det. Det håber
vi selvfølgelig at vi kan få stoppet, men det er
sådan set tilladt i dag, eller hvad det nu er. Det
er jo et spørgsmål. Det er jo det, vi har set med
Jasonhistorien.
Men jeg vil godt spørge fru Tove Videbæk:
Når vi nu står med æg, som, uanset hvad vi måtte sige her, er til rådighed for forskningen, og
det drejer sig om, at vi forbedrer den voksenstamcelleforskning, vi er enige om er utrolig løfterig og kan en masse og måske altså kan vise
sig at være nødvendig og gavnlig, om vi så ikke
kunne stå sammen om det her, så vi også er fælles om at værne om, at det ikke går galt, så folk
tvinger os til at sige B, hvor der er blevet sagt A.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
252929;name_party;":
Jeg forstod ikke helt fru Margrete Aukens
spørgsmål, men derfor kommer mit til fru Tove
Videbæk alligevel.
Altså det, det handler om i dag, er de tiloversblevne befrugtede æg.
Når der er tiloversblevne æg, og det er dér jo i
mange tilfælde, vi ved jo, at hvor der bliver udtaget et stort antal æg og sæd, er der tiloversblevne, er det så bedre at smide dem i skraldespanden end at bruge dem til en behandling?
Det vil jeg godt have et klart svar på fra fru
Tove Videbæk.
홢
홢홢홢'";Birthe Skaarup
253418;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
253456;name_party;":
Det er ikke sikkert, at de forældre, der har de der
overskydende æg, kan bruge dem alle sammen:
der vil være nogle i overskud. Hvor længe skal
de bevares? Også efter at forældrene eventuelt
er døde? De skal jo destrueres efter 2 år ifølge loven. Vil Kristeligt Folkeparti ændre på loven, sådan at de aldrig nogen sinde bliver destrueret?
Et andet spørgsmål er: Hvornår starter liv
ifølge Kristeligt Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
253906;name_party;":
Ja, men det er lidt de samme spørgsmål både fra
fru Margrete Auken, fra fru Birthe Skaarup og
fra hr. Naser Khader vedrørende de tiloversblevne æg, og jeg vil gerne understrege endnu
en gang, at tiloversblevne, overskydende osv.,
hvad vi end kalder æggene, så indeholder de
stadig væk menneskeligt liv. Det er menneskeligt liv, de indeholder de egenskaber, der skal til
for at blive til et menneske. Hvis man tager de
overskydende æg og sætter dem op i en livmoder, bliver det til et barn med ti fingre, ti tæer, .
øre, næse, mund med sutterefleks, hårtop og det
hele, det bliver til et lille menneskebarn, også de
æg, man kalder overskydende.
At man kalder dem overskydende, gør dem
ikke til en ting, det gør dem ikke til objekter,
som vi har ret til at forske på. Og vi vil ikke være
med til, at vi bruger menneskeligt liv til forskningsformål. Vi vil ikke være med til, at vi bruger menneskeligt liv som ting, vi kan skalte og
valte med, som vi har lyst til.
Vedrørende det, at der i det hele taget er flere
æg, end der bliver brugt, er det en problematik,
som vi også må tage fat på, men måske på et andet tidspunkt. Men Kristeligt Folkeparti har jo
igen og igen sagt, at vi ønsker ikke, at der skal
udtages flere æg, end der er brug for. Vi ønsker
heller ikke, at der opsættes flere æg i en livmoder, end parret ønsker børn. Man skal ikke opsætte mere end to æg, hvis man kun ønsker to
børn, osv., osv.
Vi ønsker ikke, at der skal udtages, der skal
produceres flere befrugtede æg, end man vil
bruge. Og man er blevet så god til den her fertilitetsbehandling i dag, at der intet behov er for at
udtage flere, end der er brug for.
Så vi skal bare blive bedre til at fremme, at
der ikke udtages flere, end der er brug for: så bliver der ingen tiloversblevne æg.

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
(Kort bemærknihg).";Tove Videbæk
255749;name_party;":
Man er jo så åbenbart ikke blevet god nok til at
sige: Vi kan tage fire æg og gemme dem i fryseren, og dem kan vi bruge. Det er jo derfor, at der
bliver udtaget et større antal.
Så vil jeg godt høre fru Tove Videbæk: Hvis
der nu er et informeret samtykke hos det par,
der afgiver æg og sæd, til, àt dette par ønsker, at
man skal bruge de overskydende æg efter 2-årsnedfrysningstiden, hvad siger fru Tove Videbæk
til det, hvis der ligger dette informerede samtykke, fordi et barnløst par mange gange ønsker at
forske videre omkring andre sygdomme?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
256344;name_party;":
Selvfølgelig er det ønskværdigt, at man kun udtager det antal æg til kunstig befrugtning, der er
brug for. Men som fru Birthe Skaarup også netop sagde, er det måske sværere end som så at
gøre det i dag.
Men vil fru Tove Videbæk ikke også godt
komme herop og bekræfte, at det antal æg, vi
snakker om, der i Danmark i givet fald kunne
blive overskydende og eventuelt kunne bruges
til at forske videre på, svarer til under 10 om
året
Så vi står altså ikke og snakker om titusindvis
af æg, som nu vil blive overskydende, og som
der nu bare skal forskes løs på i den ene eller
den anden retning, men vi taler i virkeligheden
, om under 10 æg om året.";Sophie Hæstorp Andersen
257001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
257039;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup med hensyn til, om Kriste.,
ligt Folkeparti vil gå med til at donere æggene til
forskning, hvis der er et informeret samtykke:
Nej, det vil vi ikke, for det er stadig væk menneskeligt liv, som vi mener vi ikke kan skalte og
valte med, som vi har lyst til. Det er ikke ting,
det er ikke objekter, det er menneskeligt liv, som
vi skal have respekt for.
Vi er jo ikke fra Kristeligt Folkeparti imod 1
forskning på stamceller. Jeg startede i min ordførertale med netop at sige, at vi ønsker i høj grad
at fremme forskning på stamceller. Vi ønsker at
fremme den her forskning, men på baggrund af
celler, som er udtaget af navlesnorsblod, knoglemarv og andre steder på kroppen, hvor celler
kan udtages, som hedder voksne celler, som
man kan forske på.

l

2077

Den slags forskning er utrolig lovende, og vi
har en verdenskendt forsker i Aalborg, Peter Ebbesen, som gør en kæmpe indsats på det her område. Og den slags forskning, som også sundhedsministeren nævnte, skal vi være med til at
fremme ved at sige til forskerne, signalere til forskerne: Dét her vil vi gerne at I gør noget mere
ved: her vil vi gerne, at Danmark er foregangsland. Og det kan vi blive.
'
Med hensyn til det her med de befrugtede
æg, at der kun måske ville blive tale op 10 på
årsplan, vil jeg sige, at hvis det blev sådan, at det
blev tilladt at givé overskydende æg til forskerne, ville jeg være bange for, at vi i fremtiden ville
kunne se et stigende pres fra forskerne for, at der
blev producerét flere overskydende æg. Det er
klart, at de ville da ønske, at der blev flere. Og så
ville vi bestemt ikke fremme forskningen vedrørende at bruge færre æg, men så ville vi tværtimod gå i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
258781;name_party;":
Jeg vil blive lidt ved menneskeligt liv. Fru Tove
Videbæk siger, at det er menneskeligt liv, og det
må vi ikke destruere. Men når nu det par, der
har afgivet æg og sæd, siger, at det skal bruges i
behandlingsøjemed, synes jeg også, at vi må
give samtykke til det.
Men det, fru Tove Videbæk så siger, er, at de
tiloversblevne celler er menneskeligt liv. Det vil
sige, at det menneskelige liv går så til spilde, når
de bliver destrueret, for det ér jo det, der sker,
når et ægtepar ikke bruger de befrugtede æg inden for 2 år.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
259345;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup, som taler om, at vi skal
kunne give de befrugtede æg i behandlingsøjemed, vil jeg sige, at vi er simpelt hen grundlæggende uenige her.
Vi ønsker også i Kristeligt Folkeparti at være
med til at hjælpe syge meiineskér, behandle syge
mennesker, naturligvis gør vi det. Derfor vil vi
også netop fremme forskningen i navlestrengsblod og stamceller fra fødte mennesker, men vi
mener ikke, at vi bør bruge menneskeliv som
middel til at gøre andre mennesker raske.
Vi kunne forestille os, at vi tager sådan en
vægt, og så lægger vi fosteranlæg i den ene
vægtskål og syge mennesker i den anden vægtskål. Så vil det være sådan for nogle, at de syge
mennesker vejer mest, og de siger: Jamen det er

2078

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

de syge mennesker, der vejer mest, og derfor bør
vi forære de befrugtede æg til forskning.
Det er vi uenige i, og det er helt o.k. at være
uenige. Vi er uenige dér. Vi siger: Sådan kan
man ikke gøre det op. De befrugtede æg, fosteranlæg, er menneskeligt liv. Menneskeligt liv skal
vi vise respekt, og derfor kan vi ikke være med
til det.
Tværtimod mener vi, at vi skal være med til
at fremme forskningen, være med til at fremme
behandlingen med befrugtede æg, være med til
at fremme fertilitetsbehandlingen, således at der
ikke fremkommer overskydende æg. Vi har fra
Kristeligt Folkeparti i adskillige omgange ønsket
at ændre lovgivningen i den retning, og det håber jeg så at Dansk Folkeparti vil være med til,,
næste gang vi fremsætter det forslag.";Tove Videbæk
260864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
260909;name_party;":
Til fru Tove Videbæk vil jeg sige: Når vi nu har
vægtskålene, så ligger der disse befrugtede æg i
den ene og de syge mennesker i den anden. Jeg
vil godt bede fru Tove Videbæk sige: Hvilken
fremtid er det, der i øjeblikket er for de befrugtede æg i den ene vægtskål, som nu betegnes som
tiloversblevne? Hvad er deres fremtid? Og hvad
er mulighederne for de syge patienter?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
261320;name_party;":
Vedrørende de syge patienter og forskning i det
hele taget vil jeg gerne igen understrege, at Kristeligt Folkeparti meget gerne vil være med til at
fremme den forskning, som bygger på stamceller, der er udtaget fra navlesnorsblod og eventuelt fra knoglemarvsceller osv. Den vil vi meget
gerne være med til at fremme, og vi ønsker, at
Danmark skal blive foregangsland på det område.
Vedrørende de befrugtede æg vil jeg gentage,
at de befrugtede æg anser vi som menneskeligt
liv. I de befrugtede æg ligger alle de egenskaber,
der skal til, alle de ting, der skal til for, at det kan
blive til menneskeligt liv, at det kan udvikle sig
til et lille barn. Hvis sådan et overskydende befrugtet æg bliver sat op i en livmoder, vil det udvikle sig til et barn. Sådan et menneskeligt liv vil
vi ikke være med til at bruge som objekt, som
ting, som noget, man bare kan skalte og valte
med eller gøre ved, hvad man har lyst til.
Hvis vi ser fremad, og hvis vi begynder at
give de befrugtede æg til forskerne, er vi bange

for, at det kunne medvirke til, at der kunne komme et pres for at producere flere befrugtede æg i
fremtiden. Det er i hvert fald en udvikling, som
vi ikke ønsker at være med til at fremme.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
262566;name_party;":
Jeg tror i og for sig, at jeg langt hen ad vejen er
enig med fru Tove Videbæk. Det har jeg også
været i mange andre sammenhænge, specielt
omkring respekten for liv. Men jeg vil godt sige
endnu en gang:: De der befrugtede æg, som kunne blive til et lille barn, men som ikke bliver det,
som bliver destrueret, hvad er det for en skæbne, vi gerne vil give dem, frem for en anden?
Jeg har ikke sagt, at jeg hverken vil skalte eller valte med nogen form for menneskeligt liv.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
263076;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Else Theill Sørensen
også langt hen ad vejen, men jeg tror, vi bygger
på to forskellige præmisser her. For jeg tror, at
fru Else Theill Sørensen bygger på den præmis,
at det er o.k., at der er overskydende æg, men
det er ikke o.k. for Kristeligt Folkeparti. Det har
vi forsøgt at komme til livs ved forskellige forslag, vi er kommet med. Vi synes også, det er
uetisk at destruere befrugtede æg, det synes vi
helt afgjort.
Men at én ting er uetisk, og at én ting, er forkert, skal ikke få os til at gøre noget yderligere,
som er forkert. Der er sket en forkert ting - det
er det, vi mener - ved, at der overhovedet eksisterer de overskydende befrugtede æg. Det, at
de eksisterer, synes vi er forkert. Men så skal vi
ikke på baggrund af noget, der er gjort forkert,
gøre noget endnu videre, som er forkert.
Det er simpelt hen en glidebane at komme ud
på, og vi ønsker ikke at gå ud på den glidebane.
Jeg synes, vi har set rigeligt med glidebane på
det her område i de senere år, og vi skal ikke
skabe flere glidebaner fremover.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
264165;name_party;":
I nogle andre lande, eksempelvis Sverige, er
man gået i gang med forskning på det her område. Hvis vi nu antager, at en dansk patient om 20
år har mulighed for at komme til Sverige og blive behandlet, hvis det lykkes at behandle om 20
år, og vedkommende kommer og beder om tilladelse til at blive behandlet i Sverige, skal vi så
sige nej til vedkommende?

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)";Naser Khader
264570;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
264608;name_party;":
Desværre har man i Sverige besluttet at gå den
anden vej og tillade de her ting. Heldigvis har
man i Norge sagt nej, og i Tyskland har man sagt
delvis nej og i USA ligesådan. Det bliver meget,
meget spændende, hvad man siger i de forskellige lande i EU, og hvad den debat, som nu skabes i EU det næste år, bringer frem. Men jeg er
sikker på, at når de forskellige lande vågner op
til dåd og politikerne tør tage stilling, får vi nogle meget interessante debatter ud af det, og jeg
håber, vi ender dér, at vi i hele Europa siger: Vi
ønsker at vise respekt for menneskeligt liv, og vi
ønsker ikke at bruge menneskeligt liv til behandling af andre: vi ønsker ikke, at menneskeligt liv skal bruges til andre formål: vi ønsker
ikke at skalte og valte med menneskeligt liv.
Det er det, som jeg håber at hele debatten i
Europa ender op i ligesom i Norge.
Om jeg vil gå med til, at en dansker kan behandles i Sverige om 20 år, synes jeg er et meget,
meget svært spørgsmål, som jeg nødig vil svare
på nu, for hvordan ser situationen ud om 20 år?
Men jeg ved, at også om 20 år vil Kristeligt Folkeparti have den holdning til menneskeligt liv,
som vi har i dag, at vi skal vise respekt for menneskeligt liv, og i et befrugtet æg og et fosteranlæg ligger kimen og alt, hvad der skal bruges, så
et lille menneske kan udvikle sig og vokse op og
blive som en af os.
: ^
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
266011;name_party;":
Jeg synes, det er en interessant debat, hr. Naser
Khader rejser, for det, fru Tove Videbæk i dag
står og siger - at man ikke skal skalte og valte
med liv - er hun villig til omvendt at gøre med
patienters liv, måske danske patienters liv i
fremtiden, sådan som jeg hører det. Man er måske villig til at sige til patienter: Nej, vi vil ikke
tilbyde dit barn en behandling i et andet land,
hvor man bruger nogle metoder, der efter vores
opfattelse er uetisk skalten og valten med ufødt
liv - skalten og valten, hvis man overhovedet
kan tale om liv i et fosteranlæg, der kun ér 4-5
dage gammelt.
Jeg synes, det er meget interessant. Selvfølgelig skal man ikke stå og vægte liv på en vægtskål, som fru Tove Videbæk faktisk forsøgte at
gøre, men jeg mener, at et op til 6 dage gammelt
fosteranlæg, som er blevet tilovers ved en IVF-

2079

behandling, altså kunstig befrugtning, selvfølgelig har krav på beskyttelse af dets liv. Men dette
må også vægtes op imod andre hensyn om, at
man kan gennemføre grundlæggende forskning
med sigte på fremtidige behandlingsmuligheder.
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
267117;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen leder os ind på et
område, ligesom hr. Naser Khader gjorde, der
drejer sig om, hvorvidt vi skal behandle i udlandet om 20 år. Det er sandelig vanskelige spørgsmål, vi kommer ind på i dag. Men jeg vil da sige,
at i dag - vi må ligesom tage udgangspunkt i,
hvordan situationen er i dag - straffer vi jo ikke
folk, hvis de tager til udlandet og får en behandling, men vi sender jo heller ikke, normalt i hvert
fald, offentlige midler med dem, hvis det ikke er
godkendt behandling. Og det med godkendt
osv. osv. skal vi ikke have en længere snak om,
tror jeg.
Fru Sophie Hæstorp Andersen kom ind på de
her områder, og jeg kommer til at tænke på Jasontilfældet, hvor en familie bliver sendt til USA
med offentlige midler for at få en behandling i
USA, som faktisk ikke er tilladt i Danmark, og så
vidt jeg kan se, er der heller ikke hjemmel i loven til det. Det synes jeg er betænkeligt.";Tove Videbæk
268039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
268086;name_party;":
Det eksempel med Jasonsagen viser jo bare, at
debatten i virkeligheden er aktuel nu. Det er faktisk ikke et spørgsmål, der handler om noget 20
år ude i fremtiden: det handler om, hvordan vi
lige nu og her ser på f.eks. børn, der er dødeligt
syge, eller voksne, der er livstruende syge, og
det forhold, at der i andre lande, som man meget
let kan tage til, foregår behandlinger, som i Danmark ikke er tilladte.
Jeg vil da godt vide, hvordan Kristeligt Folkeparti stiller sig til det spørgsmål. Hvordan stillede man sig til Jasonsagen? Ønskede man, at det
her barn skulle kunne sendes ud, hvor der var
behandling, eller ønskede man, at det barn ikke
skulle kunne sendes et sted hen, men tværtimod
gå til af sygdom i Danmark?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
268848;name_party;":
Fru Sophie Hæstorp Andersen siger, at det ikke
drejer sig om 20 år frem i tiden. Nej, men det var

2080

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

det, hr. Naser Khader nævnte, nemlig at det var
20 år frem i tiden.
Men jeg kan da dårligt foréstille mig, at Socialdemokratiet vil stemme for, at folk skal have
offentlige midler med til udlandet til behandling, som ikke er lovlig i Danmark. Det kan jeg
ikke forestille mig at Socialdemokratiet ville
stemme for.
Så er der det her med, at man ikke kan blive
behandlet. Jamen jeg har gentagne gange fortalt,
hvordan vi fra Kristeligt Folkeparti virkelig vil
være med til at fremme forskningen på det her
område, men vi vil vælge at fokusere og fremme
forskningen ekstra på det område, der hedder
voksne stamceller. Vi vil ikke være med til at
bruge menneskeligt liv i forskning. Vi vil ikke
være med til at bruge menneskeligt liv som objekter, som ting, som man kan gøre med, hvad
man vil. Vi vil, at man også i Folketinget viser respekt for menneskeligt liv.";Tove Videbæk
269884;title_name;":
Så er det fru Hanne Severinsen som ordfører.";Kaj Ikast
269951;name_party;":
Tak for redegørelsen. Ud fra den kan vi se, at der
er kommet en rigtig god proces i gang.
I Venstre hilser vi det velkommen, at vi i dag,
en måned efter at. Genteknologiudvalgets betænkning blev sendt over til Folketinget, får en
debat om stamcelleforskning og stamcelleterapi.
Ikke fordi det har skortet på debat: det har vi
også længe haft i Folketinget, hvor vi bl.a. for 2
år siden havde en stor høring i samarbejde med
Teknologirådet.
Lægevidenskabeligt er der store perspektiver
i stamcellerne, men de etiske dilemmaer er tilsvarende store. Skal vi, som det siges i salmen,
sætte blad på en nælde? Er vi på en farlig glidebane?
I Venstre mener vi, at vi ikke nu kun skal debattere: nu skal vi også have taget beslutning
om, hvor vi vil stille grænserne op for denne,
forskning, og hvilke regelsæt der skal gælde.
Det er vores forpligtelse at tage stilling, og
der danner Genteknologiudvalgets betænkning
et godt grundlag. Her bliver politikerne bedt om
at tage stilling til en liste på syv spørgsmål, og vi
får en klar belysning af, hvad det er for lovgivning, der eventuelt skal ændres, når man har besvaret spørgsmålene.
I Venstre vil vi bestræbe os på at kunne have
et svar på alle spørgsmål i løbet af de næste par
måneder, men som i alle andre partier er der

delte synspunkter, så om vi kan nå frem til total
enighed, ved vi ikke.
Det har været nævnt, at i den slags spørgsmål
stilles medlemmerne frit. Jeg vil gerne understrege, at det er vi jo under alle omstændigheder
ifølge grundloven, Men det er forkert, hvis der
breder sig den opfattelse, at vi i denne alvorlige
debat skal blafre i alle mulige retninger. Vi vil internt sætte en målrettet debat i gang, med henblik på at vi i foråret kan præsentere svaret på de
syv spørgsmål.
Derfor opfatter vi også formålet med debatten i dag mere som, at vi har kan afgive signaler
om, i hvilken retning det går, men vi ønsker ikke, sådan som det er hensigten fra forespørgerne, at vi allerede nu lukker af for alt andet end
forskning og udvikling af voksne stamceller og
na vlestrengsblod.
Hele perspektivet i, at man kan reparere sygdomme ved cellereparation i stedet for at medicinere eller skære, er noget, som måske bliver
fremtidens måde at behandle sygdomme på, og
vi er allerede langt fremme, når det gælder brug
af voksne celler. De bruges rutinemæssigt, som
indenrigs- og sundhedsministeren var inde på,
f.eks. i leukæmibehandlingen, og vi har dygtige
forskere, der er nået langt på det område, og de
har også fået støtte til det.
Men problemet med de voksne stamceller er,
at deres potentiale er begrænset i forhold til de
embryonale stamceller, dvs. de stamceller, der
kan udvikles af et befrugtet æg eller andre former for brug af kloningsteknikker i de tidlige
stadier af et foster eller et æg.";Hanne Severinsen
272729;Time;"Disse celler har en særlig evne til at kunne
udvikle sig til alle mulige andre former for celler, der kan bruges til at kurere alvorlige sygdomme, som vi i dag kun kan hæmme, f.eks.
parkinson, alzheimer, sklerose, forskellige kræftformer, leverbetændelse, diabetes. Listen af muligheder er meget lang, og hvis vi står i et etisk
problem med at anvende embryonale stamceller, så står vi sandelig også i et etisk problem,
hvis vi ikke gør det og dermed afskærer os fra
de muligheder, der ligger i fremtiden.
Det drejer sig om at redde menneskeliv og
om, at forskningen i andre lande er i fuld gang.
Vi ser desværre ofte, at vi i Danmark er for sene
til at udvikle de nyeste behandlingsformer, og
det er meget dårligt for patienterne, men også
meget dyrt, fordi patienterne naturligt vil forlange, at den behandling, de ikke kan få i Danmark, vil de så modtage i udlandet.

(261)
Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
Vores lovgivning er særdeles uklar. Spørgsmålet om brug af tiloversblevne æg er reguleret
af lov om reagensglasbefrugtning, og det er kun
tilladt at forske i disse celler med fertilitet som
formål.
I England havde man en lang debat for 2 år .
siden, som resulterede i, at man udviklede formålet til også at være forskning i behandling af
alvorlige sygdomme, og det er nok i den retning,
vi hælder i Venstre, selv om der er enkelte, der
som Kristeligt Folkeparti vil udelukke disse muligheder af etiske grunde.
Det opleves som et dilemma, at disse tiloversblevne æg kunne være blevet til et liv, hvis de
var blevet sat op i en livmoder. Men det, der er
afgørende for flertallet i gruppen, er imidlertid,
at disse æg alligevel skal kasseres. Vi har endnu
ikke taget stilling til, om man skal gå videre med
kloningsteknik over for ubefrugtede æg, og der
er i det hele taget mange af disse meget tekniske
spørgsmål, som vi skal have drøftet intenst de
næste måneder.
Jeg vil gerne slå fast, at det, der er vigtigt for
os politikere, er, at vi får sat den grænse, og at
debatten så får en afslutning. Grænserne flytter
sig, og nye teknikker bliver tilladt. I Danmark
arbejder vi i stor enighed for at få et verdensomspændende forbud mod reproduktiv kloning,
og det skal vi ikke diskutere i dag.
Jeg vil gerne på Venstres, Socialdemokratiets,
Dansk Folkepartis og Det Konservative Folkepartis vegne foreslå følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at Genteknologiudvalgets rapport giver Folketinget og offentligheden et solidt grundlag
for en debat om de svære etiske spørgsmål og
problemstillinger, som de nye bio- og genteknologier giver anledning til,
- at Genteknologiudvalget inden for stamcelleterapiområdet har peget på syv spørgsmål, til
hvilke det er ønskeligt, at der tages stilling, og
- at Ministeriet for videnskab, teknologi og udvikling har anmodet Teknologirådet om i
samarbejde med Det Etiske Råd at gennemføre en høring om forskning i embryonale stamceller i slutningen af januar/ starten af februar
2003,
opfordrer Folketinget regeringen til,
- at give plads til en bred, offentlig debat, inden
der politisk tages stilling til de spørgsmål, '

2081

Genteknologiudvalget har stillet, og de
spørgsmål, sagen i øvrigt rejser, ,og,
- at fremlægge sin stillingtagen i foråret 2003.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 27).";Kl. 15.55
276027;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Dette forslag kommer til afstemning i morgen
tidlig.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
276237;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, hvad man
ikke må. Det gode formål er jo åbenlyst. Det gode
formål ved behandlingen af alvorlige sygdomme fik jo i Venstres indlæg nu lov til at være styrende for, hvad man måtte. Det er klart, at det jo
er en fristelse.
Jeg har det lidt sådan, som når Kristeligt Folkeparti siger: Principielt må vi ikke noget som
helst. Så har vi jo løst dilemmaet ved det. På den
anden side, hvis formålet bare er godt, og det er
godt, må vi så - selvfølgelig ikke slå folk ihjel ligefrem, det har jeg ikke mistænkt nogen for lave f.eks. befrugtede æg med henblik på forskning? Må vi gøre det? Eller for nu lige at stramme den lidt mere: Må man ved en IVF-behandling sørge for, at der er tilpas mange overskydende æg - den ligger jo lige for - for at lave det
her?
Jeg går ud fra, at jeg får et nej fra fru Hanne
Severinsen, men så vil jeg spørge: Er argumentet, at det foregår i udlandet, som vi jo gang på
gang får revet i næsen? Der mener jeg, det plejer
at være god dansk skik, at vi til den der hands
up, siger nå, det er jo værst for udlandet, og så
sørger vi i øvrigt for, at vores normer bliver
normsættende for, hvad der sker i udlandet også. Det er faktisk noget, vi har en vis,succes med.";Margrete Auken
277472;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
277510;name_party;":
Venstre og regeringen har åbenbart besluttet at
sende spørgsmålet til hjørnespark endnu en
gang..Nu har vi fået Genteknologiudvalgets
grundige rapport. De har arbejdet i halvandet år
med den. Det Etiske Råd har udtalt sig, og alle
eksperter peger på, at nu er det op til politikerne
at tage stilling.
Nu foreslår regeringen og Venstre så, at beslutningen udskydes endnu en gang. Men både

2082

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

Genteknologiudvalget og Det Etiske Råd har jo
klart tilkendegivet, hvad det dtejer sig om, hvad
argumenterne er for, hvad argumenterne er
imod, hvad der er de forskellige tekniske ting,
hvad de forskellige materier er, hvad der er at
tage stilling til, og hvad der er de syv klare
spørgsmål, som vi skal tage stilling til.
Mener regeringen, at der i løbet af de få måneder vil komme nye ting, nye synspunkter, ny
information på bordet, som man til den tid så vil
tage stilling til?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
278467;name_party;":
Til fru Margrete Auken: Vi har sandelig også absolutte etiske grænser. Nu nåede jeg ikke i min
tale at komme ind på de uhyrligheder, man hører om, f.eks. en italiensk læge, der en gang
imellem påstår, at nu har han fået skabt en klon,
som vil blive født. Vi har den absolutte grænse,
at reproduktiv kloning skal være forbudt, og at
vi skal arbejde for et verdensomspændende forbud i FN-regi, sådan at vi ikke ser det her.
Og vi siger selvfølgelig ikke nå til, at ting
foregår i udlandet. Vi tager stilling til, om vi synes, at teknikken har udviklet sig på en sådan
måde, at det vil være forkert ikke at tage den i
brug. Vi har netop fulgt den debat, der har været
i England, hvor man siger, at den forskning, der
godt kan foregå på æggene i øjeblikket med henblik på fertilitet, også må foregå, hvis det er et
spørgsmål om alvorlige sygdomme. Det synes
jeg der er sund fornuft i, og det hørte jeg egentlig også fru Margrete Auken sige.
Og til fru Tove Videbæk: Nej, vi sparker netop
ikke til hjørnespark. Vi siger, at nu skal processen slutte med en beslutning. Men det er syv ret
komplicerede spørgsmål. Nogle af dem er nemmere at besvare end andre. Der er også spørgsmål om importerede celler. Der er også spørgsmål, som fru Margrete Auken rejste. Dem er vi
ikke afklaret på. Så jeg vil ikke stå her og sige, at
sådan er Venstres beslutning på det område.
Jeg tror, det er vigtigt, at man siger, at nu skal
beslutningen træffes, for så bliver der faktisk
også taget en debat. Vi har i flere år sagt, at nu
må man se at tage debatten, og debatten har
selvfølgelig også kørt rundtomkring, men nu er
det en debat, med henblik på at der også skal
træffes en beslutning.

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
280176;name_party;":
Der var nogle ting, som fru Hanne Severinsen
var temmelig afklaret med, og det var vedrørende brugen af befrugtede æg eller fosteranlæg.
Hvordan vil fru Hanne Severinsen redde sig ud
af det etiske dilemma vedrørende de tiloversblevne æg, vedrørende de fosteranlæg, for det er
jo menneskeligt liv? Hvordan vil fru Hanne Severinsen redde sig ud af det etiske dilemma?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
280582;name_party;":
Det her udvikler sig nu til at blive en lidt mere
alarmerende debat, end jeg havde troet. Jeg troede i og for sig, at vi var enige om det, som hele
Det Etiske Råd var enig om, nemlig at man ikke
må lave befrugtede æg med henblik på andet
end børn. Nu siger Venstres ordfører, at det er
man ikke sikker på. Hvis man så samtidig har
den synsvinkel, at bare formålet er tilstrækkelig
godt, er det i sig selv et argument for, at man kan
gå i gang med det, så synes jeg, vi er ude i noget,
der er ganske makabert. Og jeg håber da, at en
meget stor del af Folketinget fortæller Venstre, at
der er vi på den linje, at det gør vi altså ikke.
Og jeg vil godt spørge - det er sådan noget,
som sundhedsministeren kan tage med sig videre, til det bliver hans tur: Må man godt lave flere
overskydende æg? Det har jo været sådan, at
man tillader en ekstra behandling, hvis man donerer æg. Det mener jeg. Det kan jeg godt blive
rettet i, men jeg mener, at det har været sådan, at
hvis man var i en IVF-behandling og gav et af
sine æg til en, der havde brug for at få et æg, så
fik man en ekstra behandling. Hvis man nu tillader, at vi laver et par ekstra overskydende æg
her, så vi har lidt flere, hvad er vi så ude i?";Margrete Auken
281797;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
281834;name_party;":
Jeg vil bare forstå, hvad formålet helt konkret er
med at udskyde processen i nogle måneder ud
over at få en debat. Er der noget andet konkret
end bare at få en debat? Hvad skal der ske i de
måneder ud over at få en debat? Det er jo ikke
en ny debat.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
282126;name_party;":
Spørgsmålet om det tiloversblevne æg er selvfølgelig et etisk dilemma, og der er nogle i Venstre, som mener som Kristeligt Folkeparti, men

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
de fleste af os hælder absolut til det synspunkt,
at i vægtskålen er det vigtigere, at vi kan bruge
disse celler, og det, jeg gerne vil understrege, og
det, vi taler om, er jo, hvordan man skaber celler
med henblik på behandling.
Fru Margrete Auken farer så straks op, fordi
jeg ikke straks vil komme med en resultatliste
for alle syv spørgsmål. Det er dog forfærdeligt,
så er der nok et eller andet lunkent eller et eller
andet, som ligger bag.
Men det er der faktisk ikke. Der ligger det
bag, at nu har vi besluttet, at der skal være en
stor høring, hvor Teknologirådet og Det Etiske
Råd i samarbejde med Folketinget og regeringen
lægger alle disse spørgsmål frem, og hvor vi får
det belyst, og vi har samtidig sat den proces i
gang i hvert fald i vores parti, at nu skal der tages stilling.
Vi skal ikke i sidste ende nå frem til, at vi
stemmer i alle mulige retninger. Selvfølgelig kan
man tage forbehold, og selvfølgelig kan man
have sine standpunkter, men vi vil godt have en
ordentlig debat om det.
Det er rigtigt, at der har været debat i mange
år, men det har ikke været med henblik på, at
der skulle fremlægges konkrete svar på disse
syv spørgsmål. Nogle af dem er altså forholdsvis indviklede, andre er mere enkle.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
283578;name_party;":
Jeg er meget enig med fru Margrete Auken i, at
det kun skal være muligt at bruge æg, som er befrugtet med henblik på at lave børn, og derfor
kun bruge oyerskydende æg i forbindelse med
IVF-behandling.
Men jeg vil også sige, at de spørgsmål, som
fru Margrete Auken nu rejser om, hvorvidt man
skal kunne tilbyde ekstra behandlinger til forældrepar, der donerer æg, jo, også er nogle spørgsmål, som man med fordel netop kunne rejse under en lidt længere debat frem for at tage stilling
til dem her og nu i dag. Det er spørgsmål, man
kunne nå at stille i forbindelse med en høring arrangeret af Teknologirådet og Det Etiske Råd.
Vil fru Hanne Severinsen ikke give mig ret i,
at nogle af de spørgsmål, som fru Margrete
Auken har rejst her i dag, er spørgsmål, som
man pludselig kommer i tanke om, bare fordi vi
starter diskussionen her i dag?

2083

(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
284462;name_party;":
Fru Hanne Severinsen siger, at hun har det fint
med at bruge disse celler. På det tidspunkt, hvor
man er interesseret i at bruge de embryonale celler, er der. 16 celler i embryonet - 16 celler!
Men allerede på det tidligere tidspunkt, hvor
der kun er 8 celler, foretages det, vi kalder præimplantationsdiagnostik, hvor man undersøger
fosteranlægget for forskellige alvorlige sygdomme, og i det lille menneskeliv på bare 8 celler
kan man se, hvilke sygdomme der er anlæg for.
Man kan se noget om højde, drøjde, øjenfarve,
hårfarve, hudfarve - det kan man se allerede i
de 8 celler.
Nu taler vi så om 16 celler, men er det de celler, fru Hanne Severinsen mener at vi bare kan
bruge i forskningen?
.Kl. 16.10
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
285208;name_party;":
Jeg vil sige til fru Hanne Severinsen, at selv om
vi så vedtog i dag, at man ikke må befrugte æggene med henblik på det, så skriver vi det jo ikke
ind i grundloven. Det vil sige, at vi har muligheder for at lave det om, hvis det viser sig, at det er
forkert.
Men jeg bliver stadig væk ret forskrækket
over, at fru Hanne Severinsen - med de grundholdninger, der præger debatten og samfundet i
øjeblikket - synes at man så alligevel vil slække
på det.
Det svarer lidt til den debat, vi havde forleden aften, hvor vi havde vores høring om dyr,
hvor det at gå ind og sætte nogle grænser bestemt ikke var noget, forskerne var vilde med.
Ja, nu siger jeg forskerne, men der var jo én, som
bestemt ikke syntes, det var det, man skulle. Det
var hele tiden formålet, der afgjorde, hvor grænsen skulle gå i stedet for hensynet til og respekten for dyret.
Jeg vil godt stadig væk igen spørge: Har debatten i Venstre været styret udelukkende af formålet, og har den ikke også inddraget en absolut
grænse for, hvad man må i denne her sammenhæng?
Det er altså 2 år siden, vi havde den store høring, som fru Hanne Severinsen også var med
til, hvor det blev sagt til os, at der var hårdt brug
for, at der kom nogle skarpe grænser, for de var
begyndt at blive overskredet i forskellige sammenhæng. Det er 2 år siden, så det kunne være

2084

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

meget godt, at vi nu fik lavet nogle grænser, selv
om de ikke kommer i grundloven.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
286696;name_party;":
Ja, ideen er selvfølgelig, at der skal komme
grænser. Det er klart. Nu siger fru Tove Videbæk
»bare bruge celler«, men vi taler altså om noget,
der ellers skal kasseres. Det er jo det, vi først og
fremmest diskuterer her i dag.
Der er selvfølgelig en fundamental forskel på
de to synspunkter, at uanset hvad, så skal det
kasseres, eller uanset hvad, så skal det fryses
ned til evig til. Jeg fattede i virkeligheden ikke
helt, hvad det var, der skulle ske med de overskydende, men de må i hvert tilfælde ikke anvendes til at lave celler.
Jeg tror nok, at det ender med, at de fleste af
os i Venstre vil sige, at man godt må lave celler
ud af det kasserede æg. Det betyder selvfølgelig
ikke, at der ikke skal sættes grænser. Det skal
der så sandelig.
Men de syv spørgsmål, der er stillet òp, synes
jeg, vi skal tage alvorligt. I Venstre synes vi i
hvert fald, at nu, hvor vi ved, at der skal tages
stilling, så vil vi få en helt anden debat, end der
har været hidtil, hvor det har været lidt tilfældigt, hvem der deltog, og hvor vi ikke har haft
de helt præcise spørgsmål, som nu er blevet stillet op med de helt præcise beskrivelser af konsekvenserne også lovgivningsmæssigt. Vi har i øvrigt også fået meget godt belyst, hvor dårlig lovgivningen er i dag, hvor man jo kan en hel masse af de ting, som vi faktisk synes er etisk uforsvarlige, og hvor vi selvfølgelig skal have sat
grænser for det.

Når jeg siger det, så er det også, fordi jeg
egentlig har den opfattelse, at der, hvor det for
alvor begynder at rykke i den offentlige debat,
faktisk er der, hvor de politiske partier byder ind
med holdninger, byder ind med at sige, at vi har
altså det og det synspunkt på det her område,
hvad siger I?
Hvordan skal vi egentlig kunne forvente, at
befolkningen, der skal tage del i den store offentlige debat, som alle nu åbenbart er så enige
om, skal kunne tage stilling, hvis ikke engang de
politiske partier, der næsten er sat til at producere politiske holdninger, er i stand til at tage stilling til syv svære - det er det ganske vist, men
alligevel - syv etisk komplicerede spørgsmål?
Ja, jeg spørger bare.
Så vil jeg til sidst komme med et tillægsspørgsmål i forbindelse med ordførerindlægget,
som fokuserede meget på de embryonale stamceller. Det er fuldt forståeligt, at det er der, de
etiske dilemmaer er størst, men alligevel. Hvis
man generelt har den opfattelse i Tinget, at de
etiske dilemmaer er, om noget, så minimale, når
det gælder brug af voksne stamceller, hvorfor
går Venstre så ikke i brechen lige præcis på det
her område og siger, at det er her, vi skal fremme
forskningen?";Hanne Severinsen
289301;Time;(Kort bemærkninger).;Kl. 16.15
289344;name_party;":
Til det sidste spørgsmål vil jeg sige, at det blev
netop fra ministeren meget godt understreget,
hvad vi faktisk har gjort. Det er helt klart, at den
forskning skal vi styrke, og det bliver den også.
Men vi ved samtidig, at forskerne fortæller os, at
det er altså ikke helt dét samme, vi kan gøre,
som hvis det er den embryonale.
(Kort bemærkning).
Det er ikke rigtigt, at Venstre går ud og bare";Hanne Severinsen
289760;name_party;":
siger: Pas på det hele. Det gør vi jo ikke, jeg har
Jeg har sådan set meget stor respekt for den
netop signaleret, at f.eks. når det gælder embryholdning, som Venstres ordfører giver udtryk
onale æg, som kan blive til potente stamceller, så
for i dag, nemlig at vi må have en offentlig debat, og også at partiet Venstre nu igangsætter en > er vi positive. Men jeg fortæller også samtidig, at
der er forskellige holdninger i Venstre, og jeg syintern debat om de her spørgsmål med henblik
nes, at det er godt, at vi nu signalerer, at der skal
på at fastlægge en holdning med de eventuelle
tages en beslutning, så derfor bliver debatten jo
forbehold, der så kan være. Det har jeg faktisk
langt mere forpligtende i de kommende månerespekt for.
der. Så kommer der jo også den høring, hvor vi
Alligevel kan jeg ikke lade være med at sidde
får belyst alle disse spørgsmål.
tilbage med en fornemmelse af, at man ligesom
Det gode ved denne her proces er jo netop, at
alligevel skyder spørgsmålet til hjørnespark, efvi har fået det udredningsarbejde med de syv
ter at der har været debat i et par år, og der også
spørgsmål, og at vi har noget helt konkret at
har været en høring i Teknologirådets regi for 2
tage stilling til. Jeg kan godt se, at der er nogle,
år siden.
der synes, at der skulle vi bare have krydset af i

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
facitlisten nu og her, men jeg synes, at vi derved
ville afskære os fra at få det grundigt belyst politisk, nu hvor det er blevet grundigt belyst rent
teknisk.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
291310;name_party;":
Når vi fra Kristeligt Folkepartis side synes, at tiden sådan set godt kunne være til, at der blev
sat et kryds, om ikke punktum, i sagen på nliværende tidspunkt, så er det jo på baggrund af, at
man har bedt Genteknologiudvalget om en redegørelse, at Det Etiske Råd også har udtalt sig
om sagen, og at vi for 2 år siden havde en konference i Teknologirådets regi. Men det er selvfølgelig Folketinget selv, der beslutter sig for, hvornår man synes, en sag er klar til afgørelse, sådan
er det.
Derfor kan man godt sige, at uanset at Folketinget i dag så ikke når frem til en stillingtagen,
så tror jeg, det havde været meget befordrende
for den politiske debat, hvis partierne havde
kunnet melde mere klart ud, så befolkningen
kunne danne sig et indtryk af, hvilken retning,
vi bevæger os i. Så havde befolkningen mulighed for at påvirke partierne og folketingsmedlemmerne til noget andet, hvis det var det, man
så i øvrigt ville.
Det er der, jeg synes, at vi mangler et kraftigt
indspark i den offentlige debat faktisk også fra
Venstres side. Men jeg føler, at fru Hanne Severinsen mere end signalerer, at Venstre er forpligtet på denne sag, og det synes jeg er fint.
Når jeg spurgte til det med brugen af de
voksne stamceller, om det ikke var der, man
skulle satse, så er det jo, fordi fru Hanne Severinsen i sit ordførerindlæg selv lægger op til, at
der er nogle etisk meget svære valg, når det gælder brugen af embryonale stamceller. Hvis man
lader den mulighed stå åben, at vi om nogle måneder eller nogle år vil tillade brugen af embryonale stamceller, så er det klart, at så kaster man
også forskernes vægt i den retning. I stedet for at
gøre det, der måske ikke ser så lovende ud lige i
øjeblikket - hvis det er rigtigt, det sætter jeg
spørgsmålstegn ved, nemlig ved brugen af
voksne stameeller - så kaster man blikket i den
forkerte retning i stedet for at satse på det, som
vi faktisk, tror jeg, her i Folketinget generelt finder er etisk acceptabelt.
-

2085

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
293319;name_party;":
Hvis det bare var så enkelt, at man kunne beslutte, at det kun var de voksne celler, men så
enkelt er det ikke. Hvis man ikke også deltager i
det andet, vil der være en masse teknikker, man
ikke vil kunne afprøve, og mange af dem, der i
dag forsker i de voksne celler, ønsker jo i høj
grad også at kunne have den anden mulighed
med de tiloversblevne æg.
Selvfølgelig skal vi styrke forskellige områder, jeg synes f.eks., at navlestrengsblodforskningen lyder meget lovende, og det skal vi be- .
stemt styrke, og det har vi også gjort. Men jeg
synes også, at Kristeligt Folkeparti må anerkende, at for dem er det jo lidt nemmere bare at sætte kryds, for de har jo en gang for alle til evig tid
sat et stort, stort kryds, men så nemt er det altså
ikke for os andre.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
294121;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige til fru Hanne Severinsen, at jeg heller ikke synes, at alle de her
spørgsmål er specielt nemme. Vi har faktisk
også i Kristeligt Folkeparti debatter om nogle af
de her spørgsmål, vi har faktisk også haft en debat om, hvorvidt vi skulle sige ja til at sætte turbo på forskningen med hensyn til f.eks. voksne
stamceller. Det synes jeg da godt, hvis det endelig er dét, at man kan tage en debat om. Det er
da ikke sådan, at man har sat ét kryds, og så siger man: Yes, vi bruger voksne stamceller, og så
er der ikke mere at diskutere dér. Det er da også
en overvejelse værd, det har det også været for
Kristeligt Folkeparti, men dér har vi taget stilling.
홢Kl. 16.20
Som sagt respekterer jeg til fulde de tilkendegivelser, Venstre er kommet med her i dag om,
at man ønsker at forpligte sig på at komme frem
med en holdning, også for, håber jeg, at kunne
påvirke den offentlige debat, for der trænger vi
til flere aktører på banen. Det kan godt være, at
fru Hanne Severinsen synes, at vi har det specielt neint i Kristeligt Folkeparti, men vi synes
ikke, det er specielt godt for den offentlige debat, at der er ét parti, der har en meget klar holdning på det her område, og så ser det for en hel
del andre - også nogle opinionsdannere, der
skriver i aviser - lidt grumset ud, hvad folk i øvrigt og ikke mindst partier mener. Det er ikke
godt for den offentlige debat.

2086

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

Og så med hensyn til brugen af voksne stamceller og forskningen på dét område, og hvad
man skal fremme. Forskere vil meget gerne det
hele på én gang, men det er vel også vores opgave at være med til at sætte nogle grænser for det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
295831;name_party;":
Kristeligt Folkeparti og Venstre er helt enige om,
at vi skal sætte grænser, men vi er sikkert ikke
helt enige om, hvor grænserne skal gå. Det er jo
sådan set ikke noget heroisk standpunkt, at man
gerne vil sige ja til brugen af de voksne stamceller, for det bruges jo allerede i dag. Det tages
f.eks. i brug, når man har leukæmi, så det er allerede en teknik, som man anvender. Men de, der
bruger den, ønsker jo også at kunne det andet,
for det her er også en form for håndværk, det er
jo et spørgsmål om, hvordan man kan få de her
celler til at udvikle sig.
Det befinder sig jo på et meget eksperimentelt
stade i øjeblikket, men vi skal være med, ellers
vil vi om 10 år være i den situation, at man kun
kan få de forskellige behandlinger i udlandet.";Hanne Severinsen
296596;title_name;Fru Sophie Hæstorp Andersen som ordfører.;Formanden
296665;name_party;":
Udtagning af stamceller fra aborterede fostre eller befrugtede æg fra mennesker bliver ofte forbundet med et science fiction-mareridt eller fagre nye verden, med skrækscenarier, hvor fanatiske forældre ønsker en genial, smuk designerbaby med særlige genetiske anlæg, der kan forbedre deres evner ud over det kendte, vidunderbarnet.
Ikke desto mindre kan forskning på stamceller også anvendes til en lang række nyttige ting.
Sygdomme, som allerede er blevet nævnt her i
dag, diabetes, cystisk fibrose, muskelsvind og
Parkinsons syge, vi hidtil ikke har kunnet finde
en effektiv og helbredende behandling af, vil på
sigt kunne behandles med den viden, der er opnået om livets start eller måske ved opsprøjtning
af raske reparationsceller frembragt ved terapeutisk kloning.
Ved denne metode kan der ikke skabes kopier
af det samme menneske, men derimod kopier af
stamceller, der kan anvendes direkte til sygdomsbehandling.
Det betyder, at forskere ud fra en stamcelle
kan skabe levedygtige celler, der f.eks. kan tage
kampen op mod muterede eller døde hjernecel-

ler og dermed måske på lang sigt behandle Parkinsons syge. Forskning på stamceller kan derfor give en række muligheder for at helbrede
sygdomme, vi hidtil har måttet opgive eller kun
i begrænset omfang har kunnet behandle.
Stamceller kan både udtages fra befrugtede
æg og voksne mennesker eller aborterede fostre.
De sidste er blot ikke så aktive som de stamceller, man henter i befrugtede æg.
Stamcelleforskning, der tager udgangspunkt i
de såkaldte voksne stamceller, er allerede lovlig
i Danmark, og der forskes intensivt i dem. Det
Etiske Råd har ingen etiske indvendinger imod
voksne stamceller.
Embryonale stamceller fra et befrugtet æg anfægter imidlertid menneskers grænser mellem
etik, natur og teknik, en udvikling, der allerede
nu medfører en betydelig mere indgribende ændring af samfund og normer end den it-revolution, vi er midt i.
Derfor er det nødvendigt, at vi alle, og ikke
kun forskerverdenen, forholder os til, hvad der
er ønskeligt, og hvad vi etisk kan acceptere, en
debat, som godt nok er foregået igennem længere tid nu, men som stadig væk er stærkt påkrævet, så vi undgår en »stands verden, jeg vil af«attitude, men som også kan imødegå kontroversielle forsøg i gråzonen, der vil foregå, hvis ikke
debatten og den fornødne lovgivning om forskningen er til stede.
Socialdemokraterne er positivt indstillede,
men dog kritiske over for brugen af befrugtede
æg til stamcelleforskning og over for terapeutisk
kloning, hvor et embryon dannes ved sammensmeltning mellem et ubefrugtet æg og en cellekerne fra en kropscelle.";Sophie Hæstorp Andersen
299279;Time;"Vi har den opfattelse, at det er bedre at tillade
en mindre, stærkt offentligt kontrolleret stamcelleforskning på befrugtede æg, der kan føre til
fremskridt inden for forskning i voksne stamceller og behandling af sygdomsdiagnostik, end at
acceptere, at forskning inden for disse områder
lægges øde i Danmark, og håbet om at kunne
kurere uhelbredelige sygdomme derfor bliver
mindre. Vi har imidlertid brug for en længere
diskussion om de biologiske og etiske problemstillinger, ikke bare vedrørende stamceller, men
også andre bioteknologiske spørgsmål som genterapi, kloning af dyr, xenotransplantationer altså brug af dyrevæv til behandling af mennesker - og øget brug af ægsortering i forbindelse
med kunstig befrugtning. Vi har brug for at se
tingene i en større sammenhæng.

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
Det er klart, at forskning på stamceller stadig
befinder sig på et meget foreløbigt stadium. Fokus i forskningen lige nu er således at forbedre
teknikkerne, og forskningen er kun på meget få
områder anvendelsesorienteret.
Socialdemokraterne mener, det er vigtigt at
leve op til de bes.tlemmelser,- der er knyttet til ratificeringen i 1997 af Europarådets konvention
om menneskerettigheder og bioetik i Danmark.
Heraf fremgår det, at forskning på befrugtede
æg og fostre dels skal sikres tilstrækkelig beskyttelse og dels ikke må ske alene med henblik på
forskning.
Derudover mener vi, at der er andre relevante
betingelser, der bør knyttes til denne type forskning, som vi dog endnu ikke har lagt os helt fast
på. Den ene betingelse handler bl.a. om iilformeret samtykke til forskning på overskydende, befrugtede æg ved behandling med kunstig befrugtning, og det er også relevant at inddrage
forskningens formål i den videre debat, som det
også har været fremhævet her i dag.
På denne baggrund kan Socialdemokraterne
støtte den af Venstre skitserede proces, hvorefter
man først foretager en høring og en bred debat i
januar/februar, før Folketinget tager endelig
stilling til forskning på stamceller i Danmark i
foråret 2003. Vi vil som medforslagsstillere på
forslaget til vedtagelse gøre vores til at bestemme det nærmere tidspunkt og den metode, der
skal bruges ved denne stillingtagen, så det så
hurtigt som muligt kan gøres klart for alle både partierne, borgerne og formidlerne, måske
ved hjælp af pressen - og alle kan forberede sig
på denne stillingtagen, så vi kan få klarhed over
området.";Kl. 16.25
301707;title_name;Fru Birthe Skaarup som ordfører.;Formanden
301759;name_party;":
Med denne forespørgselsdebat tager vi springet
ud i noget af det, der optager os en hel del, når
det gælder de etiske emner.
Det er ikke alene os, det er også befolkningen,
der skal forholde sig til en del af fagre nye verden. Den bør vi som folketingspolitikere forholde os til, samtidig med at vi må konstatere, at
det er overordentlig vanskeligt at tage stilling til
noget så komplekst og vidtrækkende, som det er
at åbne mulighed for forskning i embryonale
stamceller fra befrugtede æg eller fosteranlæg,
for hvilken status har det befrugtede æg?

2087

Vi har i Sundhedsudvalget flere gange haft
emnet til debat, og vi har ventet på den rapport
fra Genteknologiudvalget, som nu foreligger.
Her prøver man at afdække en række forhold,
nemlig muligheder og perspektiver, risici, bekymringer: problemfelter, patientbehandling,
faglig rådgivning, etik, forskning, lovgivning og
regulering, men koinmer også ind på industrielle og økonomiske aspekter ved forskning i disse
stamceller. ,홢홢홢홢홢
Udvalget har, som andre også har været inde
på, formuleret disse syv spørgsmål. De har sikkert været meget, meget svære at besvare, og vi
ved da også, at de har medført en masse diskussion.
Der er efter min vurdering ef godt fagligt
grundlag for Folketinget for at tage stilling til,
om vi via eksisterende lovgivning i lov om kunstig befrugtning eller i et nyt lovforslag skal give
grønt lys for forskerne til at forske i tiloversblevne befrugtede æg fra reagensglasbefrugtning.
Når et par, der er i behandling for barnløshed,
har brugt de befrugtede æg, som de selv ønsker
at anvende inden for nedfrysningstiden, som
p.t. er 2 år, er der mange gange befrugtede æg i
overskud, og det er dem, det hele drejer sig om.
Det er efter min vurdering klart, at der skal foreligge et informeret samtykke fra det par, som
har leveret æg og sæd, men ud over det faglige,:
hvor Genteknologiudvalget har hjulpet os på
vej, er der desuden for de enkelte folketingspolitikere de holdningsmæssige og etiske spørgsmål
tilbage.";Birthe Skaarup
303773;Time;"Som lovgivningen er i øjeblikket, ved vi alle,
at der er mulighed for import af stamceller fra
andre lande. Såfremt vi siger ja, skal det være
muligt for forskere her i landet at forske i danske
stamceller fra befrugtede æg, sådan som man i
mange andre lande allerede er i gang med, og vi
ved jo godt, at det er et længe næret ønske fra
forskere her i landet at komme i gang. Vi ved også, at det i øjeblikket er tilladt danske stamcelleforskere at beskæftige sig med voksne stamceller fra navlestrengsblod og knoglemarv, men det
giver ikke de muligheder, idet de embryonale
stamceller kan regenerere sig selv og udvikle sig
til celler, organer og væv.
Det er et vigtigt aspekt, at såfremt vi giver lov
til at forske i danske stamceller, udvider vi behandlingsmulighederne, sådan som flere andre
har været inde på i deres ordførertaler. Flere
mennesker med alvorlige kroniske sygdomme
og deres pårørende venter på, at der skal vedta-

2088

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

ges ny lovgivning, og selv om det varer år, er
mange åbne over for, at vi prøver at træffe en beslutning.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der bør tages
stilling. Vi skal ikke blot skubbe problemerne fra
. os, fordi det er et vanskeligt tilgængeligt og etisk
holdningspræget spørgsmål og stof. De fleste af
os er ikke forskere eller fagfolk på dette område,
men når forskerne fortæller os, at potentialet i
embryonale stameeller er større, og at vi kan
hjælpe syge mennesker og redde menneskeliv,
mener jeg, at vi bør prioritere dette frem for at
destruere overskydende stamceller. Men jeg mener også, det er de tiloversblevne befrugtede æg,
vi bør tage stilling til, og ikke anskaffelse af embryonale stamceller ved terapeutisk kloning eller kernetransplantation, som det også kaldes.
Det er heller ikke tilladt i dag, så det skal vi ikke
beskæftige os med.
Det kan godt være, at jeg ikke kan svare for
en fuldtallig gruppe, men i Dansk Folkeparti er
vi i hvert fald nået dertil, at vi godt vil være med
til at fremme udviklingen. Vi vil godt være med
til at give forskerne det redskab, at der bliver
forsket i fuld offentlighed, for vi ved, at kronisk
syge mennesker kan reddes med disse nye teknikker, og jeg tror, vi senere vil se med tilfredshed på, at vi har været åbne over for de epokegørende fremskridt, som vil følge i kølvandet af
disse nye forskningsmuligheder.
Der er et par enkelte spørgsmål, man kunne
stille: Er det forbundet med risici at bruge stamceller fra befrugtede æg? Kan der udvikles sygdomme, der ikke er taget højde for? Er den aktuelle retstilstand hensigtsmæssig, når andre lande
har lov til at forske i embryonale stamceller? Og
såfremt vi siger ja til forskning i de danske stamceller, hvilke økonomiske perspektiver åbner
der sig, både i form af nye udgifter til behandling, men også i form af besparelser på de nuværende behandlingsmetoder over for syge mennesker?
Vi er glade for ...";Kl. 16.30
306681;title_name;Nu skal vi til at slutte.;Formanden
306726;name_party;":
Ja, jeg slutter nu.
Vi er glade for, at vi har fået debatten i dag, og
vi har tilsluttet os det forslag til vedtagelse, som
er fremsat af regeringen og Socialdemokratiet.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
306937;name_party;":
Jeg forstod ikke helt klart på fru Birthe Skaarup,
om Dansk Folkeparti er åben over for import af
embryonale stamceller fra andre lande.
Jeg hørte også fru Birthe Skaarup tale om, at
embryonale stamceller kan meget mere end
voksne stamceller, men er fru Birthe Skaarup
klar over, at forskerne er meget, meget uenige på
det område? Jeg har netop i dag fået en artikel
fra et naturvidenskabeligt magasin, der hedder
»Nature«, hvor to forskere behandler spørgsmålet. Den ene forsker hævder, at det kun er voksne stamceller, der duer, mens den anden forsker
hævder, at det kun er embryonale stamceller,
men begge hævder, at de har ret.
Forskerne er altså meget, meget uenige på
dette område, og mener fru Birthe Skaarup så
ikke, det er bedre, at vi fremmer den forskning,
som vi alle sammen er enige om duer? Fru Birthe Skaarup siger, at man skal åbne for forskning, men mener fru Birthe Skaarup ikke, at det
gør vi netop ved at fremme forskningen vedrørende voksne stamceller?";Tove Videbæk
307922;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
307961;name_party;":
Der er jo netop det hul i lovgivningen, at vi kan
importere stamceller og forske i dem, og det er
jo også noget af det, det handler om: skal det hul
stadig være der, eller skal vi se at få det lukket?
Det mener vi, for hvorfor skulle danske forskere
ikke have lov til at forske i danske stamceller, og
hvorfor skal de importeres fra udlandet? Det er
naturligvis noget af det, vi skal se på, det er også
noget af det, vi har diskuteret i udvalget, og det
er jo også noget af det, vi havde en diskussion
om, da vi havde ministeren i samråd.
Angående de voksne stamceller er det da
fuldstændig rigtigt, at det, der sker nu, drejer sig
om navlestrengsblod og knoglemarv: at man
kan forske på netop de områder. Men det, der er
det gode ved fosteranlæg, er jo, at de kan regenerere sig selv.
Det kan godt være, at der sidder nogle forskere rundtomkring og er uenige: jeg har også læst
forskellige tidsskrifter. Men det er jo netop noget
af det, vi skal have en debat om, det er derfor, vi
siger ja til en høring, for vi ønsker en udvikling
på området.

(262)
lTorsdag den 28. november 2002 (F 19)
(Kort bemærkning)..";Birthe Skaarup
309093;name_party;":
Fru Birthe Skaarup siger, at hullet i loven skal
lukkes, og det tolker jeg på den måde, at danske
forskere også skal have lov til at forske i embryonale stamceller, og at man skal have lov til at
udtage celler fra fosteranlæg i Danmark.
Men er fru Birthe Skaarup ikke enig i, at fosteranlæg og embryonale stamceller er menneskeligt liv? Hvis det menneskelige liv, som ligger i fosteranlæggene, får de rette betingelser og
bliver sat op i en livmoder, udvikler det sig til et
barn med ti fingre og ti tæer og det hele. Er fru
Birthe Skaarup ikke enig i, at det er menneskeligt liv, og at menneskeligt liv skal respekteres?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
309763;name_party;":
Jeg må indrømme, at lige nu er jeg ikke helt klar
over logikken hos hverken Dansk Folkeparti eller Kristeligt Folkeparti vedrørende forskning
og import af stamcellelinjer i Danmark.
Er det korrekt forstået, at Dansk Folkeparti
ønsker, at det skal være tilladt at forske på stamceller fra befrugtede æg i Danmark, men at det
skal forbydes at importere f.eks. svenske stamcellelinjer, der jo ikke kan udvikles til et barn,
fordi det er linjer fra en stamcelle, der relaterer
sig til en bestemt type væv, f.eks. muskelvæv og
levervæv, så det ikke kan gå den anden vej?
I dag er det faktisk forbudt at forske på befrugtede æg, men man kunne vel godt anlægge
et synspunkt a la det, vi har om dyreforsøg. I
dag har vi en lang række kosmetiske produkter,
der er udviklet på baggrund af forsøg, der er
foretaget på dyr, samtidig med at vi tager afstand fra yderligere dyreforsøg. Er det ikke lidt
af den samme etiske problemstilling?
(Kort bemærkning).";Sophie Hæstorp Andersen
310729;name_party;":
Fru Tove Videbæk taler om, at de tiloversblevne
fosteranlæg er menneskeliv. Ja, det er de, hvis de
bliver brugt, men vi siger jo netop, at hvis de bliver destrueret, bliver de jo ikke brugt, og så er
det, vi kan bruge dem til denne forskning, som
er så vigtig. Der er denne afvejning: Skal vi forske og udvikle og hjælpe syge mennesker? Det
mener vi i Dansk Folkeparti, det synes vi er en
god idé. Fosteranlæggene bliver jo alligevel destrueret, og så kan de jo ikke blive til menneskeliv.";Birthe Skaarup
311230;Time;"2089

Så med hensyn til fru Sophie Hæstorp Andersens spørgsmål om import af stainlinje osv. Vi
skal jo have en yderligere debat om det. Det er jo
her, vi skal have klarlagt de her ting omkring
stamcellelinjen, for det er jo også her, der er problemer. Det er jo også derfor, vi tilslutter os og er
medforslagsstiller til dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
311620;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Skaarup, om det
er et principielt problem for Dansk Folkeparti, at
der eksisterer overskydende æg, at der bliver
frembragt overskydende æg, om Dansk Folkeparti accepterer den nuværende lov, der faktisk
giver mulighed for, at der produceres overskydende æg. Eller vil Dansk Folkeparti eventuelt
være villig til at stemme for et forslag, som Kristeligt Folkeparti kommer med engang i fremtiden, og som vi er kommet med tidligere, om, at
der kun må produceres de æg, som man vil bruge til opsætning i livmoderen, så der ikke i fremtiden opstår de her spørgsmål, de her vanskelige
situationer og dilemmaer?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
312295;name_party;":
Til fru Tove Videbæk: Jamen det er jo det, der
gør det så vanskeligt, når man får en reagensglasbefrugtning. Man er jo ikke klar over, hvor
mange æg, hvor meget sæd der skal bruges. Det
aner man jo ikke. Man kan jo få flere forsøg nu,
og det er derfor, vi har nedfrysningstiden på 2
år.
Jeg ved ikke, hvordan det var gået, hvis vi
havde fået den nedfrysningstid på 4 år, som
også var til debat her i Folketinget på et tidspunkt. Men det er jo det, der er ganske principielt for os.
,";Birthe Skaarup
312792;title_name;Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.;Formanden
312866;name_party;":
»Mennesket blev menneske i kærlighed, gjort i
elskov, ja, det blev vi dog.« Sådan sang Liva
Weel i Poul Henningsens vise om livets allerførste begyndelse i en revytekst i Dagmarrevyen i
det år, hvor jeg blev født, og det er meget længe
siden. Dengang blev alle mennesker til ved en
undfangelse i en kvindes krop, og de færreste
havde nok fantasi til at forestille sig, at det nogen sinde kunne blive anderledes.

2090

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

I dag er det anderledes, og den viden og
forskning, som har ført frem til bl.a. de forskellige former for kunstig befrugtning, vi kender i
dag, har også åbnet for nogle andre fantastiske
muligheder, dels for yderligere forskning i livets
opståen, dels for barnløshed og også for udvikling af nye behandlingsmetoder for en række
meget alvorlige sygdomme. En udnyttelse, eller
man skulle måske i første omgang sige udvikling, af de mange muligheder kræver, at det tillades at forske i stamceller, og størst potentiale
vil der være, hvis det tillades at forske i embryonale stamceller.
Stamceller bruges allerede i dag til sygdomsbehandling, men det er stamceller udtaget fra
f.eks. knoglemarv eller blod, specielt navlesnorsblod, og det er der altså ikke de store etiske
problemer i.
Det er der derimod i spørgsmålet om forskning i embryonale stamceller, en forskning, der
forventes at kunne give indsigt i de tidligste trin
i menneskets udvikling, f.eks. viden om, hvad
der går galt, når svære misdannelser udvikles.
Men forskning i embryonale stamceller forventes også at lede frem imod helt nye behandlingsmetoder, bl.a. for alvorlige sygdomme som Parkinsons syge og visse typer sukkersyge.
De spørgsmål, der skal tages stilling til i hele
dette problemkompleks, er bestemt ikke lette.
Der findes ikke noget svar, der er mere rigtigt
end andre, og jeg tror, at hver eneste af os er i
oprigtig tvivl om, hvor langt vi skal gå, hvor
mange og hvor store bidder vi skal tage af frugterne fra kundskabens træ.
Vi har fået et fantastisk godt grundlag for vores overvejelser i form af rapporten fra Genteknologiudvalget og i Det Etiske Råds stillingtagen til Genteknologiudvalgets spørgsmål om regulering af forskning i og anvendelse af stamceller.
. Kl. 16.45
I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for, at der lægges op til en offentlig debat om
emnerne, og at der bliver afholdt en høring først
i det nye år. Vi har ikke som gruppe, og jeg har
ikke som ordfører taget stilling til alle de forskellige spørgsmål, der rejses. Men jeg vil gerne
komme med nogle af de overvejelser, jeg vil
gøre mig frem til den dag, hvor jeg bliver nødt
til at tage stilling.
Noget af det helt centrale er, om man kan tillægge fosteranlægget, altså det befrugtede æg,
status af liv i betydningen menneskeligt liv. Hvis
ja, skal det så regnes som et menneske? Har det

krav på beskyttelse, beskyttelse imod hvad? I
dag er det beskyttet imod at blive brugt til
grundforskning, men ikke imod at blive kasseret
og smidt væk, hvis det er tilovers.
Skal forældre, altså det par, der har leveret
henholdsvis ægget og sædcellen, give deres
samtykke til, at det, der kunne være blevet til
deres barn, må bruges til forskning? Skal de give
deres samtykke generelt eller til en specifik
forskning?
Jeg kan se, at lampen lyser nu, så derfor vil
jeg kun sige, at der er et par ting, jeg i hvert fald
godt vil slå fast allerede nu. Jeg kan ikke under
nogen omstændigheder acceptere, at et æg udtages af en kvinde og befrugtes alene med det formål, at der skal kunne udtages stamceller af det
til forskning. Når et menneskeæg befrugtes, skal
hensigten være, at der skal komme et barn ud af
det. Derimod ser jeg ikke nogen etiske problemer i forskning og behandling, der, bruger stamceller, som ikke er embryonale.";Else Theill Sørensen
316630;name_party;":
En af farerne ved den her type debatter er de
mange løfter om fantastiske helbredelsesmuligheder for alvorlige sygdomme, hvis blot...
Disse løfter lægger dels et pres på os som lovgivere - hvordan kan du dog sige nej, når man
tager de mange muligheder i betragtning? - og
dels skaber de hos syge og deres pårørende store
forventninger, som ofte enten har meget lange
udsigter eller er løbsk fantasteri.
Et eksempel på det første er genterapi mod
f.eks. cystisk fibrose, en behandlingsform, der
måske ikke er etiske betænkeligheder ved, men
som har vist sig langt vanskeligere end forudset.
Og det andet møder vi i forventningerne om at
kunne skabe nye organer med patienternes egne
gener ved terapeutisk kloning. Det har i hvert
fald meget lange udsigter.
Men det sker jo, at løfterne holder. De behandlinger, der er blevet mulige med voksne
stamceller, er fantastiske, og der ser ud til at
være meget fremtid her, meget mere, end mange
for få år siden troede. Og på lidt længere sigt er
det også dem, man under alle omstændigheder
må satse på, da det ikke bliver muligt at skaffe
tilstrækkeligt med kvindeæg til sygdomsbehandling eller for den sags skyld til terapeutisk
kloning, uanset om de nuværende restriktioner
på ægdonation forsvinder, og uanset om man tager, hvad man kan få af æg fra pigeaborter.
Så kunne vi jo næsten risikere at komme i den
situation, at vi ville lægge et pres på ulandenes

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
kvinder, som jo går rundt med sunde æg: så
kunne de komme til at sælge dem. Det kunne
være kønt. Og det er jo sådan nogle perspektiver, som der kan blive, hvis man skal have fat i
æg nok. Så det er vi i hvert fald imod.
Men behøver vi så overhovedet stamceller fra
befrugtede æg? Det er grundforskningen, der er
udfordringen, så vidt jeg kan se. Også her er vi
jo i tvivl om, hvorvidt der er overbevisende argumenter for, at den forskning ikke kan drives
uden adgang til de embryonale celler, men vi,
har altså lyttet os frem til nu, at det vil vi så anerkende at der må have været.
I hvert fald afviser vi 홢og vi har så også hørt,
at bortset fra Venstre er det vistnok linjen hele
vejen igennem - at befrugte æg udelukkende
med henblik på forskning. Der er også et par
stykker, skal det lige siges, i SF's gruppe, der mener, at det er for restriktivt, men det helt overvejende flertal er på denne her linje, som også er
Det Etiske Råds, og som - håber jeg altså - også
bliver Danmarks.
At sætte et menneskeliv i gang med det ene
formål at tjene til helbredelse af andre mennesker, er et brud på respekten for mennesket som
formål i sig selv. Tænk, om vi tillod abort for at
få fat i fosteret til behandling af en søskende eller en anden. Den tanke har skam været tænkt
og udtalt, men mig bekendt aldrig accepteret i
vores behandlingssystem og forhåbentlig heller
ikke i andres.
Det er alvorligt nok, at man foreslår ægsortering for at finde frem til den helt rigtige søskende til efter fødslen at levere celler til et sygt barn,
som der nu er givet tilladelse til. Der bliver barnet ganske vist ikke slået ihjel for at fungere som
reservedel, men det bliver immervæk sat i verden udtrykkeligt med det formål, og det er lidt
uhyggeligt og åbner altså mulighederne for designerbørn.
Med hvad så med at bruge de her befrugtede
æg, der er tilovers efter IVF-behandlingen? Det
er jo altså det ønske, vi står over for, og de må i
dag bruges til fertilitetsforskning, men ikke andet. Jeg vil godt sige, at jeg personlig i sin tid var
imod, netop fordi tingsliggørelsen af menneskelivet slog igennem.";Margrete Auken
320177;Time;"Ja, og jeg kan jo altså, som også nævnt tidligere i debatten i dag, kun dårligt forlige mig med
at holde sådanne æg i fryseren med henblik på
at få flere børn ud af en behandling end de første. Altså det der med at have familien i fryseren
synes jeg stadig væk er dybt betænkeligt. Der er

2091

jeg meget uenig med Kristeligt Folkeparti, der
synes, det er mere sympatisk, at de ligger dernede sådan til at tage frem, efterhånden som man
skal bruge dem. Jeg kan simpelt hen ikke lide
tanken, det vil jeg godt sige.
Men den etiske problemstilling her er jo, at
det faktisk var meget praktisk. Altså mange af
de her ting er jo utrolig praktiske og noget af det
også lovende, og det, vi render ind i med de etiske dilemmaer, er netop, at vi af og til må afvise
det, der er praktisk og måske endda nogle gange
godt, fordi det altså har nogle konsekvenser på
den anden side.
Jeg var i og for sig ikke i tvivl om, at også det
her er et lille nøk ned ad slisken, det, som vi er i
gang med at vedtage nu. Det vil jeg da godt sige.
Men jeg vil på den anden side holde mig åben
over for, og det er så det, vi gør, flertallet i SF,
nej, det gør vi nu alle sammen, vi holder os åbne
over for, at man kan bruge disse befrugtede æg
med alle de restriktioner, som har været drøftet
igennem i dag, og hvor formålet alene er at skabe et grundlag for denne fremtidige behandling,
som sandsynligvis vil foregå udelukkende med
voksne stamceller eller måske for nogle af de
cellelinjer - jeg synes ikke, det er ganske afklaret, hvad der kan bruges - men i hvert fald fuldstændig afskærer enhver diskussion om, at man,
begynder at lave befrugtede æg med henblik på
behandling.
Jeg skal på den baggrund på vegne af SF og
Det Radikale Venstre fremsætte følgende
Forslag til vedtagelse
»Folketinget anerkender, at der er store muligheder i stamcelleforskningen.
Til udvikling og anvendelse af såkaldte
»voksne stamceller« kan celler fra befrugtede æg
bruges under forudsætning af,
- at det udelukkende drejer sig om befrugtede
æg, der er blevet tilovers fra IVF-behandling
(reagensglasbehandling),
- at formålet alene er grundlæggende forskning i den embryonale udvikling med sigte
på fremtidige terapeutiske muligheder, og
- at forskningen finder sted i regi af de videnskabsetiske komitésystemer med informeret
samtykke fra donorer o s v .
Folketinget anerkender kun befrugtning af
menneskeæg, hvis formålet er fødsel af børn.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).

2092

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)";Kl. 16.50
322675;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
Jeg vil godt gøre en tilføjelse, at jeg sætter
mest pris på forslag til vedtagelse, hvor der alene er brugt danske ord, men jeg anerkender
selvfølgelig, at udtrykket embryonal har været
brugt ganske meget under denne debat.
Jeg siger det også, fordi jeg lægger vægt på, at
offentligheden også har en mulighed for at forstå den fulde rækkevidde af indholdet af den
debat, der føres her i Folketinget. Det er jo ikke
en debat mellem eksperter, men en debat mellem politikere. Men nu lader jeg det passere.
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Formanden
323349;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi ikke bange for fremtiden. Vi befinder os på yderbanen her. Vi mener, at det skal være tilladt at forske i stamceller,
fordi det kan skabe mulighed for at behandle
sygdomme som sukkersyge, kræft og aids gennem genterapi.
Det er et helt centralt element i en humanistisk moraltradition og et grundlæggende princip i den danske velfærdsstat, at man skal hjælpe dem, som er i nød. Så hvis et menneske, som
lider af en alvorlig sygdom, kun kan hjælpes
med genterapi, taler væsentlige etiske principper for at tillade behandling. Og her mener vi, at
hensynet til de syge, der i fremtiden vil kunne
hjælpes gennem stamcelleforskning og -behandling, må veje tungere end hensynet til de pågældende fosteranlæg, fordi disse fosteranlæg alligevel bliver destrueret, når de er blevet tilovers
fra IVF-behandlingen.";Naser Khader
324192;Time;"Det handler om at beskytte fosteranlægget, siger modstanderne af stamforskningen, men eftersom vi går ind for fri abort, accepterer vi jo de
destruerede fosteranlæg, det sker blot på et
langt senere tidspunkt. Og på nuværende tidspunkt accepterer vi jo også, at de fosteranlæg,
der bliver tilovers, bliver destrueret efter 2 år.
Det siger loven. De kan ikke bevares i al evighed.
For at kunne tillade stamcelleforskning kræver Det Radikale Venstre derfor, at stamcellerne
kun tages fra æg, der alligevel er blevet tilovers
fra IVF-behandling, og kun, hvis donorerne giver deres samtykke til, at det sker frivilligt. Det

bør ikke være tilladt at befrugte æg alene med
det formål, at de bliver brugt til stameelleforskning. Æg skal kun befrugtes med det formål at
bringe børn til verden.
Naturligvis er der dermed sket et skred, men
jeg mener bestemt ikke, at vi af den grund skal
acceptere skræmmebilledet og glidebaneargumentet om, at dette baner vejen for klonede
mennesker om et øjeblik. Det er ikke diskussionens kerne. Diskussionens kerne er, at de fosteranlæg, som alligevel destrueres, vil kunne benyttes til videre forskning. Desuden vil det have
overordentlig stor betydning for andre mennesker. Diskussionens kerne er, at stamcelleforskning potentielt kan være med til at redde menneskeliv.
På den baggrund vil Det Radikale Venstre
støtte, at der gives tilladelse til stamcelleforskning, og derfor er vi med på forslaget til vedtagelse sammen med SE
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
325690;name_party;":
Hr. Naser Khader taler om modstanderne af
stamcelleforskning. Hr. Naser Khader er vel bekendt med, at der både er stamcelleforskning
med celler fra fosteranlæg og stameelleforskning
med voksne celler. De partier, som kun går ind
for forskning med voksne stamceller, går jo også
ind for stamcelleforskning. Så jeg vil gerne høre,
hvem det er, hr. Naser Khader mener der er
modstander af stamcelleforskning her i dag.
Hr. Naser Khader siger også, at man jo accepterer abort. Nej, vil jeg sige til hr. Naser Khader,
Kristeligt Folkeparti har aldrig nogen sinde accepteret en eneste abort. Vi har i Danmark stadig
væk 16.000 aborter om året, men man har ikke
16.000 gode undskyldninger. Så abort accepterer
man ikke bare, og fordi man har gjort en ting
forkert, behøver man ikke at følge efter og gøre
flere ting forkert.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
326546;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der er forskel på stamcelleforskning, men efter formandens bemærkninger turde jeg ikke at bruge udtrykket embryonal stamcelleforskning. Så jeg sprang det over.
Jeg er klar over, at der forskel.
Til det andet spørgsmål om, at man accepterer fri abort: »Man« er så vi andre bortset fra Kristeligt Folkeparti.

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
(Kort biemærkning).";Naser Khader
326958;name_party;":
Hr. Naser Khader siger, at man i Det Radikale
Venstre ikke accepterer glidebaneargumentet. I
Kristeligt Folkeparti mener vi ellers, at vi i øjeblikket har adskillige glidebaner på det teknologiske og på det etiske område, bl.a. også her.
Er hr. Naser Khader klar over, at den forsker,
som skabte fåret Dolly, for nogle få dage siden i
England har søgt om at få lov til at forsøge at
forske med menneskelige æg?";Tove Videbæk
327380;Time;"Og ved hr. Naser Khader også, at man siger,
at der bliver født et klonet barn om nogle ganske
få måneder?
Når hr. Naser Khader taler om glidebaner,
mener hr. Naser Khader så ikke, at glidebaneargumentet faktisk er rimelig reelt?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
327646;name_party;":
Jo, selvfølgelig accepterer vi i Det Radikale Venstre glidebaneargumentet generelt, men i forhold til netop denne form for stamcelleforskning
synes vi ikke, at man kan bruge det argument.
Generelt kan man sige om glidebaneargumentet, at vores holdning er, at man må tage stilling til tingene, når de dukker op. Det med hele
tiden at sige, hvad bliver det næste, er vi forbeholdne over for.
Med hensyn til den italienske læge, der lover
et klonet barn her ved årsskiftet: Jeg bryder mig
ikke om det. Jeg er imod menneskekloning. Jeg
håber, at han fupper. Jeg håber ikke, at det er
korrekt.
홢";Naser Khader
328250;title_name;Fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
328296;name_party;":
Jeg vil starte et lidt andet sted med at sige, at i
Enhedslisten synes vi, det er forkert at prioritere
samfundets ressourcer, så man bruger så mange
ressourcer på den her meget dyre, meget specialiserede forskning og udvikling, frem for at bruge ressourcerne på at forske i de store folkesygdomme, som for alvor kunne hjælpe mange
mennesker, forske i at forebygge, at folk bliver
syge, og forske i at forebygge, at folk mister fertiliteten. Vi synes egentlig, man skulle bruge ressourcerne helt anderledes, end man gør i dag.
Når vi så skal forholde os til spørgsmålet om
forskning, har vi det omvendt også sådan, at der
skal være meget gode argumenter for at begræn-

2093

se grundforskningen og det, som forskerne har
lyst til at forske i. Derfor vil vi gerne være med
til at se på, om man kan bruge forskellige former
for stamceller til grundforskning, der kan give
ny viden på en række områder.
Men vi tror ikke på og ønsker ikke af hverken
ressourcemæssige eller etiske grunde, at man
begynder at acceptere, at der bliver frembragt
befrugtede æg til brug for forskning og slet ikke,
hvis man begynder også at ville bruge dem videre til kloning eller andet, som der også har
været en del debat om her i dag.
Når Enhedslisten ikke mener, man skal bruge
befrugtede æg, er det også, fordi vi er bange for,
at det vil lægge pres på kvinder for at få dem til
at levere befrugtede æg. Derfor vil vi ikke have,
at man bruger stamceller fra fostre. Vi mener ikke, at man skal gå ind og bruge de stamceller,
som kommer fra de her befrugtede æg, men hellere, at man skal bruge de stamceller, man kan få
fra voksne og fra navlestrengsblod.
I forhold til hele den debat, der har været om,
hvornår vi så skal ende med at tage stilling til
præcis, hvor grænserne skal gå, synes vi, det lyder fornuftigt, at vi sikrer, at vi får så klar en lovgivning som muligt, at vi så vidt muligt sikrer, at
vi med den lovgivning, vi så får vedtaget, får sat
grænser, der kan holde i hvert fald nogle år i
fremtiden.
Vi er klar over, at forskerne hele tiden prøver
grænserne af og hele tiden finder på nye ting,
som ingen havde kunnet forestille sig. Men vi
må kunne lave noget lovgivning, der kan holde i
nogle år, og så sikre, at vi måske næste gang får
kigget på lovgivningen igen, inden forskerne
står og banker på døren og siger, at nu har vi behov for at få ændringer.
Fra Enhedslistens side mener vi altså ikke, at
der er så store behov for at flytte de grænser, der
er sat i dag. Men vi vil gerne være med til at sige, at der skal ordentlig tid til at sikre, at det er
en god lovgivning, som man kommer med. Derfor synes vi, det lyder fornuftigt, at vi får et lovforslag, som vi kan kigge på, og så se grundigt
på, hvordan vi så får sat de grænser.
Det vil altså sige, at vi ikke træffer beslutningen i dag - eller i morgen ville det så være, for
afstemningen er i morgen - men at vi tager os
tid til at se på lovforslaget, så det bliver så godt
som muligt, og at det så sikkert som muligt sætter grænserne, så vi ikke kommer ud på den glidebane, som vi absolut ikke ønsker hverken i
forhold til at presse nogen til at bruge befrugtede æg eller i forhold til de designerbørn, klone-

2094

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

de mennesker og andet, der står som skræmmebilleder for de fleste af os.";Line Barfod
331595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
331635;name_party;":
Jeg vil godt høre, hvad der egentlig ligger i, at
det kun må være grundforskning, for vil fru
Line Barfod ikke give mig ret i, at netop på det
bioteknologiske område er det utrolig svært at
skelne, for lige pludselig viser det sig, at det kan
bruges? Det er jo sådan set også det, der er formålet, at vi skal nå frem til behandlinger af nogle af de sygdomme, vi ikke kan behandle i dag.
Anerkender fru Line Barfod ikke også, at i
virkeligheden kan det måske føre til, at nogle
sygdomme kan bekæmpes på en langt, langt billigere måde end i dag med dyre transplantationer, dyr medicin, dyre operationer osv.?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
332279;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at det er svært at
adskille grundforskning og forskning til anvendelse, når vi snakker forskning. Det er også derfor, at jeg synes, det er vigtigt, at vi får kigget
meget grundigt på, hvordan vi udformer lovbestemmelserne, så vi er sikre på, at der står det, vi
ønsker, og at der er de grænser, vi ønsker.
Når vi snakker forskning, kan det være meget
vigtigt at finde ud af, hvordan celler grundlæggende fungerer. Det kan bruges i mange forskellige sammenhænge. Dér, hvor vi er meget be- .
tænkelige, er, når man går videre og vil begynde
at bruge genteknologi direkte i behandling af
mennesker, for vi er meget nervøse for, hvad det
kan føre til på forskellig vis, både i forhold til
kloning, som jeg ikke går ud fra at nogen her ønsker på noget tidspunkt, og i forhold til at udvikle organer og andet.
Derfor ønsker vi, at man siger, at det bruges i
forskning i, hvordan cellerne fungerer, og ikke
til produktion af hverken mennesker eller dyr.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
333296;name_party;":
Jeg tror nok, jeg er meget enig med Enhedslisten, men der var nogle ting, jeg ikke blev helt
klar over. Men har jeg forstået det rigtigt, når jeg
siger, at Enhedslisten slår søm i dér, hvor vi også
slår søm i: ikke noget med at befrugte æg til andre formål end børn?
Når vi har brugt grundforskning, så er det,
fordi det ikke er med henblik på at lave behand-

lingsmetoder med de befrugtede æg eller med
det ord, jeg ikke måtte sige, fordi det er udenlandsk. Ordet fosteranlæg er jeg ikke så vild
med at bruge, for de ser lidt større ud end dem,
vi skal snakke om her. Jeg er ikke så vild med
udtrykket fosteranlæg. Det vil jeg godt sige, og
så vil jeg sådan set hellere sige fostre, hvis vi
skal gøre klart, hvad det er. Det er altså ikke med
henblik på behandling med, undskyld, hr. formand, embryonale celler. Selvfølgelig kan vi stå
med nogle cellelinjer, der kan et eller andet: det
kan jeg ikke overskue. Man anerkender, at det er
forskning i at få fat i voksenstamcelleforskning,
og at vi kan blive enige om det.
Lad mig så til sidst sige, at den terapeutiske
kloning, som vi ikke har taget stilling til i vores
forslag - og det er den, der handler om at få organer, som jeg pludselig hørte fru Hanne Severinsen stå frejdigt og sige, at det kunne vi så
også lige erstatte lidt dyre behandlinger med siger vi niksonbikson til.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
334671;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan tillade mig at spørge
fru Line Barfod, om hun godt ved, at når fru
Margrete Auken taler om at skabe organer sådan frit svævende, som man indopererer, har
hun altså lidt misforstået, hvad det drejer sig
om, for det drejer sig jo først og fremmest om at
skabe celler.
I og for sig skal man jo ikke blande genterapien ind i det: det skal vi også have en diskussion
om. Synes fru Line Barfod ikke, at vi skal holde
os til det, der er formålet her, nemlig at skabe
celler, der kan reparere?
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
335222;name_party;":
Nu ved jeg, at fru Line Barfod har meget forstand på retstilstanden her i landet, og så vil jeg
høre fru Line Barfod: Når andre lande har lov til
at forske i de fosteranlæg, altså de embryonale
stamceller, skulle vi så ikke have lov til det i
Danmark?";Birthe Skaarup
335485;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
335521;name_party;":
For at tage det sidste først: Fru Birthe Skaarup
spørger omkring andre lande. Jeg synes altid,
det er væsentligt at se på, hvordan man gør i andre lande, for man kan både få noget inspiration
til, hvad man kan gøre, og man kan se, hvordan

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
man absolut ikke ønsker tingene skal være. Og
derfor skal vi selvfølgelig se på, hvordan det er i
andre lande, men det er ikke det, der bestemmer, hvordan det skal være i Danmark.
Selvfølgelig skal vi se på, hvilken betydning
det har for os, at man i andre lande har anden
lovgivning. Men det, vi skal beslutte, er, hvordan vi synes, det skal være. Hvilke grænser vil
vi sætte for, hvad forskerne skal have lov til,
hvilke grænser skal vi sætte for, hvordan vi mener, man kan anvende de her forskellige teknikker, hvilke grænser mener vi, at der er behov for.
Så spørger fru Hanne Severinsen med hensyn
til grænsen mellem organer og celler. Selvfølgelig skal vi skelne i debatten, også med hensyn til,
hvad det er for nogle ting, vi tager stilling til..
Men derfor er det jo svært at undgå at komme
ind på de skrækscenarier, som nogle af os mener, der kan være tale om, når vi taler glidebane
i forhold til, hvis man begynder at give los med
hensyn til grænserne, og hvor det så er, vi ender
henne.
Så til fru Margrete Auken: Enhedslisten er
helt enig i, at befrugtede æg ikke skal bruges til
andet end til, at man så vidt muligt prøver at få
skabt nogle børn, netop fordi vi ikke ønsker, at
der skal være noget som helst pres på kvinderne
til at begynde at levere æg, og også fordi vi etisk
ikke mener, man kan forsvare at bruge dem. Så
det er vi meget enige i.
Men som jeg sagde i mit indlæg før, ønsker vi
altså at få den grundige behandling af et lovforslag, så vi er sikre på, hvor vi sætter grænserne
henne, og så vi forhåbentlig, når vi skal behandle det lovforslag, ikke skal stå med de her usikkerheder, men kan tage den helt grundlæggende
debat om, hvor det er, vi sætter grænserne..
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal gøre det meget kort og blot kvittere for
et antal ting. Jeg skal endnu en gang kvittere for,
at Kristeligt Folkeparti har rejst debatten her i
dag og også kvittere for en god debat med mange nuancer. Og så sidst, men ikke mindst, kvittere for det forslag til vedtagelse, som jo altså samler ganske bred opbakning i Folketinget, hvilket
betyder, at Folketinget jo i virkeligheden forpligter sig selv til at sætte en deadline for denne her
diskussion. Det er i sig selv ganske positivt.
Uden at det skal blive for lommefilosofisk eller for hverdagsagtigt, tror jeg, at vi er mange,
der gennem tiden har prøvet, at først når der for
alvor var en deadline, så fik man arbejdet fra

2095

hånden. Det tror jeg egentlig også godt kan
overføres til denne debat, som rummer så mange dilemmaer i sig, men hvor det jo samtidig er
så vigtigt, at vi får truffet nogle bæredygtige
konklusioner, sådan at vi ikke så at sige skal reparere på lovgivningen hele tiden i takt med, at
udfordringerne viser sig, men at vi gennemtænkt og i sammenhæng kan sætte nogle grænser, der forhåbentlig vil være bred opbakning til.
Hvor de grænser går, kan jo ikke helt præcist
aflæses af debatten her i dag. Og som jeg også
sagde indledningsvis, har regeringen heller ikke
fastlagt nogen position med hensyn til disse
spørgsmål, før vi får høringen til foråret, som jo i
sig selv også skaber et grundlag for, at debatten i
Folketingets partier kan kvalificeres yderligere.
Jeg tror ganske meget på, at den vedtagelse,
der her er lagt op til, fremmer sagen derved, at
Folketingets politiske partier, gruppe for gruppe, nu i virkeligheden gennem denne vedtagelse
forpligter sig til alvorsfuldt at gå ind i disse
spørgsmål, som jo også kræver, at vi alle hver
især som parlamentarikere nu bruger lidt kræfter på at komme ind i den teknologi, der gemmer sig bag det her.
I mange andre debatter, når vi diskuterer infrastruktur eller skat, eller hvad det nu kunne
være, møder vi jo alle sammen her frem i det
parlamentariske arbejde med en intuitiv fornemmelse af hele begrebsapparatet. Her er vi
ude i et, tror jeg, for mange af os nyt område.
Alene terminologien kan jo være svær at få ind
under huden, og jeg skal ligesom Folketingets
formand beklage, at de ord, vi skal anvende i
denne debat, ikke er ord, der ligger let på tungen. Jeg havde faktisk gerne set, at en følgevirkning af det arbejde, der har været i Genteknologiudvalget, havde været, at vi havde fået et
dansk begrebsapparat/sådan at man ikke, når
man slår op j ordlisten for at finde ud af, hvad
embryonale stamceller i virkeligheden er for noget, kan læse, at det er stamceller, der er udtaget
fra blastocysten, typisk 4-6 dage efter befrugtningen.";Line Barfod
340254;Time;"Men alene det her, kan man sige, synliggør jo
behovet for, at vi nu får en deadline for en debat,
som i sig selv skaber et motiv for, at vi alle som
politikere sætter os lidt grundigere ind i de her
ting, og det synes jeg egentlig også jeg fornemmer efter debatten her i dag, at der fortsat kan
være brug for.
Når der f.eks. manes det billede frem fra fru
Margrete Auken, at det her nærmest har poten-

2096

Torsdag den 28. november 2002 (F 19)

tiale i sig til, at man, forstod jeg næsten, skulle
tvangsbefrugte i tusindvis af kvinder, så liner
man i hvert fald noget op, som efter min bedste
overbevisning ikke er relevant i forhold til den
diskussion, vi har.
Jeg er ikke totalt opdateret, men hvis man læser i Genteknologiudvalgets rapport, så kan
man jo se, at da man i Amerika forsøgte at danne sig et overblik over disse ting for et års tid siden, nåede man frem til, at der var 64 stamcellelinjer globalt til rådighed, som jo altså repræsenterer højst 64 befrugtede æg. Og det står altså
noget i kontrast til de mængder af fosteranlæg,
som bringes i spil i debatten her. Det skal jeg
ikke trampe meget mere rundt i, men blot bruge
det til at understrege behovet for, at vi alle yderligere kvalificerer os til at få draget konklusioner
i denne debat.
Så er jeg også glad for, at det så kraftigt fra alle, på trods af de nuancer, der har været i debatten, er fastslået ganske entydigt, at ingen her vil
acceptere, at der finder befrugtning sted, som i
sig selv har en anden intention end at frembringe liv. Det har alle jo sagt med klar røst. Det ligger i øvrigt også i direkte forlængelse af Europarådets bioetikkonvention, og så er det da i hvert
fald en grænse, som er støbt i jernarmeret beton.
Det synes jeg er en positiv sideeffekt af den diskussion, der har været her.
Fra regeringens side glæder vi os over debatten, der har været her i dag, og vi glæder os endnu mere til den debat, der følger i kølvandet på
debatten her i dag i Folketingets partigrupper, i,
offentligheden. Videnskabsministeren og jeg vil
drage omsorg for, at der bliver tilrettelagt en god
ramme omkring den debat, ikke mindst ved videnskabsministerens konference, som afholdes
af Teknologirådet i samarbejde med Det Etiske
Råd, og så vil vi jo under den ene eller den anden form, forudser jeg, få mulighed for at vende
tilbage til denne debat allerede i indeværende
samling.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
342656;name_party;":
Jeg ved ikke, om man kan gensplejse bedre hørelse, for så ville jeg faktisk begynde at anbefale
det efter at have hørt ministerens aldeles tåbelige gengivelse af, hvad jeg havde sagt.
Det, jeg sagde, var, at hvis vi begyndte at
skulle bruge kvindeæg i behandlingen, så ville
vi ikke kunne skaffe kvindeæg nok, og det var
derfor, at vi kunne komme under pres for at få
fat i kvindeæg. Så tager man cellerne ud og så-

dan noget, for ellers så risikerer vi også, at de får
forkerte farver og sådan noget, og så siger jeg:
Det er det pres, vi under ingen omstændigheder
vil ind i. Jeg har aldrig villet have, at vi skulle
tvangsbefrugte tusindvis af kvinder. Det har jeg
ikke sagt, og det håber jeg altså også at ministeren nu sådan lige fik luftet igennem og kan huske.
Men det, som er interessant i ministerens svar
nu her, er jo, at han går op og slår fast, hvad vi
ikke kunne få ud af Venstres ordfører, og heller
ikke helt af Dansk Folkepartis, nemlig at vi er håber jeg så - fra nu af enige om, at den grænse,
der i hvert fald skal respekteres, er, at man ikke
befrugter æg med henblik på andet end at få
børn.
Jeg vil bruge udtrykkelig den formulering, og
jeg går ud fra, at ministeren er enig i den. Når
man altså siger »frembringe liv«, så kan man jo
godt lave sådan et behandlingsliv. Så jeg går ud
fra, at ministeren er enig med mig i, at det betyder »med henblik på at få børn«. Det farlige er,
at når man f.eks. bruger fertilitet, så kan det jo
også betyde »at lave aborter til behandling«, ikke? Men jeg er meget glad for, at det med den
formulering nu er slået fast.";Margrete Auken
344246;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.20
344286;name_party;":
Med hensyn til hørelse så synes jeg nu, at fru
Margrete Auken hører meget dårligt. Jeg hørte
f.eks., at fru Margrete Auken misforstod eller
forsøgte at misbruge mit synspunkt om, at vi
ikke vil sætte kryds alle vegne her i dag til at sige, at vi åbnede op for ting, som vi ikke åbner op
for. Det er det ene.
Det andet er, at fru Margrete Auken også
fuldstændig kaster sig ud i at fortolke, at vi siger, at stameelleforskning måske kan føre til, at
vi ikke mere behøver at transplantere hjerter,
fordi vi kan reparere dem. Det får fru Margrete
Auken straks til, at vi vil lave hjerter.
Det vil vi netop ikke. Vi tror netop, at det her
åbner perspektiver for, at vi kan slippe for de dilemmaer, der jo i virkeligheden er i forbindelse
med organtransplantationer.
Så jeg synes, at fru Margrete Auken skulle
tage og høre lidt bedre efter.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
345161;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken: Altså jeg synes, at
det fra Dansk Folkepartis side blev sagt klart

l

(263)
Torsdag den 28. november 2002 (F 19)
nok. Denne her debat i dag handler om at bruge
de befrugtede æg i behandlingsøjemed og ikke
andet. Jeg sagde tværtimod i indlægget, at jeg
mener, at det er de tiloversblevne befrugtede
æg, som vi bør tage stilling til, og ikke anskaffelse af embryoner, altså fosteranlæg, ved terapeutisk kloning eller kernetransplantation.
Her har jeg helt tydeligt sagt, at vi heller ikke
vil være med til at lave nye organer, lever og
hjerter osv., osv. Vi vil være med til at bruge disse fosteranlæg til at fremme en behandling. Og
det kan være, som andre har været inde på, af
Parkinsons syge, det kan være, således at man
ikke behøver at transplantere hjerter, bugspytkirtel osv., osv. Det blev sagt helt klart.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
346048;name_party;":
Jeg vil ikke gå videre i forhold til Venstres ordfører. Jeg håber nu, at vi er enige. Jeg må indrømme, at jeg ikke helt har kunnet høre før nu, at vi
ikke laver befrugtede æg med henblik på andet
end børn. Det er jo vigtigt at få slået fast. Og jeg
vil lige få sagt til Dansk Folkeparti også: Det har
jeg stadig ikke hørt Dansk Folkeparti sige. Det,
jeg har hørt Dansk Folkeparti sige, er, at vi ikke
laver terapeutisk kloning, at vi ikke gør de der
ting dér. Det er der, så vidt jeg har kunnet høre,
heller ikke andre, der rigtig har sagt i dag. Men
vi laver ikke befrugtede æg, vi laver ikke disse
stamceller bare for at få dem. Vi befrugter kun
æg med henblik på at få børn, og så er der de tiloversblevne, som der heller ikke må laves flere
af, end der ville skulle bruges til behandlingen
dér.
Jeg vil godt spørge Dansk Folkeparti: Vil
Dansk Folkeparti trække den grænse? Det hørte
jeg helt klart at ministeren ville. Helt klart. Ministeren ville trække den grænse, at man ikke laver befrugtede æg med henblik på andet end
børn. Vi laver dem ikke med henblik på forskning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
347166;name_party;":
I første omgang laver vi befrugtede æg til brug
for et barnløst par, der netop ønsker et barn. Det
er de tiloversblevne - jeg synes, det var blevet
slået helt fast - som vi skal bruge i behandlingsøjemed.";Birthe Skaarup
347384;title_name;"Så er det ordføreren for forespørgerne, fru Tove
Videbæk.

2097";Formanden
347467;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for en meget spændende
og livsvigtig debat.
Vi har været inde på nogle meget vanskelige,
etiske spørgsmål her i dag. Vi har været inde på,
om syge mennesker vejer tungere end fosteranlæg. Vi har været inde på, at vi skal være i front
med behandlingen i Danmark, sådan at vi ikke
kommer bagefter. Vi har været inde på, om
forskning i embryonale stamceller er mere lovende end forskning i stamceller fra navlestrengsblod og stamceller fra voksne. Vi har været inde på, om et fosteranlæg skal beskyttes og
have rettigheder. Vi har været inde på at fremme
forskningen osv. og bruge tiloversblevne befrugtede æg osv., osv.";Tove Videbæk
348119;Time;"Nogle af de her spørgsmål er vi enige om, og
andre er vi bestemt uenige om. Men der er et
område, hvor jeg i hvert fald kan høre, at vi er
enige, helt enige, og det er, at der ikke er større
etiske problemer vedrørende stamcelleforskning
på voksne celler. Der har vi ikke de problemer,
og derfor ønsker vi alle, at den forskning skal
fremmes.
Den forskning mener vi også i Kristeligt Folkeparti er en forskning, som er meget lovende
som middel i sygdomsbehandling. Og der er al
mulig grund til at fremme den forskning, netop
også fordi vi faktisk allerede er meget godt med
og måske endda førende her i Danmark. Vi har
internationalt anerkendte forskere, og jeg mener,
at vi herfra i dag bør signalere meget klart og
signalere meget klart til forskerne, at vi synes, at
vi skal sætte turbo på forskningen på det her
område.
Derimod er vi grundlæggende uenige på området vedrørende embryonale stamceller. I Kristeligt Folkeparti har vi taget stilling, og samlet i
gruppen er vi helt enige. Vi har den klare holdning, at embryonale stamceller, altså fosteranlæg, er menneskeligt liv.
Hvis disse små fosteranlæg, hvad enten der
er otte, 1.600, eller hvor mange celler der er, fik
lov til at leve og udvikle sig og blive sat op i en
livmoder - det, som jo var hensigten med dem ville de ende med at blive til et lille barn med ti
fingre og ti tæer og øjne, næse, mund og hår og
det hele og suttereflekser. Det vil disse embryonale stamceller, disse fosteranlæg, blive til under
de rette betingelser.
Det er de to måder, vi i dag er klar over, at vi
kan frembringe stamceller på. Men faktisk stod
der i avisen Dagen her i dag om en tredje måde,

2098

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

som man nu regner med at kunne frembringe
stamceller på. Det udvikler sig hele tiden. Der
står om en amerikansk forsker, som hedder
Dominko, som har lavet nogle meget lovende
forsøg, der går ud på, hvordan man kan fremstille fine levende udviklende stamceller ud fra
hudceller, så det venter vi os også meget af, det
bliver spændende.
Men det, som vi i dag har diskuteret, er jo fosteranlæggene og menneskeligt liv, altså at embryoner, fosteranlæg, er menneskeligt liv. Og vi
mener i Kristeligt Folkeparti helt klart, og der
står vi samlet, vi behøver ikke at stilles frit, for vi
mener det samme, vi mener, at menneskeligt liv
skal respekteres, det er vores helt klare holdning.
Jeg vil gerne sige tak for en rigtig god debat,
både til de partier, der var enige, og dem, der
var uenige, og jeg vil egentlig også sige en fortsat god etisk debat, for det fortsætter jo heldigvis. Jeg håber selvfølgelig også, at Folketinget efter debatterne, efter konferencerne, efter høringerne så vil beslutte at vælge livet, at vælge, at vi
i Danmark vil stå sammen om at vise respekt for
livet.";Kl. 17.25
350899;title_name;"Fru Margrete Auken, er det for en kort bemærkning? (Ophold). Nej, det er som ordfører i anden
omgang. Jeg tror, det giver 3 minutter, hvis formanden er meget venlig.";Formanden
351084;name_party;":
Jeg skal nok gøre det kort, men det er kun, fordi
det ikke er en replik til fru Tove Videbæk, at jeg
formelt må gøre det sådan.
Jeg vil godt lige sige om det forslag til vedtagelse, som flertallet har fremsat, at jeg i morges
anbefalede gruppen, at vi undlod at stemme, og
det vedtog vi så. Men efter den debat, vi har
haft, og efter de klare tilkendegivelser fra flertallet af dem, der står bag det, altså fra både Socialdemokratiet, fra De Konservative og, så vidt jeg
kan høre, fra ministeren, synes jeg, det ville være
meningsløst ikke at stemme for det, sådan som
debatten er forløbet i dag.";Margrete Auken
351692;Time;"Derfor vil jeg nu sige her - det er jo ikke sikkert, jeg kommer igennem med det - at jeg vil
anbefale gruppen, at vi i morgen tidlig stemmer
for det her forslag til vedtagelse.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.30
351934;title_name;":
Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil først ske i forbindelse med vores møde i
morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om en offensiv
konkurrencestrategi, der udnytter open sourcesoftware og åbne standarder.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 1/11 2002).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Det fremsatte beslutningsforslag opfordrer regeringen til at fastlægge en offensiv konkurrencestrategi, der udnytter open source-software og
åbne standarder. Det anføres, at det potentielle
økonomiske råderum, der opnås ved brug af
open source, ikke realiseres af sig selv, og at der
derfor er behov for velovervejede strategier.
Disse strategier skal sikre koordinerede beslutninger vedrørende it i staten, indførelsen af
åbne standarder og økonomisk støtte til pilotprojekter.
Desuden anføres behovet for en politik for intellektuel ejendomsret, herunder sikring af fælles goder såsom retten til fri udvikling af programmer, funktioner og design.
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg er meget
enig i en lang række af de overvejelser, der ligger bag beslutningsforslaget. Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen deler ønsket om et
velfungerende og konkurrencepræget softwaremarked, og udbredelsen af åbne standarder og
koordinerede beslutninger vedrørende it i staten
synes at være vejen frem.
Regeringens mål er at sikre for det første, at
de offentlige ydelser kan leveres sammenhængende og med brugeren i centrum, for det andet,
at borgernes interesser sikres i relation til åbenhed og tilgængelighed, for det tredje, at barriererne for konkurrence på it-leverancer til det of-

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)
fentlige fjernes, og endelig for det fjerde, at det
offentliges brug af it er effektiv og omkostningsbevidst.
Derfor har regeringen igangsat en proces, der
har til formål at udforme en overordnet statslig
it-politik på det tekniske område. Dette sker i
forlængelse af netværksredegørelsen »IT for alle« fra april 2002, hvor der netop bliver sat fokus
på statens it for at styrke koordinationen og helhedstænkningen. Det er i denne brede sammenhæng, jeg ser spørgsmålet om software, herunder open source.
Et element i denne proces er etablering af en
fælles offentlig it-arkitektur, der kan skabe fælles tekniske rammer for investeringer i og anvendelse af it i det offentlige og sikre sammenhæng i vores service, og som en del af it-arkitekturen vil spørgsmålet om anvendelsen af software, herunder open source, blive taget op. En
rapport fra Teknologirådet har fremhævet et meget stort besparelsespotentiale på adskillige milliarder kroner om året, hvis den offentlige sektor
samlet går over til at bruge open source.
Det lyder selvfølgelig besnærende, at der
skulle være så store økonomiske gevinster at
hente, som blot venter på at blive høstet. Men
som i så mange andre sammenhænge er sagen
måske ikke helt så enkel, som det umiddelbart
kunne lyde. Udfordringen er at sikre, at det offentlige kan indkøbe software efter devisen
»bedst og billigst«, uanset om det er leverandørejet eller open source.
. Kl. 17.35
At indkøbsprisen er billig, og at det i nogle
tilfælde jo er ganske gratis, giver ikke altid et reelt billede af de samlede omkostninger ved at
skifte software-platform. Der vil ud over indkøb
være omkostninger ved tilpasning af systemer
og oplæring af medarbejdere, og der vil være
omkostninger til udvikling og til at sikre den
fornødne kvalitet, stabilitet og sikkerhed.
Pilotforsøg, hvor værdi og omkostninger forbundet med brugen af forskellige it-systemer
sammenlignes, kan derfor meget vel komme på
tale, og indhentning af såvel danske som udenlandske erfaringer er meget centralt.
Dette indgår i den igangværende proces med
at skabe det fornødne grundlag for indholdet i
den statslige it-politik. Der har i eftetårets løb
været holdt to konferencer om henholdsvis it-arkitektur og open source. Denne proces, hvor der
er tale om en meget bred dialog, afsluttes med
en rapport i begyndelsen af 2003 med anbefalinger til statens it-brug. Rapporten vil danne

2099

grundlag for forslag til en statslig it-strategi på
det tekniske område og vil blive sendt i en bred
høring. Der vil derfor med denne proces være
rig mulighed for at inddrage de intentioner, der
ligger bag det forslag, som vi behandler her i
dag.
Med hensyn til spørgsmålet om intellektuel
ejendomsret vil regeringen via vækstprogrammet se nærmere på spørgsmålet om patenter, varemærker, design m.m. Formålet er at afdække
behovet for at nytænke den pågældende lovgivning i forhold til de udfordringer, samfundet
mødes med i dag og i fremtiden. Regeringen udgiver i den her sammenhæng en rapport om emnet i 2003.
Det skal dog bemærkes, at dette område i høj
grad er reguleret gennem internationale traktater og aftaler, som Danmark sammen med de
øvrige europæiske lande har tiltrådt. I øjeblikket
arbejdes der i EU på en plan for at øge gennemsigtigheden i patentsystemet, for så vidt angår
patentering af software. Det er vurderingen, a t
arbejdet i EU med dette direktiv er et vigtigt
skridt i retning af at sikre reel konkurrence.
På baggrund af den igangværende proces
med statens it-politik kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget i den foreliggende form.
Men jeg ser frem til et bredt samarbejde om en
konkret statslig it-politik, der bygger på de fælles intentioner om at sikre et velfungerende,
konkurrencepræget software-marked.";Svend Auken
357484;name_party;":
Forslagsstillerne fremsatte et forslag, som øjensynlig skal medvirke til sund konkurrence på
markedet for software. Jeg,kom imidlertid under læsningen i tvivl om, hvorvidt forslagsstillerne forstår helt det samme ved sund konkurrence som jeg selv.
,
Det fremgår nemlig også af forslaget, at intentionen er at pålægge regeringen at sikre, at der
implementeres betydelige elementer af open
source-software i den offentlige forvaltning.
I Venstre mener vi ikke, at det er fri konkurrence at pålægge nogen en bestemt leverandør
eller et bestemt produkt.. Vi vil hellere være med
til at fjerne barriererne for at træffe det bedste
valg.
I Venstre er vi meget positive over for muligheden for, at brugerne, uanset om der er tale om
den offentlige sektor, private virksomheder eller
borgerne, får adgang til den bedste og billigste
løsning. Derfor støtter vi forslagets intention om
at skabe gode konkurrencevilkår.

2100

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

I Venstre finder vi det imidlertid ikke hensigtsmæssigt, at vi låser os fast på bestemte løsninger nu og her. I Venstre konstaterer vi med
tilfredshed, at ministeren allerede i forlængelse
af regeringens handlingsplan »IT for alle« har
igangsat en proces, som skal belyse mulighederne for at skabe fælles rammer for it-investeringerne i staten, herunder anvendelsen af op en
source og adgang til åbne standarder.
Vi har forstået, at denne proces vil resultere i
en rapport, som skal komme med anbefalinger
på området i begyndelsen af det kommende år.
I Venstre vil vi gerne afvente resultaterne af
dette arbejde. Men jeg vil alligevel gerne benytte
lejligheden til at understrege, at vi er enige med
forslagsstillerne i intentionen om at fremme det
frie valg. Det ønsker vi nemlig generelt i Venstre,
men altså også helt konkret i forhold til it-markedet.";Tina Nedergaard
359306;Time;"Forslagsstillerne ønsker tillige systematisk
indsamling af danske og udenlandske erfaringer. Det forekommer meget fornuftigt, hvorfor
vi i Venstre da også forudsætter, at regeringen
inddrager såvel gode som dårlige erfaringer i
den videre proces.
Forslaget lægger endvidere op til, at regeringen skal fremlægge et forslag til en politik inden
for intellektuel ejendomsret, som skulle sikre
mangfoldighed i udbuddet og åben og fair konkurrence. Igen er intentionerne helt i top. Men vi
har også forstået, at regeringen i foråret vil præsentere en rapport på netop dette område, hvor
der tages hensyn til de internationale aftaler,
som foreligger på området, og som Danmark
har tiltrådt, og det videre arbejde med EU's direktiv for patentering af programmel.
I Venstre støtter vi således delvis intentioner i
forslaget, men vi er uenige i, at regeringen skal
sikre et vist køb af den ene eller den anden vare,
da det netop ikke er fri konkurrence, og så ønsker vi at afvente regeringens to rapporter, som
vi har forventning om vil give os større viden og
nogle flere svar på de mange spørgsmål, udviklingen i øjeblikket medfører.
I Venstre kan vi derfor ikke umiddelbart støtte forslaget, som det foreligger.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
360559;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tina Nedergaard, om
hun synes, det er fri konkurrence, hvis man fastholder den nuværende situation, hvor den offentlige sektor faktisk næsten fuldstændig er do-

mineret af leverandørejet software. Er det fri
konkurrence?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
360846;name_party;":
Jeg vil altid være bekymret over enhver form for
monopolstilling, der måtte komme på et marked, herunder også it-markedet, og det var derfor, jeg også i min ordførertale understregede, at
vi gerne arbejder videre med de intentioner, der
ligger i forslaget om at sikre en fair konkurrence.
Det, jeg opponerede imod, var den passus i
forslaget, der går på, at der skal indgå betydelige elementer af open source i den offentlige forvaltning. Det er dér, vandene deler sig en lille
smule. Jeg synes, der skal skabes rammer for fri
konkurrence, og derefter skal markedet bevæge
sig. Og som jeg sagde, vil vi meget gerne afvente
resultatet af det arbejde, der pågår i øjeblikket i
ministeriet.
Så jeg tror faktisk, vi er meget enige om intentionerne, og vi er meget enige om målet: det er
spørgsmålet om midlerne og værktøjerne derhentil.
(Kort bemærkning).";Tina Nedergaard
361726;name_party;":
Det, der står i forslaget, er faktisk »etablering af
en række strategiske projekter, der implementerer betydelige elementer af open source-software«, altså en række konkrete projekter. Der
kunne f.eks. være tale om en del af en styrelse eller en del af en offentlig institution, hvor man
sagde: Her går man i gang med at implementere
anvendelsen af open source for at få sig nogle erfaringer.
Det er jo, vil jeg sige, en vej at komme videre
ad, men jeg vil da gerne vide: Hvis fru Tina Nedergaard ikke mener, det er vejen frem, hvad er
så svaret på, hvordan man fjerner de barrierer,
der jo reelt er i dag for en åben og fair konkurrence, og som faktisk koster dyrt for den offentlige sektor, både den statslige og den kommunale?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
362496;name_party;":
Det forekommer mig, at jeg muligvis har tillagt
den passus for stor betydning. Jeg så det, som
om forslagsstillerne ønskede, at man fra statens
side gik ind og dikterede indkøb eller anvendelse i betydeligt omfang i den offentlige forvaltning.

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

2101

tilsvarende forslag, som vi nu faktisk står og behandler, fremsat af SF.
Der er jo rigeligt grundlag at træffe beslutninger på. Der er rigeligt grundlag at fremlægge
forslag på. Jeg skal bare minde om, hvad vi sidst
har fået fra Teknologirådet: en ganske udmærket rapport med ganske udmærkede anbefalinger. Så der er efter min bedste overbevisning
egentlig ikke grund til at vente og sætte sig med
armene over kors.
I Socialdemokratiet er vi meget optaget af
(Kort bemærkning).
open source. Dels er der jo tale om programmer,";Tina Nedergaard
363340;name_party;":
hvor man kan sikre, at man i den offentlige sekJeg forstår faktisk ikke rigtigt, hvorfor Venstre
tor kan bruge og anvende billigere software end
vil vente. Det er helt klart, at denne her debat
kører i hele Europa, og den kører også i Europa- det, vi kender i dag, dels er det jo en måde at sikre konkurrence på og en måde at undgå monoKommissionen, der har fået lavet to ganske
glimrende rapporter, der viser potentialet i at gå poldannelse på eller i hvert fald bekæmpe den
over til åbne standarder og dermed også anven- monopoldannelse, som vi ser i dag. Det er også
en mulighed for at sikre større brugerindflydelde muligheden for at bruge open source-softse på programmerne, på udformningen og på
ware i betydelig større omfang, end man gør i
rettelser. Og det er jo i en række situationer fakdag. Regeringen har selv spillet ud med en oftisk også bedre software.
fensiv strategi for den digitale forvaltning.
Nu mener vi til gengæld ikke, at man nødEr fru Tina Nedergaard ikke bekymret for, at
man ved at vente endnu en gang risikerer at mi- vendigvis skal stille sig op og kræve, at man i
alle hjørner i den offentlige sektor skal anvende
ste flere penge og få en alt for lang fortsættelse
af den udvikling, hvor den offentlige sektor fak- open source-software. Vi er af den opfattelse, at
open source-software er et udmærket alternativ
tisk er dybt afhængig af leverandørejet software,
til de eksisterende softwaretyper, der er ejet af
som er lukket software.";Anne Grete Holmsgaard
364819;Time;"producenterne. Derfor lægger vi stor vægt på, at
man følger en række af de anbefalinger, der netop er kommet i rapporten fra Teknologirådet.
(Kort bemærkning)Men hvis vi skulle give nogle anbefalinger til";Kl. 17.45
365044;name_party;":
regeringen, så kunne man jo starte dér, hvor
Jeg er bekendt med, at der er rapporter, der afman sagde: Her og nu ved vi, at det største prodækker, at der er et betydeligt potentiale også i
blem for at implementere open source-software i
form af besparelser på dette område.
institutioner, i kommuner og i offentlige styrelDet kan godt være, det er min jyske, endda
ser er, at der ikke er en politik med hensyn til en
nordjyske skepsis, der træder til. Den går på, at
jeg gerne vil have, at vi får afdækket området så fælles standard for dokumenter. I dag er det jo
bredt, som det er muligt, og derefter ser på, hvil- sådan, at hvis man skal være nogenlunde sikker
på, at man kan sende et brev til en offentlig instike værktøjer vi skal anvende. Jeg er faktisk ikke
tution, så er man næsten nødt til at anvende forpersonligt overbevist om, at open source er det
eneste rigtige svar vedrørende de løsninger, som matet Word fra Microsoft, og skal man sende et
vi skal vælge i den danske offentlige forvaltning regneark, ja, så er det Excel fra Microsoft.
Jeg synes, at man sagtens i regeringen kunne
- heller ikke på sigt.
홢
tage det skridt at sige: Vi vil her og nu åbne og
bane vejen for, at man rundtomkring i institutio-,";Tina Nedergaard
366301;title_name;":
ner og styrelser får mulighed for og føler sig sikSå er det hr. Thomas Adelskov som ordfører.
re og trygge ved at implementere open sourcesoftware ved at melde nogle fælles standarder";Svend Auken
366506;name_party;":
ud. Og hvis man er usikker på, hvad det skal
Jeg skal starte med at tilstå, at det har været lidt
være for en fælles standard, ja, så kunne man jo
svært at skulle sætte sig ned og skrive en ordføtrygt lægge opgaven over i it-taskforcen under
rertale på det her punkt, for egentlig burde man
Finansministeriet, hvor der også sidder embedsjo bruge sin ordførertid heroppe på at anklage
regeringen for ikke selv at være kommet med et mænd fra Videnskabsministeriet. Her kunne

Såfremt der er tale om projekter, kan man sige
det på den måde, at Venstre er positiv over for
intentionen om, at projekter kan være vejen
frem, men jeg vil gerne fastholde, at vi i Venstre
gerne vil afvente resultatet af det arbejde, der
pågår med henblik på at udvikle og udvælge de
værktøjer, som forekommer mest hensigtsmæssige til at nå det fælles mål, at der opnås fri konkurrence på markedet.

2102

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

man jo sammen med kommuner og amter, som
sidder med ved bordet i it-taskforcen, træffe de
nødvendige beslutninger, der gjorde, at open
source-software blev en mulighed at vælge.
Jeg er også ret overbevist om, at ministeren
her og nu, også selv om man har tænkt sig senere at komme med yderligere rapporter og redegørelser til Folketinget, kunne igangsætte et forsøgsarbejde, som kunne danne baggrund for
yderligere diskussioner, og som jo i hvert fald,
og det er det, vi ser et stort behov for, kunne
danne erfaringsgrundlag for de mange, mange
kommuner, amter og institutioner ude i det ganske land, som har svært ved at træffe en beslutning og vælge andet software end de eksisterende leverandørejede softwaretyper, fordi man
ikke har det tilstrækkelige erfaringsgrundlag.
Man kunne jo oprette en portal på internettet,
hvor man erfaringsudvekslede, og man kunne jo
implementere og igangsætte nogle forsøg, der
gjorde, at det var muligt deraf også at hente
nødvendig erfaring. Så der er sådan set rigeligt
at tage fat på.";Thomas Adelskov
368461;Time;"Når jeg så ser beslutningsforslaget fra SF, må
jeg sige, at jeg synes, der her er ganske udmærkede muligheder for regeringen for direkte at
følge op. Jeg har hørt, at ministeren har lagt op
til, at der kommer en række initiativer. Jeg synes, at ministeren på baggrund af debatten her i
dag selv burde iværksætte nogle initiativer og
konkrete handlinger her og nu.
I forhold til det forslag, som ligger foran mig,
må jeg konstatere, at vi godt kan leve med de
fire punkter. Vi synes sådan set, det er fremadrettet, og vi mener egentlig, ministeren burde
gribe chancen.
Jeg må konstatere omkring punkt 4, som kunne give anledning til debat, at jeg egentlig er af
den opfattelse, at det at få udarbejdet en fælles
national politik om intellektuel ejendomsret jo
ikke nødvendigvis er i modstrid med de beslutninger, der tidligere er truffet, og de stemmeafgivninger, der f.eks. er givet i forhold til EU.
Derfor synes jeg, at man udmærket kunne skabe
en fælles ramme også på dette område.
Samlet set synes jeg, det er et godt forslag, og
jeg synes, ministeren burde tage initiativer og
burde række hånden ud og tage fat her på baggrund af bl.a. beslutningsforslaget og nogle af
de bemærkninger, jeg har gjort.
Jeg skal også sige, at jeg i denne her sammenhæng også taler på vegne af Det Radikale Venstre, som ikke har kunnet være til stede i salen.";Kl. 17.50
369840;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Svend Auken
369900;name_party;":
Det aktuelle beslutningsforslag bevæger sig ind
på et meget komplekst område. Forslaget lægger op til at etablere strategier, indsamle erfaringer og udnytte en økonomisk gevinst samt at
søge at koordinere en såkaldt koncernstrategi
for åbne standarder i den digitale offentlige forvaltning.
Forslaget tager sit udgangspunkt i det, der
kaldes open source-software, der - ligesom en
forbrugeroplysning - overhovedet ikke er noget
nyt: det har i hvert fald eksisteret de sidste 10 år.
Dansk Folkeparti er altid åben over for tiltag,
der kan spare det offentlige for omkostninger,
og det gælder på alle områder.
Hensigten med forslaget: at bryde et monopol på software, som i dag stort set styres af Microsoft, er ganske forståelig. Der er ingen tvivl
om, at de udnytter en monopolsituation til nogle
ganske pæne avancer. Det er klart til skade for
brugerne, og det medfører store omkostninger
for it som sådan.
Der er dog i beslutningsforslaget en række
betragtninger, som forskønner det mål, SF her
stiller i udsigt, nemlig større frihed til at vælge
software, en forlængelse af hardwaren og en reduktion af installationsomkostningerne. Det har
vist ikke helt noget med open source-software at
gøre. Det er i hvert fald overhovedet ikke nogen
forudsætning for at forlænge hardware, at man
har open source-software. Så er det i hvert fald
fuldstændig nyt for mig, som trods alt har arbejdet med it i 20 år. Det behøver altså ikke at være
tilfældet, når vi anvender open source-software.
At det så også skulle være et alternativ til leverandørejet software, forstår jeg så egentlig heller
ikke rigtig. Hvis en programmør laver et stykke
software, som han stiller frit til rådighed, vil han
jo nok altid sige, at det egentlig er hans, men at
han stiller det gratis til rådighed for alle. Derfor
kan man ikke stille begrebet leverandørejet software op imod open source-software. Men det er
sådan set lidt en biting, kan man sige.
Dansk Folkeparti kan godt acceptere, at regeringen pålægges at udrede fordele og ulemper
ved open source-software, så de økonomiske
fordele for staten kan klarlægges. Jeg kan så forstå, at det er regeringen sådan set i gang med.
Forudsætningerne i rapporten fra Teknologirådet om de der milliardbesparelser er jo nemme at komme frem til. Hvis alt det software,

Torsdag den 28. november 2002. (B 27)
man køber, er gratis, kan man jo sagtens opnå en
masse besparelser. Men igen: På baggrund af de
erfaringer, jeg i hvert fald har fra it-branchen,
kan jeg sige, at det aldrig kommer til at gå, som
præsten prædiker. Der er et hav af problemer.
Jeg vil også påpege, at f.eks. open source-software garanteret er lettere for hackere at gå til
end en form for lukket software.
Jeg plæderer ikke for, at vi skal fastholde en
lukket eller det, som nogle kalder leverandørejet
software. Jeg ser gerne, at Microsofts monopol
brydes, og jeg ser gerne, at man indfører open
source-software, men det er bestemt ikke problemfrit: det vil give mange problemer. Og jeg
tror ikke, at de forudsætninger, der ligger til
grund for beslutningsforslaget, holder stik.
Så Dansk Folkeparti vil gerne afvente de ting,
der kommer fra regeringens side.";Per Dalgaard
373062;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
373108;name_party;":
Det kan godt være, at hr. Per Dalgaard har arbejdet med it i mange år, men jeg vil sige, at det virker nu lidt, som om han ikke har læst forslaget.
Der står ikke noget som helst løfte om, at man
kan trække de penge, der er omtalt, som baserer
sig på Teknologirådets rapport, hjem.
Det, der står, er, at der er et økonomisk råderum, og jeg går ud fra, hr. Per Dalgaard er enig
med mig i, at det er absolut uønskeligt, at den
offentlige sektor bruger for mange penge på it i
forhold til, hvad den kunne nøjes med at bruge,
hvis der var reel konkurrence. Jeg vil egentlig
gerne have at vide: Er vi enige i det, eller er vi
uenige i det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
373780;name_party;":
Det er vi absolut enige i. Som jeg også sagde i
min tale et eller andet sted: Dansk Folkeparti går
absolut ind for, at staten skal spare de steder,
hvor der kan spares, bl.a. på it og i øvrigt også
på en række andre områder. Det er der ingen
uoverensstemmelse mellem os omkring - overhovedet ikke.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
374125;name_party;":
Når vi er enige i det, så forstår jeg egentlig slet
ikke holdningen med at afvente. Det må da være
magtpåliggende for Dansk Folkeparti hurtigst

2103

muligt at få skubbet til en proces, der kan støtte
både statslige institutioner og kommuner med
at undgå den fælde, de sidder i nu, hvor de jo
faktisk ikke har frit valg. Det er jo realiteten: De
har ikke frit valg.
Så jeg begriber egentlig ikke, hvorfor hr. Per
Dalgaard ikke er interesseret i at skubbe på denne her proces. For mig lød det nærmest, som om
hr. Per Dalgaard var en del af regeringen, der
sagde, ja, ærgerligt nok vi ikke kom først med
det her, så vi må hellere vente på den næste rapport. Men det kan vel ikke være rigtigt vel?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
374859;name_party;":
Min indstilling baserer sig igen på, hvad jeg har
erfaret gennem mange år med hensyn til it-projekter, som man tror man lynhurtigt kan få en
fortjeneste ud af. Det er meget mere komplekst
end som så, og om man skulle vente f.eks. l eller'
2 måneder mere, det betyder ingenting.
Men selvfølgelig skal staten spare, og selvfølgelig er det en idé, hvis den kan gøre det så hurtigt som muligt, men jeg tror ikke på, at en lynhurtig gennemførelse af det her vil medføre den
besparelse. Det tror jeg simpelt hen ikke på.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
375421;name_party;":
Det tror jeg sandelig heller ikke på. Det er også
derfor, der står noget andet i forslaget, nemlig at
det her ikke er en enten-eller-strategi, men en
både-og-strategi. ^
Så jeg vil egentlig gerne endnu en gang spørge hr. Per Dalgaard, om han slet ikke synes, det
haster med det her. Denne her sag blev diskuteret meget grundigt for godt og vel 2 år siden i >
Folketinget. Der blev afgivet en betænkning fra
Folketinget, hvor der var bred tilslutning til, at 홢
det her havde store perspektiver.
Nu sidder vi så oven i købet med en udvikling, hvor vi har Teknologirådets rapport, og vi
kan se en udvikling i Europa, hvor adskillige regeringer er gået over til at sige, ja, vi vil have
åbne standarder, og vi vil have fremmet open
source-software.
:홢
Hvad er det, der gør, at hr. Per Dalgaard er
blevet så bovlam, at han synes, at det rigtige
standpunkt er at sidde og vente på endnu en regeringsrapport? Er det Dansk Folkeparti, der er
blevet så tilpasset, at de simpelt hen bare sidder
og venter på regeringen, eller hvad sker der?

2104

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
376536;name_party;":
På ingen måde. Jeg kunne sådan set godt forestille mig, at regeringens intentioner om det her
blev klonet, når vi nu lige har snakket kloninger,
så vi kunne få sådan noget sat i gang.
Men man kan jo spørge sig selv, når der nu
kom en rapport for 2 år siden, hvorfor den så
ikke er gennemført. Hvad skete der dengang?
Der var det jo en anden regering, som jeg nok
tror, at fru Anne Grete Holmsgaard støttede.
Hvorfor er der så ikke sket noget allerede dengang? Sagen er ikke ny. Open source-software er
et mindst 10 år gammelt begreb.

mener vi ikke, at der er behov for at vedtage det
foreliggende beslutningsforslag.";Per Dalgaard
377188;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Undskyld, det er fru Line Barfod. Det sker, når man
kun kigger i sit manuskript og ikke ser på personen.";Svend Auken
377354;name_party;":
Så må jeg hellere starte med at sige, at da vores
ordfører på området, fru Pernille RosenkrantzTheil, ikke kan være til stede, skal jeg oplæse følgende:
Enhedslisten kan støtte dette forslag om en";Line Barfod
377585;title_name;":
offensiv strategi i forhold til open source. For os
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.
er monopoler generelt af det onde. Specielt priK1. 18.00 vate monopoler har en usmagelig tendens til at
udnytte situationen og hæve priserne på deres";Svend Auken
377853;name_party;":
produkter. I dag er næsten alle pc-ejere i MicroDa mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, softs vold, når det gælder styresystemer og koner forhindret i at være til stede, skal jeg på hentorprogrammer. Bl.a. derfor er det vigtigt, at der
des vegne redegøre for Det Konservative Folkeudvikles alternativer til leverandørejet softpartis stillingtagen til forslaget ved at læse henware, og som det fremgår af bl.a. Teknologirådes tale op:
dets rapport, er open source et seriøst alternativ.
Vi deler langt hen ad vejen de intentioner,
Jeg skal ikke her opregne alle de fordele, der
som man kan udlede af beslutningsforslaget. Vi
er ved brugen af open source og åbne standarer dybt optaget af de muligheder, der ligger i
der. Mange er allerede opregnet i beslutningsprincipperne bag open source-software, og vi
forslagets bemærkninger, og dem er Enhedslihar længe kæmpet for initiativer, der kan under- sten enig i. Men hertil kommer, at der jo også
støtte en åben konkurrence på softwaremarkeligger et demokratisk aspekt i brugen af open
det.
source og åbne standarder. Forbrugeren får muPå samme måde er vi yderst opmærksomme
lighed for enten selv at tilpasse programmet elpå, at investeringsbeslutninger i den offentlige
ler selv vælge leverandør.
forvaltning har stor betydning for udbredelsen
En mangfoldighed af personer og små firmaaf åbne standarder. Det er vigtigt, at det offentli- er får nu reel mulighed for at udvikle nye proge vurderer open source-software på samme vil- grammer og tjenester uden at skulle spørge mokår som leverandørejet software, og vi er fra
nopolet om lov. Open source og åbne standarder
konservativ side optaget af at bidrage til en såskaber uafhængighed både for softwareudvikledan udvikling.
ren og for forbrugeren. Men hvis open source for
Vi ser derfor frem til, at videnskabsministeren alvor skal blive et reelt alternativ for den enkeli løbet af det næste halve år fremlægger en rapte, så er det helt centralt, at dét offentlige, stat og
port om statens it. Derigennem styrkes grundla- kommuner, går i spidsen med at bruge open
get for formuleringen af konkrete strategier.
source, ellers forbliver det en niche for de særOgså når det gælder spørgsmålet om iritellek- ligt udvalgte.
tuel ejendomsret, sætter forslaget fokus på et
Vi finder de forslag, som SF her har lagt frem,
vigtigt tema. Regeringen arbejder ligeledes med
som en fornuftig overbygning på de anbefalindenne sag og forventer at komme med en rapger, som Teknologirådet er kommet med, og Enport i løbet af 2003, idet man dog er meget ophedslisten kan som nævnt støtte forslaget.
mærksom på den internationale dimension i
problemstillingen.";Else Theill Sørensen
380539;title_name;":
Da regeringen er i fuld gang med de problem- Så er det fru Bodil Kornbek som ordfører.
stillinger, som beslutningsforslaget omhandler,

(264)
Torsdag den 28. november 2002 (B 27)";Svend Auken
380740;name_party;":
Når det drejer sig om dette beslutningsforslag
om en offensiv konkurrencestrategi, der udnytter open source-software og åbne standarder, så
er vi i Kristeligt Folkeparti enige i alle intentioner i dette forslag.
Forslaget tager bl.a. udgangspunkt i Teknologirådets rapport, så det er altså ikke et forslag,
der bygger på luftige ideer eller tanker i SF. Det
er altså et forslag, der er velbegrundet, og det er
også et forslag, som tager fat om et område, som
er utrolig vigtigt at have en strategi for, have
nogle klare holdninger til og mål for.
Der er jo her tale om at få udarbejdet en politik på et område, som virkelig sætter brugeren i
centrum, og der var jeg helt enig med ministeren. Det vil vi også hellere end gerne i Kristeligt
Folkeparti. Derfor mener vi heller ikke, at det er
til gavn for brugerne, når der er et monopol på
et område. Tværtimod må man være opmærksom på, hvad der vil gavne brugerne og dermed
også være bevidst om den politik, der skal lægges.
Der er jo tale om fri konkurrence, der er tale
om omfattende økonomiske fordele. Det er jo
virkelig en politik, som regeringen ellers i øvrigt
burde kunne tilslutte sig.";Bodil Kornbek
381895;Time;"Når det gælder åbne standarder, har vi den
helt klare holdning i Kristeligt Folkeparti, at alle
offentlige institutioner skal bruge åbne standarder, altså at brugerne skal kunne læse ethvert
dokument, uanset hvilket styresystem man har,
og det gælder for den sags skyld også offentlige
hjemmesider osv.
Man har som offentlig institution, stat, kommune, amter, et ansvar, også for at kunne gå foran og opstille nogle klare målsætninger for,
hvordan dette område skal tackles i fremtiden.
Kristeligt Folkeparti mener egentlig, at dette
beslutningsforslag netop tager fat på en problemstilling, som vi må være helt klar over,
hvordan vi vil agere ud fra.
Vi kan støtte dette forslag.";Kl. 18.05
382612;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Margrete Auken
382701;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de ordførere, der har
støttet forslaget. Jeg vil også gerne sige tak til de
ordførere, der har støttet intentionerne i forslaget. Og så vil jeg selvfølgelig gerne sige tak til

2105

ministeren for hans indledende redegørelse,
men jeg havde faktisk forventet mig lidt.mere
action fra ministerens side.
I juli i år svarede videnskabsministeren inig
på et skriftligt spørgsmål, og i det siger han, at
regeringen endnu ikke på nuværende tidspunkt
har taget stilling til brugen af open source-software, man afventer bl.a. Teknologirådets kommende redegørelse. Men så slutter svaret med,
at dette forløb skal munde ud i en stillingtagen
til brugen af open source-software i efteråret
2002, og det er jo sådan set, hvor vi er nu. Så på
det tidspunkt meddelte ministeren, ikke bare
mig, men jo også Folketingets hjemmeside, at.
han var indstillet på at tage stilling til brugen af
open source-software i den offentlige sektor i efteråret 2002. Der er jo ikke meget tid at løbe på.
I efteråret 2002, refereret fra Politiken den 31.
oktober, udtaler ministeren i et indlæg, at: »...ja,
den offentlige sektors it-systemer må være bygget op på åbne standarder.« Det er to meget klare meldinger.
Derfor havde jeg faktisk forventet, at ministeren kom herop og sagde: Ja, vi har et godt beslutningsgrundlag, og vi kan ikke blive ved med
at sidde og vente, så lad os komme i gang med
at få formuleret en strategi. Så egentlig var det
lidt ærgerligt, det var en helt uvant defensiv
holdning fra videnskabsministerens side, hvad
er der dog sket?
Jeg vil så godt sige: Det kan da heller ikke
være sådan, at ministeren vil vente på det hele.
Altså lad os nu tage punkterne ét for ét.
Punkt 1: Etablering af en række strategiske
projekter. Den er der nogle, der har fået lidt galt
i halsen, og jeg må så bare erkende, at det har jeg
ikke været god til at formulere på ordentligt
dansk. Så prøver jeg herfra.
Det handler om at få lavet nogle projekter,
hvor man bruger open source. Der er ganske få i
øjeblikket, og det er alt sammen inden for meget
små enheder, Kvinfo har det, Forbrugerinformation har noget af det, Hanstholm Kommune,
som er en meget lille kommune, har det og er
meget glad for det.
Så det her handler i al sin enkelthed om at sige: Ja, lad os få nogle erfaringer, så lad os få udpeget nogle områder, som er motiverede for det
her, for de skal selvfølgelig være motiverede, for
det her kan man ikke trække ned over hovedet
på folk. Men lad os få udpeget nogle, som er
motiveret for at gå i gang med det her, og lad os
give dem noget support, sådan at vi får indhentet nogle erfaringer. Det behøver vi ikke at sidde

2106

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

og vente på en rapport for, det kunne man lige
så godt gøre nu.
Punkt 2: Ja, lad os få indhentet erfaringerne. I
øjeblikket er det jo sådan, at erfaringerne ligger
spredt rundtomkring alle mulige steder, men
hvis man nu er en offentlig leder eller en offentlig chef, så har man faktisk ikke noget sted at gå
hen, når man sidder og skal overveje, hvad man
i den kommende tid skal investere i.
Det betyder jo alt andet lige, at man tager de
løsninger, der er helt sikre på kort sigt, nemlig
det, man er vant til i forvejen, nemlig de lukkede
standarder, formentlig Microsofts. Så man
mangler simpelt hen et sted, hvor man kan indsamle erfaringerne.
Det ville da være en oplagt opgave for Videnskabsministeriet. De kunne sige: Jamen det kan
vi da også fint gå i gang med nu, sådan at vi rådgiver ordentligt. Vi kunne også fint gå i gang
med at lave nogle seminarer eller uddannelsestilbud til de offentlige chefer, for det er helt klart,
at når man sidder som chef i det offentlige, er
man faktisk meget på den.";Anne Grete Holmsgaard
386405;Time;"For det første forstår man sjældent, hvad ens
it-chef siger - jeg har prøvet det et par år - for
det andet er det meget svært at gennemskue,
hvad alternativerne er: så lad os dog få sat gang i
det. Jeg mener egentlig, det godt kunne køre allerede nu, det behøver faktisk ikke afvente den
redegørelse, som jeg forstod skal handle om selve it-arkitekturen inden for den offentlige sektor.
Så er vi så kommet til punkt 3. Jeg går ud fra,
at ministeren mener det, han sagde til Politiken,
altså at han går ind for, at der skal være åbne
standarder i den offentlige sektor. Jeg synes, det
er meget fint, hvis han mener det, for det vil
gavne os alle sammen, og i virkeligheden er det
vanvittig uideologisk, når det kommer til stykket. Det handler simpelt hen om at kunne håndtere it-sektoren og den kommende digitale forvaltning på fornuftig vis, så egentlig vil jeg gerne have at vide, om ministeren stadig står fast
på det, han sagde til Politiken den 31. oktober.
Det håber jeg, og det ville jeg være glad for.
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Som det fremgik af min indledende tale, og som
jeg hørte alle ordførertalerne, er vi jo enige om,
at det er et interessant område, hvor vi alle ønsker, der skal ske noget. Det ønsker regeringen
også, og derfor meldte vi også meget, meget
klart ud, da Teknologirådets meget spændende

og vidtrækkende betænkning kom for godt en
måneds tid siden. Jeg tror ikke, der gik mere end
1 uge eller højst 14 dage, inden jeg var i Finansudvalget, hvor jeg redegjorde for de initiativer,
regeringen vil tage, og som skal udmøntes i en
rapport i begyndelsen af 2003.
Når vi gør det på den måde, er det, fordi det
jo ikke er helt enkelt bare at igangsætte nogle
kurser og pilotprojekter og alle de andre ting,
som er blevet nævnt, og som jo er ganske rigtige.
De skal selvfølgelig iværksættes, men der skulle
gerne være en helhed over det, og det skulle gerne være således, at vi sætter det i gang på en sådan måde, at vi er klar over, hvor vi gerne vil
hen, at vi får et samlet overblik, og at vi også har
en praktisk indgang til det.
Fru Anne Grete Holmsgaard citerede en udtalelse fra tidligere på året, hvor jeg sagde, at vi
må være klar, når Teknologirådet kommet med
sin betænkning. Jeg må erkende, at den havde
måske en lidt anden karakter, end vi lige havde
forventet. Det gjorde den ikke uinteressant, for
det er jo altid interessant at forsøge, om man kan
få 3,5 mia. kr. hjem.
Men jeg tror, at mange deler den opfattelse,
som bl.a. Torben Skriver Frandsen, der er topchef inden for Novo Nordisk IT, har. Han sagde,
at Teknologirådets open source-arbejdsgruppe
bør søge efteruddannelse og aflægge den virkelige verden et besøg. Jeg har ikke forudsætninger for at bedømme, om det er rigtigt, men der
er altså en ud over hr. Per Dalgaard, som også
arbejder inden for branchen, som måske ikke er
helt overbevist om, at rapporten var fyldestgørrende.
Når jeg også blev i tvivl, er det, fordi jeg ikke
tror, det er så enkelt, og jeg synes, det er bedst illustreret af de eksempler, der er blevet beskrevet
efterfølgende. I det øjeblik, man får en ting gratis, skal man jo huske, at der er noget, der hedder implementering, noget, der hedder efteruddannelse og vedligeholdelse, og noget, der hedder sikkerhed. Det er faktisk de ting, som vi meget gerne vil tage op i den helhed, som jeg ved,
fru Anne Grete Holmsgaard kender ganske udmærket. Vi forsøger at se dem i sammenhæng
under den paraply, vi kalder »IT for alle«, som vi
har arbejdet med gennem nogle måneder, og
som vi i hvert fald et langt stykke hen ad vejen
har sikret økonomien til i finansloven under
samme overskrift.
Derfor er det ikke korrekt, når fru Anne Grete
Holmsgaard siger, at vi ikke har taget fat, og
spørger, hvorfor vi ikke siger ja tak til SF's be-

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)
slutningsforslag. Jamen det gør vi ikke, fordi vi
allerede er nået langt længere. De ting, der står i
forslaget, er vi i fuld gang med, og derfor kommer der en samlet løsning og nogle ting, som
kan iværksættes. Det kan altså ikke.klares med,
at vi bare slår ud med armen, bliver jeg nødt til
at sige. Det er ikke, fordi jeg ikke ønsker at være
imødekommende, men det ville bare være lidt
mærkeligt at stå her og sige ja tak til noget, som
vi er i fuld gang med.
Vi er også i fuld gang med nogle af de forskellige aktører inden for området, som bl.a. hr. Thomas Adelskov berørte, og jeg bliver også nødt til
at sige, at vi er nået meget langt, for så vidt angår de fælles standarder: det er vi i fuld gang
med. Med hensyn til fælles standard har vi valgt
XML, og når vi køber fælles standarder, er det
også en selvfølge, at vi kører med åbne doku- .
mentstandarder.";KL18.10
391082;Time;"Derfor mener jeg også, jeg kan sige til hr. Thomas Adelskov, at på de områder, hr. Thomas
Adelskov var inde på i sit indlæg, er vi altså nået
ganske langt. Men vi forsøger som sagt at komme med en samlet og praktisk løsning, som kan
gøre, at vi virkelig kan iværksætte tingene.
Det er rigtigt, som hr. Per Dalgaard og også
andre ordførere sagde, at det er jo ikke noget
nyt, og at der også er nogle, der har taget fat. En
mindre kommune og et større parti som f.eks.
Venstre er jo i fuld gang med det, men vi skulle
gerne have det gjort virkelig frit. Som fru Tina
Nedergaard sagde: Vi skal gerne have fjernet
alle de barrierer, der findes, så vi kan høste frugten i form af de formindskede udgifter, som
nogle mener, der vil komme. Jeg tror også, det er
rigtigt et stykke hen ad vejen, men jeg mener,
det vil være farligt bare at tage Teknologirådets
rapport for gode varer og sige, at nu kører vi
derudad.
Vi arbejder med tingene, og som jeg sagde i
mine indledende betragtninger, vil vi vende tilbage i begyndelsen af det nye år, hvor vi vil
komme med en samlet rapport, der meget gerne
skulle imødekomme også fru Anne Grete
Holmsgaards ønsker et meget langt stykke hen
ad vejen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
392311;name_party;":
Navnlig den sidste bemærkning var jeg vældig
glad for, og jeg håber, det er rigtigt, at den langt
hen ad vejen imødekommer ikke bare mig selv,
men også SF's forslag.

2107

Men jeg vil godt lige sige, at vi har faktisk
ikke påstået, at det her bare er enkelt og let, og vi
har heller ikke påstået, at der ligger milliarder
og venter. I øvrigt er open source-software jo
ikke nødvendigvis gratis, udtrykket dækker faktisk over både software, der er licenser på, og
software, der ikke er licenser på.
Det, der er magtpåliggende for os, er faktisk
at begynde at realisere nogle af tingene. I virkeligheden minder det mig meget om diskussionen om ligestilling, hvor der gik adskillige år,
hvor alle var enige om, at det var åh så nødvendigt, men der var bare ikke rigtig nogen, der
gjorde noget. Først da der var nogle, der begyndte at handle på området, fik man sat skub i
processen.
Det er også det, der skal til her. Man skal begynde at realisere tankerne inden for nogle områder, så man får flere erfaringer, man skal skubbe på en proces, og jeg vil da mene, at med de
ambitioner, regeringen har om den digitale forvaltning, må det også være fantastisk vigtigt for
ministeren, at det går hurtigt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
393548;name_party;":
Jeg vil godt sige ministeren tak for besvarelsen.
Jeg synes, det er rart at se en minister, der var
langt længere fremme i skoene her i anden runde end i første runde.
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg synes
egentlig, han skulle kvittere over for et meget
tænksomt parlament. Vi står med en rapport,
der egentlig siger 5 mia. kr., men der er ikke én
eneste ordfører, som har stået heroppe og sagt:
Dem tager vi lige og bruger. Jeg tror nemlig, alle
er enige med ministeren om én ting, nemlig at
det her er meget kompliceret. Det er ikke nødvendigvis sådan, at open source-software er ensbetydende med, at man henter besparelser. Det
er et alternativ, det er monopolbrydende, og det
er det, der gør det interessant.
Det er i øvrigt ikke noget, som vi i hvert fald i .
mit parti ønsker at påtvinge hverken kommuner, amter eller statslige institutioner. Vi mener,
det skal være et tilbud, som man kan vælge.
Jeg var glad for at høre én bestemt ting. Jeg
noterede ned på mit papir, at ministeren sagde,
at man fra ministeriets side allerede var i fuld
gang og var nået langt længere end det, der lægges op til i beslutningsforslaget fra SF. Derfor vil
jeg godt have lov at sige, at vi ser spændt frem
til, hvad der kommer i ministerens rapport. Vi er
fuldt ud tilfreds med det, vi har fået at høre i

2108

Torsdag den 28. november 2002 (B 27)

dag, og vi har ikke noget ønske om at fremme en
hurtig afstemning om forslaget her. Det skulle
være ganske unødvendigt, når man er så langt
fremme.
(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Til fru Anne Grete Holmsgaard skal jeg blot sige,
at modsat ligestillingen, hvor der ikke rigtig var
nogen, der gjorde noget, kan jeg sige, at i denne
sag er der nogle, der gør noget, nemlig regeringen.
Til hr. Thomas Adelskov vil jeg sige i forlængelse af spørgsmålet om de mulige indtægter:
Jeg tør ikke på grundlag af Teknologirådets rapport indstille til finansministeren, at han kan
bogføre 5 mia. kr. næste år. Det er selvfølgelig
glædeligt, hvis vi ikke bruger dem, det kan jeg
udmærket se, men jeg tror også, at netop økonomien er noget af det, vi skal have kigget nærmere på. Men det er jo rigtigt, at det også drejer sig
om andre ting end penge, nemlig at vi får helt
andre muligheder.";Thomas Adelskov
395808;Time;"Når jeg siger, at vi er nået langt længere, er
det helt i forlængelse af den lange redegørelse,
jeg gav i Finansudvalget, og som forefindes som
bilag. Vi kan foretage en helhedsbetragtning i
forlængelse af den rapport, vi også har diskuteret, nemlig »IT for alle«, som vi offentliggjorde i
april måned. Det afgørende, som man kan sige
er sket siden da, er, som man også kan se i finansloven, at vi har søgt økonomisk dækning
for nogle af de ting, som skal iværksættes, for at
det kan blive virkelig interessant i den store
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
396389;name_party;":
Man skulle jo være et skarn som ordfører, hvis
man ikke var kisteglad for at høre, at regeringen
er nået langt længere, så det vil jeg da gerne takke ministeren for og sige, at jeg ser meget frem
til at modtage regeringens redegørelse for, hvordan man vil implementere en strategi på området. Jeg håber virkelig meget, at den kommer i
begyndelsen af det nye år, og jeg glæder mig
vanvittig meget til at se, at SF bliver overhalet af
regeringen. Det synes jeg vil være rigtig flot.

(Kort bemærkning).
Videnskabsministeren (Helge Sander):
Vi vil også altid gerne overhale, men jeg bliver
nødt til at understrege - fuldstændig i forlængelse af det, fru Anne Grete Holmsgaard har
hørt mig sige i Finansudvalget, og som jeg til en
vis grad kan fornemme har inspireret til beslutningsforslaget - at når jeg understregede, at vi er
nået langt længere, er det bl.a., fordi vi ser det
betydelig bredere i forlængelse af »IT for alle«.
Det er vigtigt at fastslå, for hvis det var således, at man kun tog et snævert område og ville
iværksætte det, kunne det nok gå hurtigere end
den tidshorisont, vi arbejder med. Vi lægger
utrolig megen vægt på, at dels »IT for alle«, dels
den i finansloven omtalte »IT i staten« bliver en
helhed, som netop også kommer ud i de hjørner,
fru Anne Grete Holmsgaard har været inde på i
dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
397842;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Videnskab og Teknologi. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
398094;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 29. november 2002, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.23";Margrete Auken
