split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 8. april 2003 (D)

77. m ø d e";
78;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemning]: Forespørgsel til kulturministeren [om
TV 2/DANMARK].
Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV).
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Naser
Khader (RV), Mette Frederiksen (S), Aage
Frandsen (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Carina Christensen
(KF), Jens Rohde (V) og Louise Frevert (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Bodil Kornbek
(KRF)).
3) Tredje behandlirig af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation
m.v).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/1 2003. Første behandling 4/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Anden behandling 1/4
2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 18/3 2003. Andenbehandling
25/3 2003).

7341

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
6) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
transport og slagtning af højdrægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 19/3 2003. Første del af anden
(sidste) behandling 25/3 2003. Tilføjelse til betænkning 2/4 2003).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin.
(Ændring af regler om arealkrav, individuelle
stier og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 3/4 2003).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 26/3 2003). ,
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet gøres
permanent, og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 27/3 2003).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003).

7342

Tirsdag den 8. april 2003 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse
og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/1 2003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003).
15) Anden behandling af lovforslag nt. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 29/1
2003. Betænkning 1/4 2003).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.vv lov om folkehøjskoler,
efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om gymnasiet m.v.
og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet
m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigsager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 2/4 2003).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).
20) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).

, Tirsdag den 8. april 2003 (D)
21) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset
ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital
administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i
børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
25) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).
26) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om anvendelsen af visse af De Europæiske Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den
Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

7343

27) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

Meddelelser fra, formanden";kl. 13.00
8436;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre bofællesskaber. (Åbne
ventelister til boliger i andelsboligforeninger).
(Lovforslag nr. L 213).
Medlemmer af Folketinget Christian H. Hansen
(DF), Bent Bøgsted (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Jørn Dohrmann (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Kristensen (DF) og Peter Skaarup (DF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om velfærd for
katte og forberedelse af lovgivning om katte.
(Beslutningsforslag nr. B 138).
Medlemmer af Folketinget Martin Lidegaard
(RV), Elisabeth Arnold (RV), Marianne Jelved
(RV), Naser Khader (RV), Niels Helveg Petersen
(RV) og Kim Sejr (RV) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
lov om Danmarks Statistik.
(Beslutningsforslag nr. B 139).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Anne Grete Holmsgaard
(SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
krav til dørmandsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 140).

7344

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Jann Sjursen (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Tove Videbæk (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en børneombudsmand.
(Beslutningsforslag nr. B 141).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Jette Jespersen
(DF), Pia Kjærsgaard (DF), Anita Knakkergaard
(DF), Pia Kristensen (DF), Aase D. Madsen (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en smiley-ordning på danske sygehuse.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Kim Andersen (V),
Svend Auken (S), Aase D. Madsen (DF), Helle
Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin
Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Bodil
Kornbek (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan økonomi- og erhvervsministeren oplyse om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 59).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Jørn Jespersen (SF) og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Miljøministeren bedes redegøre for, hvordan
regeringen vil sikre beskyttelse, genopretning og
pleje af Danmarks naturområder - herunder
etablering af grønne korridorer mellem naturområderne - i overensstemmelse med befolkningens ønsker og Danmarks internationale forpligtelser (især Natura og vandrammedirektivet).«
(Forespørgsel nr. F 60).

Medlemmer af Folketinget Tove Videbæk (KRF),
Bodil Kornbek (KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og Jann Sjursen (KRF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om fosterdiagnostik, herunder særligt om formålet, de nuværende og fremtidige muligheder og tilbud samt den
historiske udvikling?«
(Forespørgsel nr. F 61).
Medlemmer af Folketinget Kim Sejr (RV), Naser
Khader (RV), Anne Baastrup (SF), Line Barfod
(EL) og Pia Christensen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik med
hensyn til psykisk syge børn og unge, idet presset på de børnepsykiatriske afdelinger er historisk højt?«
(Forespørgsel nr. F 62).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
12221;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren, justitsministeren og finansministeren.
Til statsministeren er anmeldt følgende spørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Lotte Bundsgaard
3. Morten Bødskov
Til justitsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
1. Søren Søndergaard
2. Elisabeth Arnold
3. Frode Sørensen
Til finansministeren er anmeldt følgende
spørger:
Sandy Brinck
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere? (Ophold). Det er ikke tilfældet.

(919)
Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)";Formanden
12762;Time;Spm. nr. US 97;Kl. 13.05
12799;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om regeringen vil være indstillet på at give beboerne, lejerne, i de almene boliger en større rådighed over
deres egen lejlighed, f.eks. til at kunne udføre
forbedringer og ændringer af rumopdeling og
på den måde altså få en højere livskvalitet i deres bolig.
Det er jo et område, hvor reglerne er for restriktive, hvor der i højere grad kan åbnes op for
individuelle hensyn, og som egentlig skulle ligge smukt i forlængelse ikke alene af en solidarisk tankegang, men såmænd også en liberal
tankegang.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om
regeringen vil være indstillet på, at vi drøfter,
om der kan ske forbedringer af beboernes råderet i det almene byggeri.";Keld Albrechtsen
13548;title_name;":
Det lyder bestemt som en meget sympatisk tanke. Det, jeg kan oplyse, er, at regeringen i øjeblikket er i gang med forskellige overvejelser
om, hvorledes man kan give lejerne i almennyttige udlejningsboliger flere muligheder for, man
kan godt sige, råderet over deres bolig, herunder
muligheden for, at man i de enkelte afdelinger
kan beslutte, at lejerne skal kunne overtage deres boliger på ejer- eller andelsbasis.
Hr. Keld Albrechtsens tanker, der selvfølgelig
ikke er nær så vidtgående, kolliderer jo bestemt
ikke med det, tværtimod.";Anders Fogh Rasmussen
14109;name_party;":
Nu ved statsministeren jo sikkert godt, at lejere i
almene boliger typisk ikke har råd til at købe en
ejerbolig. Derfor vil det jo ikke være aktuelt for
dem. Det spørgsmål, jeg rejste, gik jo på, om regeringen vil være med til at forbedre mulighederne for lejerne ved at give dem en øget råderet
i deres bolig, også selv om de ikke har råd til at
købe en ejerbolig.
Jeg forstår så på statsministeren, at han finder, det er en sympatisk tanke, jeg har rejst, og
det er jeg meget glad for. Men jeg håber, at statsministeren kan tilkendegive, at denne sympatiske tanke også skal komme dem i samfundet,
som ikke har råd til at købe en ejerbolig, til gode.

7345";Keld Albrechtsen
14781;title_name;Fru Lotte Bundsgaard som medspørger.;Formanden
14838;name_party;":
Jeg vil godt høre statsministeren, om statsministeren mener, vi har for få eller for mange lejeboliger i Danmark.
Vi Socialdemokrater mener, at vi har for få lejeboliger, men regeringen må åbenbart mene, vi
har for mange lejeboliger, siden regeringen ønsker at sælge ud af nogle af de lejeboliger, vi har
i Danmark.";Lotte Bundsgaard
15167;title_name;Fru Lissa Mathiasen som medspørger.;Formanden
15222;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Hvorfor er
det afgørende, at råderetten bliver knyttet til at
eje? Hvad er begrundelsen for ikke at give lejerne en råderet i deres lejligheder uden at knytte
det an til det at skulle eje? Mulighederne ligger
på den flade hånd. Lejerne ønsker det. Hvad er
egentlig regeringens begrundelse for ikke at ville det?";Lissa Mathiasen
15584;title_name;Så er det statsministeren, og så bliver der 1 minut ekstra.;Formanden
15683;title_name;":
Der kan jeg jo sige til både fru Lissa Mathiasen
og hr. Keld Albrechtsen, at jeg heller ikke har
sagt, at det ikke må være sådan. Nu sagde jeg
oven i købet, at det var en meget sympatisk tanke, og så redegjorde jeg for, at regeringen havde
nogle mere vidtgående tanker. Og der vil jeg så
sige til fru Lotte Bundsgaard, at vi har for få udlejningslejligheder. Derfor gælder det om at
skaffe penge til, at man kan bygge nogle flere
udlejningslejligheder. Det er jo bl.a. det, der er
formålet med at give lejerne en sådan mulighed
for at overtage deres lejelejligheder på ejer- eller
andelsbasis, nemlig at skaffe nogle penge frem,
som så kan bruges til nybyggeri af flere udlejningsboliger.";Anders Fogh Rasmussen
16395;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren: Når vi nu
står i den situation, hvor det har vist sig, at det
vil være grundlovsstridigt at begynde at sælge
ud af de almene boliger, og vi står i den situation, at tusindvis af beboere i det almene byggeri, som heller ikke har råd til at købe en ejerbo-

7346

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

lig, gerne vil have en øget råderet i deres boliger,
og vi har hørt, at statsministeren siger, det er en
sympatisk tanke, skal det så ikke forstås sådan,
at regeringen i virkeligheden er indstillet på at
gå direkte til sagen og give beboerne en øget råderet?
Det kan jo gøres enkelt ved ændringer af lovgivningen om de almene boliger, og det kan jo i
virkeligheden fuldstændig erstatte behovene for
det arbejde, som regeringen har i gang med hensyn til planer om at sælge almene boliger, for så
er det forslag jo åbenlyst overflødigt.
Når råderetten kan gennemføres uden salg,
hvorfor skal beboerne så plages med den trussel
om udstykning af deres boliger?";Keld Albrechtsen
17399;Time;;Kl. 13.10
17439;title_name;":
Der er ikke tale om at plage nogen med en trussel: der er tale om at give et tilbud, som man selv
kan bestemme om man vil gøre brug af. Det, regeringen går ind for, er jo netop valgfrihed, det
er større frihed. Jeg ved godt, at for hr. Keld Albrechtsen er begrebet frihed fremmed, dette at
give lejerne flere muligheder er fremmed for hr.
Keld Albrechtsen.
Men derfor hilser jeg med så meget større
glæde hr. Keld Albrechtsens tanke om, at man
inden for de eksisterende rammer kunne give lejerne visse muligheder for større råderet over
deres egen lejlighed. Det var det, jeg tillod mig
at kalde en sympatisk tanke, som jeg ikke har afvist i dag.
Jeg siger bare, at regeringen faktisk har nogle
mere vidtgående tanker, og hr. Keld Albrechtsens idé kolliderer jo ikke med regeringens tanker.";Anders Fogh Rasmussen
18253;name_party;":
Jamen så vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvis vi nu står i den situation, at vi kan være
enige - jeg springer lidt over statsministerens
mere polemiske bemærkninger om, hvem der
forstår sig på frihed og sådan noget, lad os tage
den mere overordnede diskussion en anden dag
- om, at der her og nu er behov for, at lejerne,
dvs. de beboere, der nu engang er i de almene
boliger, får en øget råderet, så spørger jeg statsministeren: Når vi kan være enige om det og
måske endda få et bredt flertal i Folketinget, måske vil endda alle partier gå med til det, hvis
Venstre vil, for jeg tror, man kan regne med, at
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten og De Radikale osv. også vil, hvorfor skal man så fortsæt-

te med den fuldstændig overflødige plan om at
udstykke og sælge boligerne? Så har man jo sikret den større rådighed, som beboerne ønsker
over deres lejligheder, endda på en sådan måde,
at de, der ikke har råd til at købe en ejerbolig,
også kan være med.
Så må det da være nok for statsministeren. Og
så får vi ikke denne blodige strid om dette forslag om tvangsudstykning af almene boliger.";Keld Albrechtsen
19368;title_name;"Det var hr. Keld Albrechtsens sidste spørgsmål i
den her omgang.";Formanden
19472;title_name;":
Der bliver ikke tale om noget forslag om tvangsudstykning af almennyttige boliger: der bliver
tale om et tilbud til beboerne, som de kan gøre
brug af eller lade være med at gøre brug af. Og
formålet med det er netop at skaffe nogle penge,
som kan bruges til nybyggeri af udlejningsboliger, fordi der er brug for flere gode almennyttige
udlejningsboliger.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr, US 98";Anders Fogh Rasmussen
19893;name_party;":
Nu er statsministeren jo. chef for hele regeringen.
Derfor vil jeg godt høre statsministeren, om det
er økonomiministeren eller finansministeren,
der har ret, når de beskæftiger sig med økonomisk politik.
Jeg er nemlig blevet en lille smule forvirret. I
sidste uge sagde økonomiministeren i spørgetiden, at når der skal være mere til privat konsum,
betyder det, at der bliver mindre til offentligt
konsum. Altså sagt på godt dansk: Lavere skat
eller skattestoppet betyder færre penge til velfærd.
Finansministeren skriver derimod i et indlæg
til mig i Fyens Stiftstidende den 4. april: »... at
regeringen har »sagt stop« for den evindelige
skruen på skatteskruen. Det kan lade sig gøre at
holde sig fra den, samtidig med at der er plads
til stigende serviceudgifter i landets kommuner.«
Hvem mener statsministeren har ret? Økonomiministeren, der ærligt erkender, at skattestop
og skattelettelser betyder færre penge til velfærd, eller finansministeren, der siger, at skatte-

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)
lettelser ikke betyder noget for fremtidens velfærd?";Lotte Bundsgaard
20996;title_name;":
Jeg tror, at spørgsmålet må være affødt af, at fru
Lotte Bundsgaard ikke har forstået, hvad hun
har hørt, og ikke har forstået, hvad hun har læst.
Begge ministre har jo udtalt sig i overensstemmelse med sandheden, som er, at hvis man bruger nogle penge på at give en lettelse af beskatningen, ja, så er der selvfølgelig alt andet lige
færre penge til offentligt forbrug, end der ellers
ville have været. Det er det, økonomiministeren
har udtalt sig om.
Det, finansministeren har udtalt sig om, er, at
der under alle omstændigheder er plads til flere
penge til offentligt forbrug. For samtidig med, at
vi giver en lettelse af beskatningen af arbejdsindkomst, er der fortsat en vækst i det offentlige
forbrug.
홢
Så der er både en skattelettelse og en vækst i
det offentlige forbrug, og derfor har begge ministre ret.
. Kl, 13.15";Anders Fogh Rasmussen
21845;name_party;":
Statsministeren er jo rimelig god til at svare
udenom, men så kan jeg også spørge mere konkret: Hvor har regeringen tænkt sig at-finde de
10,6 mia. kr., som man vil bruge til skattelettelser? For som økonomi- og erhvervsministeren jo
siger, betyder flere penge til privatkonsum eller
på godt dansk til skattelettelser færre penge til
offentlig konsum eller til velfærd.
Vil regeringen tvinge kommunerne til at skære ned på velfærden? Vil regeringen skære ned
på overførselsindkomster, eller vil regeringen,
og det er måske det, jeg også frygter, sætte
dansk økonomi ud på en glidebane?";Lotte Bundsgaard
22472;title_name;":
Jeg tror, at fru Lotte Bundsgaard kender tallene,
men ellers skal jeg gerne gentage dem. Det er sådan, at fra 2003 og frem til 2010 er der faktisk
plads til en realvækst i det offentlige forbrug på
godt 16 mia. kr., samtidig med at der gives en
skattelettelse med en samlet ramme på lidt over
10 mia. kr.
Når det kan lade sig gøre, er det jo, fordi der,
er et økonomisk råderum. Derfor er vi altså i
den situation, at efter de fremskrivninger, der
er lavet for dansk økonomi, er der plads til en
vækst i det offentlige forbrug næste år på 0,7 pet. ,

7347

og derefter på 0,5 pet. om året. Det giver altså i
alt en vækst i det offentlige forbrug på 4,5 pet.
frem til 2010, og det er det, der svarer til godt 16
mia. kr., og 16 mia. kr. i vækst i offentligt forbrug
rækker altså til ganske meget.";Anders Fogh Rasmussen
23286;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, det er økonomiog erhvervsministeren, der taler sund fornuft i
den her sag, når økonomi- og erhvervsministeren i salen i sidste uge sagde, at når man skal
give penge ud et sted, må man selvfølgelig tage
dem fra et andet sted..
Med hensyn til det med, at der stadig væk er
plads til vækst, har vi jo også her i Folketingets
spørgetid fået den erkendelse fra socialministeren, som alle andre end regeringen har, at ,beho-,
vet stiger mere end den vækst, regeringen tillader. Lad mig bare nævne ældreområdet som et
sted. Vi har en øget vækst i den ældre del af be-:
folkningen, og derfor skal der selvfølgelig også
være flere penge.
Til sidst vil jeg bede statsministeren om at erkende, at regeringen har sat vækstraten på det
offentlige forbrug ned, efter man kom med sit
skattereformudspil.";Sandy Brinck
24147;title_name;":
Det, fru Sandy Brinck siger her, viser jo, at fru
Sandy Brinck ikke er i stand til at tænke dynamisk, men tænker meget bagudrettet, tænker
meget statisk, ikke tænker på, at man kan sætte
ting i gang i samfundet, som gør, at man faktisk
kan få flere penge til rådighed til f.eks. at forbedre velfærdsservicen..
Som jeg sagde før, svarer de 4,5 pet. i vækst i
offentligt forbrug, der er frem til 2010, til godt 16
mia. kr. Deraf går cirka halvdelen til at opfylde
det behov, der kommer som følge af, at der bli- .
ver flere ældre og andre ting. Resten, altså den
anden halvdel, går til at kunne lave en vis forbedring af standarderne. Så det, fru Sandy
Brinck siger, passer ganske enkelt ikke.
Det er rigtigt, at der bliver flere ældre i de
kommende år, men til gengæld bliver der færre
børn i den alder, hvor de skal passes. Det vil sige, at der på nogle områder er stigende behov,
og på andre områder er der faldende behov.
Det, der er den politiske opgave, er jo at sørge
for omprioriteringer, så de kommer hen til de
steder, hvor der er øget behov, og væk fra de steder, hvor der er faldende behov. Se, det er dynamisk tænkning.

7348

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
25341;name_party;":
Jeg synes, det er lidt synd, at statsministeren står
og modsiger de tal, som regeringen selv er kommet med. Det kan godt være, at der bliver flere
ældre og færre børn i pasningsalderen, men der
bliver jo flere i skolealderen. Regeringen har selv
i en rapport slået fast, at den demografiske udvikling kræver et større udgiftspres, altså at man
har brug for en større udgiftsstigning.
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren
nogle gange kom ud i kommunerne og så, hvordan man skærer ned på skoler, på ældreområdet, på børnepasning. Og jeg vil høre, om statsministeren selv synes, at han lever op til sine
valgløfter.
Så vil jeg godt sige, at når statsministeren karakteriserer fru Sandy Brinck som en, der ikke
tænker statisk, kommer jeg til at tænke på en
tidligere Venstremand, nemlig hr. Peter Brixtofte, som gang på gang sagde, at man kunne få
økonomien til at holde, hvis man blot tænkte
statisk.
Jeg vil godt råde regeringen til ikke at gentage den succes, som man har haft i Farum, ved at
tro på, at man ved at give skattelettelser får pengene ind igen. Man kommer til at skære ned, eller man kommer til at få dansk økonomi ud på
et vildspor. Det ønsker vi ikke.";Lotte Bundsgaard
26526;Time;;Kl. 13.20
26566;title_name;":
Jeg må sige til fru Lotte Bundsgaard, at jeg på intet tidspunkt har anbefalet, at man skulle tænke
statisk, som fru Lotte Bundsgaard kom til at sige, tværtimod. Jeg vil netop have, at man skal
tænke dynamisk, f.eks. når det gælder udviklingen i de offentlige opgaver.
Jeg tror, at fru Lotte Bundsgaard skal gå hjem
og læse på tallene, specielt når fru Lotte Bundsgaard hævder, at der frem til 2010 kommer en
stigning i antallet af skolebørn. Det passer ikke.
Hvis vi tager antallet af børn fra 7 til 14 år, som
er børnene i den skolepligtige alder, er tallet
stort set uændret. Der er en lillebitte stigning,
men det er stort set uændret i den her periode,
hvorimod der bliver færre børn fra 0 til 6 år, altså dem, der skal passes. Så bliver der flere ældre.
Men i gruppen af de ældste ældre kommer der
stort set ikke nogen stigning. Det er stort set det
samme antal som i dag.
Det er jo alle sådan nogle tal, man må tage i
betragtning og sige, at den politiske opgave er at
flytte ressourcer derhen, hvor der er voksende
behov, og væk derfra, hvor der faldende behov.

Se, det er den dynamiske tænkning, som jeg anbefaler.";Anders Fogh Rasmussen
27703;title_name;Et sidste spørgsmål til fru Lotte Bundsgaard.;Formanden
27769;name_party;":
Statsministeren må undskylde, at jeg kom til at
bruge et forkert ord.
Jeg kunne godt tænke mig at tage lidt fat i det
her med de dynamiske effekter. Hvad mener
statsministeren med dynamiske effekter? Jeg
kan huske, at finansministeren på et pressemøde
sammenlignede den kommunale sektor med
udviklingen i mobiltelefonbranchen. Betyder
det, at hjemmehjælperne skal løbe meget hurtigere for at opnå de her dynamiske effekter? Eller
hvad betyder de dynamiske effekter, når statsministeren bruger de ord?
Jeg synes egentlig, at regeringen burde stå
ved sin politik. De Konservative gør det jo så flot
og siger, at hvis vi skal have skattelettelser, betyder det, at man skal skære ned på overførselsindkomster eller på velfærden eller på børnechecken, eller hvad ved jeg.
Jeg synes ikke, det er særlig klart, hvad regeringen vil. Man skaber sig et eller andet råderum, hvor ingen rigtigt ved, hvor de 10,6 mia. kr.
i skattelettelser kommer fra. Men vi, der færdes
rundtomkring, hvor mennesker færdes, kan se,
hvad det betyder, nemlig at der bliver skåret ned
på ældreområdet, at der bliver skåret ned på vores børns pasning osv.
Det var altså ikke det, statsministeren sagde
under valgkampen at han ville gøre.";Lotte Bundsgaard
29016;title_name;":
Jeg har ikke talt om dynamiske effekter. Jeg har
anbefalet, at man tænker dynamisk, det vil sige,
at man tager sig sin politisk opgave alvorligt og
fører penge derhen, hvor behovene vokser, og
fjerner dem derfra, hvor de falder. Det er opgaven.
Lad mig så understrege over for fru Lotte
Bundsgaard, at frem til år 2010, som er den periode, vi betragter her, bliver der faktisk flere penge til offentligt forbrug. Der kommer en realvækst på 4,5 pet. i rigtige penge, renset for inflation. Det svarer til godt 16 mia. kr., hvoraf halvdelen går til at dække, at der faktisk bliver flere
ældre m.v. Den anden halvdel går til, at man
også kan lave en beskeden forbedring af kvaliteten af visse velfærdsydelser.

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)
Så det, fru Lotte Bundsgaard står og siger,
passer simpelt hen bare ikke. Jeg tror, at fru Lotte Bundsgaard skal gå hjem og læse på tallene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 99";Anders Fogh Rasmussen
29961;name_party;":
Her i weekenden var der i dagbladet Politiken
forlydende om, at et fremmed lands efterretningstjeneste skulle være indblandet i den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchefs
forsvinden fra Danmark.
Det er jo meget, meget foruroligende oplysninger, hvis sådan et rygte skulle have en gran af
sandhed i sig. Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, om statsministeren i mellemtiden
har foretaget sig noget for at få disse her meget
alvorlige og foruroligende forlydender enten afeller bekræftet.
I det her tilfælde kunne det jo have drejet sig
om en direkte henvendelse til den amerikanske
præsident, da der var forlydende om, at det
skulle være den amerikanske efterretningstjeneste CIA, dér var indblandet i den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchefs forsvinden ud af landet.";Morten Bødskov
30805;title_name;":
Nej, det har jeg ikke. Den sag ligger godt, hvor
den ligger. Det er således, at justitsministeren
har rettet en henvendelse til de amerikanske
myndigheder, og mig bekendt er der ikke modtaget svar på den henvendelse. Nu afventer vi
det svar, før der er noget som helst grundlag for
at foretage sig videre.";Anders Fogh Rasmussen
31131;name_party;":
Jeg går selvfølgelig ud fra, at statsministeren
læser aviser. Hvis han gør det, kunne han den
4. april, da denne her diskussion også var oppe,
læse, at den amerikanske ambassadør rent faktisk har tilkendegivet, at amerikanerne ikke kender noget til den her pågældende person.
Det, der undrer mig, er, at statsministeren
igen og igen og igen bliver ved med at kaste det
videre til sin justitsminister og dennes apparat.
Der er meget, der tyder på, at den sag må håndteres på allerhøjeste niveau.";Morten Bødskov
31637;Time;"Det er en ganske alvorlig sag. Vi har en mand
til at sidde her i landet, som er mistænkt for me-

7349

get alvorlige krigsforbrydelser, og når ambassaden udtaler, at de ikke kender noget til ham og
ikke kender noget til hans forsvinden, må statsministeren på den baggrund tage sagen i egen
hånd for at få enten af- eller bekræftet forlydender om, at den amerikanske efterretningstjeneste CIA skulle være indblandet i hans forsvinden.";Kl. 13.25
32112;title_name;":
Nu sagde hr. Morten Bødskov, at vi har en mand
til at sidde her i landet. Det har vi jo altså ikke
for tiden i hvert fald.
Jeg tror, at hr. Morten Bødskovs spørgsmål
må bero på, at han kun er kommet til side 1 i det
brev, der er sendt til den amerikanske ambassade, for på side 2 fremgår det klart og tydeligt, at
ambassaden anmodes om at indhente oplysninger fra relevante myndigheder, og med al respekt er det jo altså ikke kun ambassaden. Det
afventer vi nu at få et svar på, før vi foretager os
videre.";Anders Fogh Rasmussen
32632;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
32681;name_party;":
Det, der får mig til at reagere, er, at statsministeren bruger vendingen relevante myndigheder.
Nu har jeg brugt to onsdage i denne Folketingssal på at få at vide af statsministeren i vores eget
land, hvem der er relevante myndigheder i den
her sag. Dét kunne jo være, at den amerikanske
ambassade havde samme problem som statsministeren med at finde ud af, hvad relevante
myndigheder er for en størrelse.
Må jeg så ikke spørge statsministeren, om
statsministeren er enig i - det er dog noget, man
kan forholde sig til politisk - at hvis den krigsforbrydermistænkte tidligere irakiske hærchef
befinder sig i områder, som i dag er kontrolleret
af USA, statsministerens allierede, bør han
prompte udleveres til Danmark.";Sandy Brinck
33440;title_name;":
Hærchefen er efterlyst internationalt, og i det
ligger jo, at vi vil forsøge at få ham hertil, hvis
vi kan.";Anders Fogh Rasmussen
33572;name_party;":
Hvordan kan det være, at det virker, som om
statsministeren ikke er rigtig interesseret i at få
den her sag opklaret?

7350

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

Jeg synes jo, at det ville være så enkelt. Statsministeren er jo blevet gode venner med USA's
præsident, og enhver ved, at den amerikanske
efterretningstjeneste hører under præsidenten i
USA. Der er selvfølgelig ikke noget ministerium
eller nogen andre, der udtaler sig om den sag til
danske myndigheder. Det ville der heller ikke
være i Danmark. Derfor er det en sag, der skal
afgøres af præsidenten.
Derfor ville det være så enkelt, hvis statsministeren talte med præsidenten om det, når han alligevel taler med præsidenten, hvis statsministeren er interesseret. Det forstår jeg så at statsministeren ikke er, og det er derfor, jeg må spørge:
Hvorfor er statsministeren dog ikke interesseret
i at få denne her sag afklaret? Ved statsministeren noget, som vi andre ikke ved, eller hvad er
årsagen?";Søren Søndergaard
34571;title_name;":
Jeg er godt klar over, at hr. Søren Søndergaard
og andre mener, at det her er verdens vigtigste
sag, men med al respekt kunne man forestille
sig, at den amerikanske præsident måske havde
andet at tænke på og måske slet ikke kender noget til eksistensen af en sådan irakisk hærchef.
Jeg kan kun gentage, hvad jeg allerede har
sagt, nemlig at der er rettet en henvendelse fra
den danske regering til de amerikanske myndigheder gennem den amerikanske ambassade, og
der er sket en international efterlysning af hærchefen. Så regeringen har gjort, hvad den kan for
at søge oplysninger om, hvor hærchefen er, og i
efterlysningen ligger selvfølgelig også, at vi forsøger at få ham her til landet, hvis det kan lade
sig gøre.";Anders Fogh Rasmussen
35309;name_party;":
Jeg synes ærlig talt, at den måde, som statsministeren forsøger at forklejne denne her sags betydning på, er meget foruroligende.
Der er godt nok ikke længere tale om en person, som er i Danmark. Det er rigtigt. Hvorfor
han ikke er i Danmark er stadig et åbent spørgsmål og burde være et meget åbent spørgsmål internt i regeringen
Der er tale om en person, som er krigsforbrydermistænkt i Danmark. Det er ikke en sag, som
man på denne her måde bør forklejne. Jeg mener, at det er ganske foruroligende, at statsministeren bevæger sig ind på det. Det er jo ikke en
cykeltyv, vi har med at gøre. Det er en person,
som er krigsforbrydermistænkt.

Det kunne være interessant at få at vide, om
statsministeren på noget tidspunkt har tænkt sig
at involvere sig i denne her sag, når sagen for
det første har det alvorlige omfang, den har. For
det andet: Hvad er det for relevante myndigheder, statsministeren gerne vil have på banen i
denne sag, inden han foretager sig noget?
Det kunne være interessant at få et svar på de
to spørgsmål i denne meget alvorlige sag.";Morten Bødskov
36408;title_name;":
Med hensyn til de spørgsmål kan jeg ikke føje
noget til det, jeg allerede har sagt.
Så må jeg sige, at jeg meget påskønner den interesse, der pludselig er opstået fra medlemmer
af den socialdemokratiske folketingsgruppe, når
det gælder hærchefens skæbne.";Anders Fogh Rasmussen
36674;Time;"Det spørgsmål, man også kunne stille, er,
hvorledes hærchefen overhovedet kom til Danmark i sin tid. Jeg tror, det var i 1999, at hærchefen pludselig dukkede op. Hvordan kom han
egentlig ind i landet, og hvad skete der egentlig
under den socialdemokratiske regering, når det
gælder hærchefen? Der skete jo ingenting. Det
var først, da vi fik en ny regering, at der blev tilvejebragt et grundlag, som gav mulighed for
skærpede regler vedrørende personer på tålt ophold, der, som i den her sag, også er under undersøgelse for påstande om deltagelse i krigsforbrydelser. Det var først, da der kom en ny regering, at der blev tilvejebragt et lovgrundlag for
en skærpet holdning.
Nu kan jeg ikke stille spørgsmål i henhold til
forretningsordenen, men det er sådan nogle
spørgsmål, man sidder tilbage med, når man
tirsdag efter tirsdag oplever delme pludseligt
opståede interesse fra socialdemokratiske medlemmer af Folketinget.";Kl. 13.30
37618;name_party;":
Statsministeren siger først, at han ikke vil svare
på spørgsmålene, og så kommer han ellers med
en hel masse holdninger til, hvad den tidligere
regering skulle have gjort.
Først vil jeg sige, at det nu altså var den tidligere regering, der passede rimelig godt på hærchefen, og den nuværende regering, der lod
ham smutte ud på en rygepause, og så er han
pist væk fra os alle sammen.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor statsministeren
ikke vil svare, når både fru Sandy Brinck og hr.
Morten Bødskov spørger, hvorfor statsministeren forklejner hærchefens forsvinden, som han

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)
gør, og hvilke relevante myndigheder, statsministeren taler om, når han taler om relevante myndigheder. Jeg synes, det ville klæde statsministeren at svare på det her i stedet for at lege sådan
en omgang æh, bæh, buh, hvad gjorde socialdemokraterne selv i sin tid. Statsministeren bedes
svare på spørgsmålene.";Lotte Bundsgaard
38570;title_name;":
Det har jeg gjort i flere omgange, men lad mig
bare gentage, at regeringen ved justitsministeren
har sendt henvendelse til de amerikanske myndigheder om, hvorvidt de kan kaste lys over den
her sag i betragtning af den medieomtale, der
har været. Der er ikke modtaget svar på den
henvendelse, og det afventer vi, og før er der
ikke grundlag for at foretage sig videre.
Nu siger fru Lotte Bundsgaard så, at der blev
passet godt på hærchefen under den tidligere regering. Ja, i store dele af den tid, den irakiske
hærchef opholdt sig i landet, var de dengang ansvarlige myndigheder slet ikke klar over, at hærchefen var her, eller hvad han eventuelt kom under mistanke for. Så man kan godt diskutere,
hvor meget der egentlig blev gjort under den
tidligere regering.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
39375;title_name;"Der er tre hovedspørgere til justitsministeren: .
Hr. Søren Søndergaard, fru Elisabeth Arnold og
hr. Frode Sørensen.
Spm. nr. US 100";Formanden
39530;name_party;":
Jeg vil bare spørge justitsministeren om hendes
evaluering af den udtalelse, hun kom med i Folketinget den 26. marts, hvor hun i forbindelse
med denne her vidt berømte hærchefsag sagde:
Jeg er meget glad for, at man straks udsendte en
efterlysning af hærchefen både via SIS og via Interpol.
Jeg vil bare høre om ministerens evaluering af
de udtalelser til Folketinget på det tidspunkt.";Søren Søndergaard
39951;title_name;":
Som jeg allerede har tilkendegivet med hensyn
til de oplysninger, jeg i første omgang havde,
hvor jeg selvfølgelig forventede, at man prompte havde sikret sig, at de relevante myndigheder
var orienteret, og at man også havde iværksat et

7351

øget beredskab feks. ved grænserne, viste det
sig desværre, at der ikke var tale om en umiddelbar reaktion, men om en reaktionstid, der efter min opfattelse er ganske utilfredsstillende.
Det først at informere de relevante myndigheder om at give besked til lufthavne og grænseovergange efter 5 timer er ganske enkelt for
lang tid, og derfor har jeg bedt de myndigheder,
der tager sig af det praktiske i det daglige, om at
udarbejde nye retningslinjer, så vi får sikkerhed
for, at der bliver strammet op på de procedurer.
Det betyder så også i besvarelse af hr. Søren
Søndergaards spørgsmål, at jeg i den evaluering
har måttet konstatere, at tingene ganske enkelt
ikke fungerer tilfredsstillende, og det skal der
rettes op på, og det er der blevet givet besked
på, og det er man i gang med.
Jeg må blankt erkende, at det kom som lidt af
en overraskelse for mig personlig, for efter hele
sagen omkring Sakajev, hvor der var store diskussioner om, hvor hurtigt og med hvilken rettidig omhu myndighederne skulle reagere, havde
jeg forventet, at man også reagerede ganske
prompte i denne her sag.
Naturligvis er der betingelser, for så vidt angår internationale efterlysninger, der skal overholdes, men det er f.eks. at sørge for at varsko
både ved grænseovergange og lufthavne: det er
ikke noget, der behøver at tage mange timer, det
kan gøres prompte.
,";Lene Espersen
41557;Time;;Kl. 13.35
41580;name_party;":
Jamen jeg har fuld forståelse for, at ministeren er
kommet ud for mange overraskelser i denne her
sag. Det gjorde den tidligere regering også, da
den lige pludselig opdagede, at både justitsministeren og chefen for PET var blevet forholdt
oplysninger om, at denne her person var i landet, af kilder i den danske efterretningstjeneste.
Så jeg forstår fuldt ud, at justitsministeren føler
sig overrasket.
Men mit opfølgende spørgsmål går på - da
jeg forstår, at ministeren erkender, at det var forkerte oplysninger, hun gav Folketinget, hende
selv uafvidende selvfølgelig - hvem der var ansvarlig for, at ministeren kom ned og gav Folketinget forkerte oplysninger. Der må være nogle,
der har briefet ministeren, sådan at ministeren
går herned i Folketinget og, uden at det er gjort
bevidst selvfølgelig, giver nogle forkerte oplysninger. Derfor er spørgsmålet i al sin enkelhed:
Hvem var ansvarlig for, at ministeren den dag

7352

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

gav Folketinget forkerte oplysninger og ikke var
vidende om sagens rette sammenhæng?";Søren Søndergaard
42664;title_name;":
I forbindelse med besvarelse af spørgsmål, hvor
der er udfærdiget talepunkter, er der jo flere forskellige mennesker involveret i det, og jeg må
blankt erkende over for hr. Søren Søndergaard,
at jeg ikke her i dag på stående fod kan sige
præcist, hvilke personer der var involveret i
indhentningen af informationer angående det
spørgsmål. Jeg vil dog meget gerne på et senere
tidspunkt i en skriftlig besvarelse vende tilbage
og redegøre over for hr. Søren Søndergaard for,
præcis hvem der har været involveret i de informationer, vi havde omkring forløbet om mandagen, hvor hærchefen forsvandt, og hvad den ene
og den anden myndighed foretog sig. Jeg har
ganske enkelt ikke mulighed for at besvare det
i dag, og det håber jeg at hr. Søren Søndergaard
har forståelse for.";Lene Espersen
43449;title_name;Fru Sandy Brinck som medspørger.;Formanden
43498;name_party;":
Jamen jeg synes, at det her på alle måder stiller
det, som ministeren siger her i salen, i et skidt
lys.
Når ministeren siger, at hun havde forventet,
at der straks skete noget og nu må erkende, at de
oplysninger var forkerte, så undrer det mig lidt,
at ministeren ikke har spurgt til, hvordan virkeligheden ser ud, inden man går i salen og giver
Folketinget et billede af en virkelighed, som så
viser sig ikke at være sandt.
Men ministeren var selv inde på, at det her jo
er anden gang, regeringen har mulighed for at
bidrage til en international retsorden, først Sakajev og nu den tidligere irakiske hærchef. Hvor
mange gange vil ministeren lægge ryg til det
rod, der åbenbart er i ministerens ministerium,
når det gælder de her meget alvorlige sager, og
hvor Danmark i høj grad har et ansvar over for
det omkringliggende verdenssamfund?";Sandy Brinck
44373;title_name;":
Jeg kan sige omkring hele forløbet, at der naturligvis altid er nogle, der kan blive klogere, og
når det gælder hele spørgsmålet om, hvorfor
myndighederne troede, at den anden myndighed allerede var i gang med at sørge for, at de
relevante efterlysninger kom ud i den rigtige
kreds, så skyldes det jo nok først og fremmest

dårlig kommunikation mellem de berørte myndigheder. Men som sagt, det bliver der rettet op
på.
Der sker naturligvis det i mange af livets forhold og sager, at der indimellem er myndigheder, som ikke i tilstrækkelig grad efterlever og
sikrer sig, at de ting, der skal føres ud i livet, rent
faktisk bliver ført ud i livet. De fejltagelser kan
vi jo alle sammen begå. Som sagt mener jeg, at
det er stærkt utilfredsstillende, og jeg håber på,
at vi med de nye tiltag én gang for alle har fået
rettet op på de forhold. Det er bestemt det, der er
regeringens intention.
For så vidt angår fru Sandy Brincks overordnede spørgsmål, må jeg sige, at jeg faktisk synes,
at Sakajevsagen har vist, at tingene fungerer
ganske fremragende i Danmark, at vi lever op
til de forpligtelser, man har, om internationalt
at sikre, at retssikkerheden og de forventninger,
man har til en retsstat, også bliver overholdt.
I Sakajevsagen var der jo tale om, at det var Justitsministeriet og ikke andre myndigheder,
hverken politiet i København eller Rigsadvokaten, der blev involveret i den endelige afgørelse.
Det var et ansvar og en beslutning, der blev truffet på Slotsholmen, fuldstændig i overensstemmelse med reglerne.";Lene Espersen
45920;name_party;":
Jeg har selvfølgelig forståelse for, at ministeren
ikke her kan stå og sige, hvilke personer - jeg
ved heller ikke, om det vil være relevant, at ministeren gør det - der er ansvarlige for, at ministeren gav forkerte oplysninger til Folketinget.
Men jeg takker for tilsagnet om, at ministeren vil
give en skriftlig besvarelse af, at i hvert fald de
personer er fundet, som var ansvarlige for, at
ministeren gav forkerte oplysninger.";Søren Søndergaard
46363;Time;"Mit opfølgende spørgsmål på det er så: Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af det?
Selvfølgelig er det meget interessant, at ministeren har gjort nogle ting med hensyn til fremtiden. Og man kan måske synes, at det er en lille
smule underligt, at man skal fortælle folk i politiet, at de ikke skal vente 5 timer med at udsende
en efterlysning af en person, der er anklaget for
at have myrdet tusindvis af mennesker, men
okay, hvis det er nødvendigt at fortælle dem det,
må man jo gøre det.
Men hvad vil ministeren gøre i forhold til de
personer, som er ansvarlige for, at ministeren er
kommet herned i salen og har givet Folketinget

(920)
Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

7353

lodret forkerte oplysninger? Det kunne jeg godt
tænke mig at få belyst.

på de konkrete personer, der har givet forkerte
oplysninger, der er viderebragt i Folketinget.";Kl. 13.40
47250;title_name;":
Vi har bedt de berørte myndigheder om en redegørelse for forløbet for at få et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag. Også for at finde ud af, hvad
det præcis var, der gik galt. Hvad var årsagen til,
at Statsadvokaten på den ene side mente, at der
nu var blevet givet besked videre til politiet,
mens politiet på den anden side sad og afventede nogle ting, som Statsadvokaten ikke vidste,
og hvad der eller har stået om sagen i avisen?
Der har vi simpelt hen bedt om en redegørelse for forløbet: det mener jeg er den rigtige måde
at gribe det an på. Jeg er enig med Søren Søndergaard i punkt 1, at man selvfølgelig skal se fremad og se på, om sager som denne kan lære os, at
der er nogle ting, der kan forbedres. Hvis der så
er plads til forbedringer, skal de gennemføres, så
hurtigt som det er muligt.
Man kan selvfølgelig også punkt 2: vende
blikket bagud og se på, om der er andre ting i
forløbet, som giver anledning til overvejelser.
Nu har vi bedt om en redegørelse for forløbet,
hvilket også kan ligge til grund for, at vi får et
bedre overblik over, hvorfor sagen gik, som den
gik.";Lene Espersen
48373;title_name;":
Som jeg allerede har svaret hr. Søren Søndergaard, har jeg bedt om en redegørelse for sagens
forløb, og det er jo for at få et fuldstændigt overblik over, hvordan det kunne gå så galt, at myndighederne kunne kommunikere så dårligt med
hinanden.
'
Så synes jeg, at hr. Ole Stavad har en tendens
til næsten helt at overdramatisere sagen. Nu ,
erindrer jeg ikke den fuldstændige ordlyd af den
besvarelse, jeg gav her i Folketinget, men det var
min opfattelse, at man havde igangsat de nødvendige procedurer med det samme.
Nu viser det sig efterfølgende, at der har været noget rod undervejs, Og det er ganske utilfredsstillende, at der kan gå timer, før man f.eks. 홢
får givet besked til lufthavnene. Derfor har vi 홢
:
også bedt om en redegørelse.
Men jeg synes, at hr. Ole Stavad overdramatiserer sagen ganske meget ved at begynde at tale
om »bevidst« og »nærmest vildlede« i min besvarelse af Folketinget. Den opfattelse: jeg havde
af sagen, var, at de berørte myndigheder var
gået i fuld gang med det, de skulle. Men det er
naturligvis klart, at redegørelsen nu vil vise, om
der er yderligere initiativer, der skal tages omkring-det videre forløb.
I fremtiden vil jeg meget gerne have, at tingene fungerer på en helt anderledes tilfredsstillende måde, og det betyder bl.a., at til grænseover.,
gange, lufthavne og andre steder, hvor der ikke
er internationale regler og andet, der står til hinder for en hurtig informationsgivning, vil informationen falde prompte.";Lene Espersen
49855;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over den første besvarelse,
som justitsministeren gav Folketinget.
Jeg kan godt forstå, at man får nogle oplysninger, som man selvfølgelig må fæste lid til.
Dem giver man videre til Folketinget. Så er det
selvfølgelig ubehageligt efterfølgende at opleve, at de ikke har været korrekte.
Men det, jeg ikke forstår på ministerens be-,
svarelse, er, at hun derefter giver udtryk for, at
hun ikke på nuværende tidspunkt ved, hvem
der bærer ansvaret for de forkerte oplysninger
til ministeren. Noget af det mest alvorlige, en
minister efter min opfattelse kan blive udsat for,
er, at en minister bliver sendt i byen med lodret
forkerte oplysninger, og endda oplysninger, der
helt præcist skulle gives til Folketinget.
Derfor sidder jeg tilbage med en bekymring
om, om der ikke er fulgt ordentligt op. Her, meget lang tid efter at de forkerte oplysninger er givet, giver justitsministeren udtryk for, at hun
ikke ved, hvem det var. Jeg forlanger ingen navne, men jeg forlanger at vide, om ministeren virkelig ikke på nuværende tidspunkt har fulgt op";Ole Stavad
50932;title_name;Hr. Peter Skaarup som medspørger.;Formanden
50984;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi af den opfattelse, at det
er meget uheldigt, at hærchefen overhovedet
nogen sinde kom ind i landet under den tidligere regering, og at der i allerhøjeste grad var rod i
tingene under den tidligere regering på det her
område med hensyh til tålt ophold.";Peter Skaarup
51272;Time;"Så er det selvfølgelig også uheldigt, at når så
den nye regering sikrer sig, at der, i hvert fald til
en vis grad, bliver taget hånd om de nye problemer, og man indleder efterforskningen mod
hærchefen, at han så under efterforskningen af

7354

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

de meget alvorlige forbrydelser, han muligvis
står bag, forsvinder. I den forbindelse er vi da i
Dansk Folkeparti meget kritisk indstillet over
for, hvis Folketinget bliver forsynet med forkerte
oplysninger om, at eftersøgningen og efterlysningen er sket meget h u r t i g t .
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Hvor
mener ministeren selv, at ansvaret kan placeres?
Hvilke muligheder har ministeren for/ når redegørelsen er kommet, at placere et ansvar? Hvilke
sanktioner mener ministeren, man kan tage i anvendelse som minister over for, de relevante
myndigheder?";Kl. 13.45
52154;title_name;":
Da jeg endnu ikke har modtaget redegørelsen
for dette forløb, er det jo vanskeligt for mig at
udtale mig præcist om, hvor fejlkommunikationen stammer fra. Men det er naturligvis klart, at
når redegørelsen foreligger, så må man vurdere
sagen. Det er mig bare ikke muligt på nuværende tidspunkt, da jeg ikke har præcist kendskab
til, hvad der er foregået i løbet af de 5 timer, fra
man blev bekendt med, at hærchefen var forsvundet, til der rent faktisk, om man så må sige,
blev sat de ting i gang, som man forventede fra
starten.
Til hr. Peter Skaarup: Det er klart, at vi jo så
må afvente, at redegørelsen! vil give et svar på,
hvorfor myndighederne talte så dårligt med hinanden. Jeg er selvfølgelig optaget af, at vi finder
ud af, præcis hvor det var, at, kikset skete, men
jeg er så sandelig allermest.optaget af, at man får
rettet op på de systemfejl, der åbenbart er. Der
kan altid være menneskelige fejl. Det kan man
ikke gøre noget ved. Men hvis der. er systemfejl,
så skal der rettes op på dem for eftertiden, og jeg
påtager mig naturligvis ansvaret for, at de initiativer bliver sat i gang.";Lene Espersen
53267;title_name;Hr. Søren Søndergaard for et sidste spørgsmål.;Formanden
53336;name_party;":
Til hjælp for ministerens hukommelse skal jeg
bare lige citere, hvad ministeren sagde. Hun sagde: Jeg er meget glad for, at man straks udsendte
en efterlysning af hærchefen både via SIS og via
Interpol. Så kan man selvfølgelig være lidt uenig
i sagens alvor. Jeg tror, at hvis en morder var
flygtet fra Vestre Fængsel, og, der var gået 5 timer, før man havde eftersøgt vedkommende, og
den nuværende justitsminister havde været i opposition, så tror jeg, hun havde krævet den sid-

dende justitsministers hoved på et fad. Det tror
jeg faktisk.
O.k., nu er denne her mand ikke beskyldt for
at slå én ihjel, han er beskyldt for at slå tusindvis
af mennesker ihjel, så det kan være, at sagen så
er lidt mindre alvorlig.
Men det, jeg vil spørge om og hæfte mig ved,
er, at ministeren hele tiden snakker om den redegørelse, man har bedt om uden for huset, for så
vidt jeg forstår, omfatter den redegørelse ikke
Justitsministeriet selv. Vil det sige, at ministeren
allerede inde i huset, inde i Justitsministeriet,
har igangsat en undersøgelse og her og nu klart
kan sige, at ingen i Justitsministeriet havde ansvar for, at justitsministeren gik i salen og fremkom med lodret forkerte oplysninger til Folketinget?";Søren Søndergaard
54578;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Søndergaard i de
principielle aspekter i denne her sag. Jeg ser på
det her med meget stor alvor. Hr. Søren Søndergaard sammenlignede det med en person, der er
flygtet fra fængslet, og hvor der skal igangsættes
en eftersøgning.
Det kan man naturligvis også, men jeg ser
sådan set næsten med større alvor på denne her
sag, fordi jeg har syntes, det var ekstremt væsentligt nu, hvor vi fik nedsat det nye statsadvokatur for særlige internationale straffesager, at vi
udadtil fortalte resten af verden, at krigsforbrydelser altså er noget, vi i Danmark tager meget
alvorligt.
Nu er den pågældende person altså ikke
dømt for krigsforbrydelser. Man er i gang med
at efterforske sagen og undersøge, om der kan
rejses tiltale, men det er jo det, der er så stærkt,
stærkt, stærkt beklageligt, og det vil jeg bare gerne understrege over for hr. Søren Søndergaard.
For så vidt angår hændelsesforløbet, ikke kun
uden for huset, men så sandelig også de interne
forhold i Justitsministeriet, er det helt naturligt,
at det selvfølgelig også skal indgå. Når en minister får leveret materialer og talepapir, så er det
jo tit i et samspil med både informationer udefra
og indefra i huset, og der vil jeg naturligvis i det
samlede forløb også tage hensyn til de ting: der
er indefra.
Det er ikke sådan, at der er nogen, der er hellige i denne her sag, og som ikke vil blive berørt.
Vi vil selvfølgelig undersøge, hvordan kikset er
sket. Men jeg må fastholde for så vidt angår
spørgsmålet om det med de 5 timer, at der jo

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)
først og fremmest er tale om en proces, der ikke
har fungeret ordentligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
56304;Time;;Kl. 13.50
56317;title_name;"Hvis vi skal nå de næste tre anmeldte hovedspørgere, bliver der ikke plads til medspørgere.
Spm. nr. US 101";Formanden
56446;name_party;":
Nu skal vi til noget helt andet. Det vil muligvis
være en lettelse for justitsministeren, men vi
fortsætter jo også i Retsudvalget med de videre
diskussioner om det her problem. ^
Jeg vil gerne spørge til noget helt andet, til en
af justitsministerens gamle mærkesager, nemlig
stemmeret til udedanskere.
Dengang ministeren var en omkringfarende
og meget aktiv oppositionspolitiker, satte hun
et arbejde i gang for at få udvidet stemmeretten
for danskere, som var flyttet til udlandet for en
kortere periode. Det kom også ind i regerings- :
grundlaget, at man gerne vil have udvidet valgretten til alle danskere, som rejser ud, i hvert
fald til 12 år mod nu 4 år. Og man skulle også
kigge på selve personkredsen. Den skulle selvfølgelig udvides til at rumme mange flere end
nu.
Så jeg vil gerne spørge nu, 1'l2 år efter at regeringen er tiltrådt: Hvornår kan vi vente at sé resultater af det arbejde?
홢홢
홢
홢
,";Elisabeth Arnold
57390;title_name;":
Ja, lige præcis stemmeret til udlandsdanskere er
jo noget, der ressortmæssigt henhører under indenrigs- og sundhedsministeren. Men jeg vil da
gerne tilkendegive, fordi også Justitsministeriet
har været involveret i arbejdet, at der har været
et tværministerielt forberedende arbejde beskæftiget med at se på, hvordan stemmeretten
kunne udvides til en større personkreds end
den, der i dag har stemmeret til valg i Danmark.
Regeringen gør det jo ud fra den meget klare
målsætning, at det virker lidt besynderligt, at vi
i Danmark i takt med internationaliseringen: og
det, at folk tager arbejde i udlandet i længere tid,
har et regelsæt, der er så gammeldags, at folk
fortaber retten til at udøve deres demokratiske
ret, at stemme til valgene, såfremt man siger .ja
til et arbejde uden for landets grænser.
' : ,

7355

Jeg medgiver: fru Elisabeth Arnold, at den her
sag har været under behandling i ganske lang
tid. Regeringen er lige nui.færd med at foretage
videre undersøgelser om sagen. Men som fru
Elisabeth Arnold også er ganske godt bekendt
med fra dengang, jeg var oppositionspolitiker'
og selv fremsatte et beslutningsforslag, har, det
hele tiden skullet være i overensstemmelse med
grundloven. Og det, der er ved at blive undersøgt nu, er, hvor langt man kan gå inden for
grundlovens rammer. Men det skal altså være
inden for grundlovens rammer.";Lene Espersen
58769;name_party;":
'
Ja, det siger sig selv. Vi har alle ssammen skrevet,
under på, at vi vil holde grundloven, så natur-:
ligvis skal det være inden for grundlovens rammer, alt andet ville jo være fuldstændig utænkeligt. Det er vel også derfor, ministeren har .kyndige folk til at sidde i siteget ministerium og også
har kontakt med folk fra andre ministerier.
Men jeg vil gerne spørge lidt mere sådan rent
detaljeret til, hvordan det.arbejde forgår. Jeg har
set, at der i begyndelsen af februar måned, ville
blive nedsat et udvalg: og jeg vil gerne høre, om
det udvalg er i gang mod arbejdet, eller om det
blot var en erklæring om, at det ville blive nedsat.
홢! :
홢: . :
홢..";Elisabeth Arnold
59462;title_name;":
Nu vil jeg sige, at selve det udvalg, der skal sidde og komme med gode input til, hvordan et
forslag kan udfærdiges, hører under indenrigsog sundhedsministerens område. Det er simpelt
hen ikke ond vilje fra min side, for jeg kan bekræfte over for fru Elisabeth Arnold, at det er et
tema, som levende interesserer mig. Men jeg er
simpelt hen ikke i stand til,i dag at redegøre for
på indenrigs- og sundhedsministerens vegne, 홢
præcis hvor langt det er, og hvornår, udvalget .
holder møde næste gang. Det kan jeg simpelt
hen ikke svare på i dag i Folketingssalen, men :
det er jeg sikker på at indenrigs- og sundhedsministeren gerne svarer på, såfremt fru Elisabeth
Arnold s p ø r g e r . ! . : . i";Lene Espersen
60182;name_party;":
Det vil jeg naturligvis gøre. Men inden jeg gør :
det, vil jeg gerne lige citere fra et blad, der hedder, Nyt Fra Danmark, som bliver sendt til alle
udedanskere. I nummeret: der gælder, for martsapril måned, står der, jeg citerer:,
»På et regeringsmøde i februar blev det... besluttet at sende hele spørgsmålet til granskning i

7356

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

et ekspertudvalg. Der var endnu ikke ved redaktionens slutning udpeget medlemmer af udvalget. Dets kommissorium var heller ikke endeligt
fastlagt.«
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om hun
virkelig finder det tilfredsstillende, at et udvalg,
man har besluttet nedsat i februar måned, end
ikke har fået udpeget medlemmer eller fået fastlagt kommissorium?";Elisabeth Arnold
60946;title_name;":
Jeg vil sige, at det er en sag, som optager os meget i regeringen. Vi bidrager så offensivt og aktivt, vi overhovedet kan, til, at det udvalgsarbejde kommer hurtigt i gang, og ikke mindst også,
at udvalgsarbejdet bliver afsluttet så betids, at
vi i næste folketingssamling kan fremlægge de
nødvendige ændringer med henblik på, at der er
flere mennesker, der tager ophold i udlandet,
som kan bevare deres stemmeret.";Lene Espersen
61372;Time;"Jeg medgiver fru Elisabeth Arnold, at der har
været tale om en ganske lang proces. Men som
sagt har regeringen valgt at sige, at vi mener, det
er væsentligt, at der også er folk udefra, som er
kyndige på det her område, som bidrager med
deres gode ideer til, hvor langt vi kan gå statsretligt uden at komme i konflikt med grundloven, men sådan, at personkredsen bliver udvidet sammenlignet med den personkreds, der er
i dag.
Så svaret er altså, at processen er i gang, og
at man forsøger at få gjort den færdig i løbet af
2003.";Kl. 13.55
61922;name_party;":
Jeg vil bare være sikker på, at jeg ikke får nøjagtig de samme svar, som jeg nu har fået fra justitsministeren, når jeg spørger indenrigsministeren, nemlig at han så vil sige: Jamen altså, det
må justitsministeren svare på, for det ved jeg
ikke noget om.
Jeg vil bare gerne spørge, om justitsministeren har repræsentanter fra sit ministerium siddende i det udvalg, der skal undersøge dette
forhold.";Elisabeth Arnold
62356;title_name;":
Det kan jeg bekræfte. Det ville være mærkeligt,
at et udvalg, som er nedsat, og som bl.a. også
vedrører ganske mange juridiske spørgsmål, ville være uden repræsentanter for Justitsministeriet. Så naturligvis vil der det.

Men jeg må fastholde, at såfremt der skal
fremsættes forslag i Folketinget, så er det indenrigs- og sundhedsministeren, det hidrører under
som ressortminister, og det må også fru Elisabeth Arnold have forståelse for.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
62837;title_name;"Næste spørgsmål er til justitsministeren af hr.
Frode Sørensen.
Spm. nr. US 102";Formanden
62935;name_party;":
Jeg skal forsøge at gøre det kort. Ifølge et Ritzautelegram fra den 5. april er ventelisten til de danske fængsler nu på 4.100. Det vil sige, at vi med
de 3.600 nuværende indsatte altså er nået frem
til, at der er flere kriminelle på fri fod, end der
er sat ind. Jeg vil gerne høre justitsministeren,
hvordan det passer sammen med det, regeringen lovede før valget.";Frode Sørensen
63336;title_name;":
Jeg deler fuldt ud hr. Frode Sørensens bekymringer om forholdene lige nu i kriminalforsorgen.
Socialdemokratiet og den socialdemokratiske justitsminister indgik jo i sin tid en flerårsaftale, hvori også de nuværende regeringspartier
indgik, og det er korrekt, at man har oplevet en
ganske eksplosiv udvikling i straffemassen inden for det sidste halvandet år, også mere end
hvis man ser på historikken, som det normalt er
kutyme.
Jeg vil gerne understrege, at det pres, der er
på Kriminalforsorgens institutioner og pladser,
altså ikke er en massiv påvirkning, som er afstedkommet af regeringens strafskærpelsespakke. Det var sådan set en belægningspåvirkning,
der allerede fandt sted i forbindelse med den generelle udvikling.
Det er meget, meget bekymrende, men som
de socialdemokratiske forligsordførere er bekendt med, har Kriminalforsorgen forsøgt at afhjælpe problemerne, således at vi får belægningsprocenten ned på de 92, som er vores måltal. Det har altså betydet, at ventekøen for nogle
af de mennesker, som ikke er voldsdømte, og
som man derfor kan vente med at kalde ind,
desværre har været voksende i en periode.
Regeringen har forsøgt at håndtere problemet
for 2003 - på trods af at det er forligsstof - ved at

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)

7357

tilføre 140 nye pladser, hvortil kommer 33 pladser i statsfængslet i Nyborg. Det er også Socialdemokratiets ordfører orienteret om. Men jeg
deler hr. Frode Sørensens bekymring over, at udviklingen er gået i den her retning. Det stiller
nye udfordringer til fremtidens kriminalforsorg.";Lene Espersen
64908;name_party;":
Vil det sige, at ministeren vil tage initiativer over
for forligspartierne, fordi ministeren mener, at
nu er smertegrænsen altså nået, og at vi får en
diskussion om, hvorvidt det er nødvendigt med
etablering af nye fængsler?";Frode Sørensen
65154;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi jo i Socialdemokratiet
gang på gang har påpeget den her situation, og
jeg må sige det sådan, at det jo i allerhøjeste grad
må være ministerens ansvar, at der sker noget.
Nu siger ministeren, at der er 140 nye pladser
stillet til rådighed, men når situationen fra januar 2002 er, at der var der 3.200, der var på fri fod,
og nu er der 4.100, så mangler jeg altså et konkret svar fra ministeren på, hvad ministeren vil
gøre ved det her og nu.";Frode Sørensen
65657;title_name;":
Der er månedlige møder i Justitsministeriet om
den situation, og der er også for mange socialdemokratiske medlemmer af Folketinget, som indgår i forligskredsen, på månedsbasis i januar, februar, marts, april blevet redegjort for den udvikling, som der er inden for Kriminalforsorgens
område, og man er bekendt med de initiativer,
som Kriminalforsorgen har igangsat for at løse
de akutte problemer.";Lene Espersen
66091;title_name;":
Nu er det jo sådan, at når man har et forlig, så er
det alle politiske partiers opgave også at overholde forliget. Men regeringen tog jo det helt
usædvanlige skridt, fordi vi ikke fandt, at det
var politisk acceptabelt at se på den situation,
som var ved at udvikle sig, at vi altså etablerede
helt ekstraordinært ekstra pladser i 2003.";Lene Espersen
66439;Time;"Det er klart, at så må vi i forbindelse med den
fremtidige situation for kriminalforsorgen se på,
hvad man kan gøre for at afbøde de her virkninger, for hvad ingen af os ved, er jo, om den udvikling fortsætter, altså at strafmassen fortsætter
med at være høj.
Det betyder, at den udvikling, som den tidligere socialdemokratiske regering satte i gang,
hvor man nedlagde fængselspladser, bestemt
ikke kan fortsætte, for så får man en længere og
længere kø. Vi er faktisk i en situation, hvor vi
må overveje, hvorvidt der er nok pladser. Ellers
er alternativet jo desværre, at man må se på andre former for afsoning, sådan som man f.eks.
har gjort med samfundstjeneste.
En ting er sikker: Køerne skal høvles ned, og
de skal væk, men vi skal også have sikkerhed
for, at der er ordentlige vilkår for de mennesker,
der sidder i Kriminalforsorgens institutioner, og
derfor skal belægningsgraden ned på 92 pet.,
som det er aftalt i forligskredsen.";Kl. 14.00
67391;title_name;"Så er det hr. Frode Sørensen og kun hr. Frode Sørensen.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Formanden
67488;title_name;"Jeg vil prøve, om vi kan nå et spørgsmål til finansministeren.
Spm. nr. US 103";Formanden
67583;name_party;":
Vi har på det seneste fået opgørelser over, hvor
mange der har modtaget ældrechecken, og hvor
mange penge der er røget ud til de ældre. Vi må
sige, at den skuffelse, som vi har mødt blandt
pensionister, nu er fuldt dokumenteret.
Der er ikke blevet udbetalt alle de penge, som
der er blevet sat af, og derfor synes jeg, at vi har
krav på at høre fra finansministeren, hvad de
penge nu skal bruges til. Ryger de i den store
statskasse, eller skal de, som vi håber, ud til pensionisterne som lovet? Og når de skal ud til pensionisterne som lovet, regner vi selvfølgelig med
som et af de partier, der stemte for ældrechecken, at vi bliver inddraget i udmøntningen af
pengene.";Sandy Brinck
68289;title_name;":
Det er klart, at de penge, der er afsat, i alt 410
mio. kr., vil blive brugt til formålet. Det, regeringen agter at gøre, er at tage en drøftelse med det
parti, vi har indgået forliget med, nemlig Dansk
Folkeparti, om udmøntningen af pengene.
I øvrigt er de pensionister, der har modtaget
pengene, mig bekendt glade for at have fået
nogle penge.

7358

Tirsdag den 8. april 2003 (Spm)";Thor Pedersen
68694;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er overraskende at høre, at finansministeren kun vil tale med Dansk
Folkeparti i den her sag, i og med at bl.a. vi Socialdemokrater var med til at stemme loven
igennem.
Vi kan også forstå på presseforlydender, at
inden for de skatteaftaler, der nu er lavet med
Dansk Folkeparti, skal der også.indgå en eller
anden ældrecheck, og her er vi selvfølgelig også
interesserede i at vide: Er det ældrechecken efter
den uretfærdige metode, som vi har set indtil
nu, hvor pengene ligger og overvintrer i statskassen og skuffelsen hersker, og hvor over 50
pet. af dem, som har modtaget den, ikke har fået
mere end 1.000 kr.?
,
Bliver vi slet ikke spurgt? Vi har dog trods alt
lagt stemmer til lovforslaget.";Sandy Brinck
69449;title_name;":
Det er rigtigt, at alle pengene ikke er udbetalt.
Formålet var at give 410 mio. kr. til pensionister,
og det formål vil blive forfulgt i en drøftelse
med Dansk Folkeparti, som er forligsparten.
Det er ikke regeringens agt at drøfte det med
andre partier.";Thor Pedersen
69722;name_party;":
Så vil jeg foreslå finansministeren at tage en
snak med Folketingets formand og Præsidium,
om vi kan få sådan en særlig knap her, sådan
at vi kan stemme for, men i øvrigt overhovedet
ikke bliver inddraget i, hvordan lovgivningen
bliver udmøntet.
Loven om ældrechecken har vi stemt for og
dermed også de penge, som skulle ud til pensionisterne. Vi vil ikke acceptere at sidde og se på,
at de penge ligger i finansministerens kasse og
ikke kommer ud til pensionisterne. Det er et
spørgsmål, finansministeren bliver nødt til også
at diskutere med Socialdemokraterne. ,";Sandy Brinck
70322;title_name;":
Nu er der ikke tale om nogen ældrecheck. Vi har
ikke noget forlig med noget parti.om en ældrecheck. Vi har et forlig om at give en engangsydelse til en gruppe pensionister under givne
vilkår. Det er ikke nogen check.";Thor Pedersen
70550;Time;"Jeg forventer i de drøftelser, vi får med Dansk
Folkeparti for året 2004, at der vil blive tale om

at finde penge til udbetaling til de pensionister,
som har det sværest.
Når det gælder 2003, har regeringen et forlig
med Dansk Folkeparti om dette beløb til pensionister, og det ønsker vi at drøfte med Dansk Folkeparti. Sådan er det.";Kl. 14.05
70902;name_party;":
Det er altså ikke korrekt. Der har ligget et lovforslag i dette Folketing, som har været igennem tre
behandlinger, hvor man ender med at kunne
stemme enten for, imod eller ved ikke. Vi stemte
for, og derfor regner vi det for en selvfølge, at de
penge, vi har været med til at ville give pensionisterne, får vi også indflydelse på, når det nu
viser sig, at de ligger i finansministerens kasse
og overvintrer og ikke er ude ved pensionisterne.
Finansministeren må da se i øjnene, at på den
måde kan man da ikke lege med Folketinget ved
bare at sige, at man holder nogle særlige møder i
Finansministeriet. Vi har vedtaget en lov, vil jeg
sige til finansministeren.";Sandy Brinck
71598;title_name;":
Det er rigtigt, at man har vedtaget en lov, og den
er fuldt udmøntet. Loven er vedtaget og fuldt
udmøntet, og der er et regelsæt i loven, der beskriver, under hvilke forhold man udbetaler engangsydelser til pensionister i 2003. Så er der
tale om, at den totale omkostning ved loven er
mindre end forudsat. Det vil sige, at den tilgang,
der har været til pensionistgruppen, og den afgang, der har været fra pensionistgruppen, har
betydet, at der er færre i den målgruppe end det,
der var forudsat for at nå beløbet, men loven er
fuldt udmøntet.
Det, der er tale om, er, at vi har et forlig med
Dansk Folkeparti om at bruge 410 mio., og det
agter regeringen at gøre. :
Hermed sluttede spørgsmålet.";Thor Pedersen
72307;title_name;"Spørgetimen er sluttet. Vi går så videre i dagsordenen.
. Der er problemer med afstemningsanlægget,
og derfor vil jeg bede tingsekretærerne gå på
plads.

Tirsdag den 8. april 2003 (F 48)

.l

7359 ,

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 48 [afstemLovforslaget sattes til behandling.
ning]: Forespørgsel til kulturministeren [om
TV 2/DANMARK].
:Af Naser Khader (RV) og Marianne Jelved (RV). Ingen bad om ordet.
(Forespørgslen anmeldt 28/2 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/4 2003. Første del af
Afstemning
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 3/4
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Naser
Lovforslaget vedtoges, med 69 stemmer (V, DF:
Khader (RV), Mette Frederiksen (S), Aage
KF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod 40
Frandsen (SF) og Søren Søndergaard (EL). Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Carina Christensen
(S, SF og EL).
홢. :
(KF), Jens Rohde (V) og Louise Frevert (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 78 af Bodil Kornbek I Formanden:
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe(KRF)).
ren.";Formanden
73408;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til a f s t e m n i n g . 홢홢'
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 77 af Carina Christensen (KF), Jens Rohde (V) og Louise Frevert
(DF) (se side 7181) vedtoges med 61 stemmer (V,
DF, KF og Anders Møller (UFG)) mod 47 (S, SF,
RV, EL og KRF),
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 76 af Naser Khader (RV), Mette Frederiksen (S), Aage Frandsen
(SF) og Søren Søndergaard (EL).
, Forslag til vedtagelse af V 78 af Bodil Kornbek (KRF). 홢
홢. :
Hermed sluttede forespørgslen. , I

. .

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsuddannelser med flere love. (Forenkling af uddannelsesråd m.v. og godkendelse af institutioner til landbrugsuddannelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs),
(Fremsat 6/11 2002. Første behandling 26/11
2002. Betænkning 18/3 2003. Andenbehandling
25/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag. :
Lovforslaget sattes til behandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
I
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Ændret klagestruktur, styrkelse af kommunale samarbejder og digital kommunikation m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 22/12003. Første behandling 4/2 2003.
Betænkning 26/3 2003. Anden behandling 1/4
2003).

Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (V, DF, .
KF, RV, KRF og Anders Møller (UFG)) mod 9 (SF
og EL): 31 (S) stemte hverken for eller imod.";Formanden
74979;Time;;Kl. 14.10
74991;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7360

Tirsdag den 8. april 2003 (L 94)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Pia Kristensen (DF) m.fl.
(Fremsat 19/11 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 27/3 2003. Anden behandling
1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til behandling.
Ingen bad om ordet
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 15 (DF) stemte for,
92 (V, S, KF, SF, RV, EL og KRF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Fortsættelse af 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod transport og slagtning af højdrægtige dyr.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 30/1
2003. Betænkning 19/3 2003. Første del af anden
(sidste) behandling 25/3 2003. Tilføjelse til betænkning 2/4 2003).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tilføjelsen til
betænkningen.
Uden for tilføjelsen til betænkningen var der
ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Forhandling";Formanden
76304;title_name;":
Som jeg tilkendegav under førstebehandlingen
af dette beslutningsforslag, har jeg stor sympati
for forslaget. Men som ansvarlig minister for dyrevelfærd vil jeg gerne have sikkerhed for, at vi
træffer vores beslutning på det bedst mulige
grundlag.
Jeg tror, at vi alle her i Folketinget har et ønske om at sikre kvalitet i lovgivningsprocessen.
Det er også det, der har betydet, at vi har indhentet en udtalelse fra Det Veterinære Sundhedsråd, og jeg har sendt en kopi af udtalelsen
over til Fødevareudvalget.
For så vidt angår den ene del af beslutningsforslaget, transport af højdrægtige dyr, har Det
Veterinære Sundhedsråd udtalt, at et forbud
mod transport af heste, kvæg, får, geder og svin
i den sidste tiendedel af drægtighedsperioden er
velbegrundet. Rådet henviser også til, at transporter på under 8 timers varighed kan udgøre
en meget betydelig belastning for moderdyret
og igangsætte en fødsel.
Derfor har Justitsministeriet på ny vurderet
spørgsmålet om et transportforbud i forhold til
det gældende direktiv på området. I lyset af rådets udtalelser finder jeg, at et totalforbud mod
transport af højdrægtige produktionsdyr i den
sidste tiendedel af drægtighedsperioden vil
være foreneligt med direktivet uanset transportens varighed eller længde.
Jeg vil derfor også nu gerne sige, at vi vil indføre et totalforbud mod transport af højdrægtige
produktionsdyr og heste. Der vil dog være visse
undtagelser, som også forslagsstillerne er inde
på, f.eks. transport af højdrægtige dyr, der skal
have foretaget kejsersnit. En anden undtagelse,
som er velbegrundet i hensynet til dyrenes velfærd, er transport af høj drægtige dyr, der skal
køres hjem i stalden for vinteren efter at have
gået ude på græs hele sommeren.
Disse få begrænsede undtagelser finder jeg
det rettest at tillade, og sådan som jeg læser beslutningsforslaget og bemærkningerne, tror jeg
også, det er i fuld overensstemmelse med B 58,
og det flugter også meget flot med den vedtagelse, V 45, under forespørgselsdebatten i januar.
Men med hensyn til den anden del af beslutningsforslaget, forbud mod slagtning af højdrægtige dyr, begrunder forslagsstillerne dette
med, at det hverken veterinærfagligt, dyrevelfærdsmæssigt eller dyreetisk er forsvarligt at
slagte høj drægtige dyr med den konsekvens,

(921)
Tirsdag den 8. april 2003. (B 58)
at fosteret eller fostrene lider en langsom kvælningsdød.
Som jeg tilkendegav under førstebehandlingen har vi også anmodet Det Veterinære Sundhedsråd om en udtalelse på dette punkt. Rådet,
som repræsenterer den veterinærfaglige ekspertise her i landet, har udtalt, at et foster efter rådets opfattelse ikke oplever smerte, lidelse og
væsentlig ulempe i forbindelse med en regelret
aflivning eller slagtning.
Med denne udtalelse er begrundelsen for det
fremsatte forbud mod slagtning af højdrægtige
dyr bortfaldet. Og skal der være mening i tingene, må det nødvendigvis føre til, at tanken om et
selvstændigt slagteforbud må opgives.";Lene Espersen
79267;Time;"Når fosteret ikke antages at lide ved en regelret aflivning af moderdyret og der ikke er anført
andre begrundelser for et slagteforbud, vil det
ikke alene være usædvanligt at fastholde tanken
om et forbud, det vil også give anledning til væsentlige principielle betænkeligheder.
Når det drejer sig om at gøre noget strafbart,
er det et grundlæggende princip, at vi kun forbyder eller kriminaliserer forhold, hvis der kan
påvises en skadevirkning, der giver en klar begrundelse for forbuddet.
Mere praktisk må det centrale i denne sag
også være, at man får forbudt det, der er til skade for de højdrægtige dyr, nemlig transporten,
som belaster disse dyr meget.
Når vi gennemfører transportforbuddet, som
vi alle er enige om, sætter vi samtidig en effektiv
stopper for slagtning af højdrægtige dyr på slagterierne, for dyrene kan jo ikke lovligt transporteres derhen længere.
På den baggrund er et slagteforbud ikke alene ubegrundet, det er også overflødigt.
Grunden til, at jeg gør så meget ud af dette
under andenbehandlingen ...";Kl. 14.15
80309;title_name;Jeg må bede om mere ro i salen.;Formanden
80374;title_name;":
Grunden til, at jeg gerne vil understrege dette
ved andenbehandlingen, er, at hvis et flertal i
Folketinget i dag beslutter, at et slagteforbud
skal gennemføres, uanset hvor ubegrundet og
overflødigt det synes at være, er det altså ikke
helt ligegyldigt i forhold til det videre arbejde.
Vi har ikke hjemmel i dyreværnsloven til at
indføre et forbud mod slagtning af højdrægtige

7361

produktionsdyr og heste, for dyreværnsloven
skal som bekendt beskytte dyr mod bl.a. smerte,
lidelse og væsentlig ulempe. Men her har Det
Veterinære Sundhedsråd jo udtalt, at fosteret
ikke vil opleve smerte, lidelse eller væsentlig
ulempe, og derfor kan dyreværnsloven ikke
bruges som hjemmel til at udstede et forbud
mod slagtning af disse dyr.
Hertil kommer, at dyreværnsloven formentlig
ikke omfatter beskyttelse af dyrefostre. Det betyder, hvis et flertal vedtager dette beslutningsforslag, som det foreligger, at regeringen skal
fremsætte et særligt lovforslag mod forbud mod
slagtning af højdrægtige produktionsdyr og heste.
Det virker besynderligt, at vi skal til ,at udarbejde en særlov for at skabe hjemmel til at forbyde et f o r h o l d . . . .";Lene Espersen
81528;title_name;"(Ringer med klokken). Det er justitsministeren, der
har ordet, og kun justitsministeren. >";Formanden
81652;title_name;":
... at vi skal udarbejde en særlov for at skabe
hjemmel til at forbyde et forhold, som der ikke
er nogen begrundelse for at forbyde, og som for
øvrigt er fuldstændig overflødigt, fordi vi gennemfører transportforbuddet.
Hvis et flertal i Folketinget fastholder, at der
skal indføres forbud mod slagtning af højdrægtige produktionsdyr og heste, må man i hvert
fald ændre tidsperspektivet i B 58, som jo også '
angiver, at transport- og slagteforbuddet skal
gennemføres i denne folketingssamling.
Det giver vist sig selv, at der ikke inden sommerferien er tid til at udarbejde, fremsætte og få
færdigbehandlet et forslag til lov om forbud
mod slagtning af højdrægtige produktionsdyr
og heste.
Med andre ord: Regeringen vil støtte transportforbuddet, og det vil jeg gennemføre hurtigst muligt. Men regeringen kan ikke støtte et
slagteforbud, som både er ubegrundet og overflødigt og også i strid med al god lovgivningstradition og grundlæggende krav til god lovkvalitet.
Jeg gjorde meget ud af det under andenbehandlingen. Der sidder mange mennesker her i
salen i dag og skal stemme om et øjeblik, og jeg
synes, at Tingets medlemmer skal stemme på et
meget oplyst grundlag, også for så vidt angår
spørgsmålet om lovkvalitet.

- 7362

Tirsdag den 8. april 2003 (B 58)

fører, at uanset hvor uforståeligt det kan være, at
man slagter højdrægtige dyr, sker det i dag. Der
findes faktisk også et bilag, som udtrykker, hvor
mange der bliver slagtet. Det er ikke nogen høj";Lene Espersen
83136;name_party;":
procent, men de slagtes i dag, og det er for at
Når man vedtager en lov, skal den for det første
være relevant, for det andet skal den være klar i: undgå sådanne dyremishandlinger, at vi vil
have både transport og slagtning af dyr kørt
sin tale, og for det tredje skal den kunne håndigennem.
hæves, det vil sige, at den også skal kunne konDet næste spørgsmål er, hvorvidt mink er
trolleres. Det bliver meget svært med det her beomfattet
af produktionsdyr. Hvis hr. Karsten
slutningsforslag.
Nonbo havde været medlem af FødevareudvalMed hensyn til relevansen' spøtger jeg i mit
get, ville han have vidst, at det er noget, vi har
stille sind홢hvem der kunne finde på at slagte
diskuteret dér, og under den debat har jeg også
ethøjdrægtigt dyr: medmindre der er tale om
oplyst, at mink er omfattet. Det står sådan set ret
nødslagtning eller noget, hvor. man vægter moklart, hvad der er produktionsdyr, og at mink er
derkoens velfærd højere end fosterets, hvis det
omfattet.
f.eks. drejer sig om en ko.
: Vedrørende hjemmeslagtning skal jeg kun siSå skal den være klar. Det kniber lidt med,:
at det her beslutningsforslag er klart: Man snak- ge, at det ikke er en del af forslaget.
Til justitsministeren, som siger, at man ønsker
ker om højdrægtige dyr. Nu kommer der et ændringsforslag, hvor man ændrer det til »produk- det bedst mulige grundlag, vil jeg gerne sige, at
tionsdyr«. Så spørger jeg mig selv, hvad produk- det gør vi også. Justitsministeren tolker rigtigt,
for vi mener, at forbuddet ikke gælder nødslagttionsdyr er. Hvad med mink? Det mener jeg
ning plus det at tage drægtige dyr hjem fra beogså er produktionsdyr. Skal loven også gælde
driftens egne indhegninger.
for mink, eller skal det kun gælde for køer og
Derimod er jeg ikke nær så enig i ministerens,
heste, som der står? 홢
.
Endelig skal den kunne håndhæves. Jeg spør- udlægning af, hvad Det Veterinære Sundhedsråd giver udtryk for. Det første punkt er vi enige
ger mig selv: Hvordan kan vi vide, at et højom: det kan vi lade ligge. Men når ministeren gidrægtigt dyr er højdrægtigt, hvis vi slagter bever udtryk for, at der står, at der ingen problevismaterialet? Så finder vi aldrig ud af, hvornår
mer er med fosteret, læser jeg ikke deres udtalelden ville have kælvet, for vi har jo slagtet den
ser nær så skråsikkert, som ministeren gør.
forinden. Så der bliver et problem med at bevise,
Man har nogle undersøgelser af får, og så
hvornår den er inde.i den sidste tiendedel af højskønner man, at det sandsynligvis også dækker
drægtighedsfaseii.:
P
홢
:
,
: :- . .
홢
. KL14.20 kvæg. Jeg er ikke sikker på, at alle veterinærer er
Så er der det sidste spørgsmål. Nu er regerin- så enige i, at man umiddelbart kan overføre nogle udenlandske undersøgelser af får til kvæg. Jeg
gen blevet skosèt meget for at nedlægge råd,
har i hvert fald fra forskellig side inden for vetenævn og puljer. Her ligger en udtalelse fra Det
rinærområdet fået udsagn om, at det kan man
Veterinære Sundhédsråd om, at fosteret ikke liikke være nær så sikker på forholder sig sådan.
der. Det blæser man højt og flot på fra forslagsLigeledes er det noget problematisk, at man i
stillernes side: man tager det til efterretning. Er
den udtalelse påstår, at blodtrykket falder voldder her et råd mere, vi kan nedlægge, så lad os
høre nærmere om det.
. . : i /. somt i fosterblodet. Jeg er ikke dyrlæge eller veEndelig spørger jeg: Hvorfor skal hjemme- > terinær, og jeg skal nok lade være med at gøre
mig alt for klog på den teoretiske side af det,
slagtning undtages? Hvad er formålet med, at
men de veterinærer, jeg har snakket med, har
hjemmeslagtning.skal undtages? Hvis dyrene
lider, lider dyret lige meget, om det bliver slagtet faktisk givet udtryk for, at det er de ikke så overbevist om at der er fuldt belæg for. Det er det,
på Steff-Houlberg eller i et bryggers.
der gør, at jeg ikke umiddelbart synes, at det står
så sikkert i den her udtalelse, som Venstre og juFormanden:
stitsministeren har udtrykt det.
Hr. Kristen Touborg som ordfører.
Så siger justitsministeren, at vi skal have fuldstændig
sikkerhed for tingene, og at det jo ikke";Karsten Nonbo
87245;name_party;":
er lovligt at transportere, når vi først har, genJeg vil godt først svare hr:,Karsten Nonbo på
spørgsmålene. Jeg vil godt sige til Venstres ord- . nemført første del af forslaget, og at der derfor";Kristen Touborg
87455;title_name;"Hr. Karsten Nonbo som ordførér.

Tirsdag den 8. april 2003 (R58)
ikke er grund til at gennemføre anden del. Jeg. er
enig med ministeren i/at det teoretisk set er så- 홢
dan. Problemet er bare, at teori og praksis ikke
altid følges ad.";Formanden
87699;Time;"Jeg vil godt give ministeren et enkelt eksempel inden for ministerens eget område, hvor
man teoretisk set heller ikke behøver at foretage
sig mere, fordi loven jo findes, og lov skal følges.
Det er et andet dyreværnsområde, nemlig halekupering af svin, hvor der står i loven, at det må
man kun foretage efter individuel vurdering.:
Det skulle så indebære, at der ikke var så forfærdelig mange, hvor det var foretaget, men i det .
rigtige liv er det jo sådan, vil jeg gætte på, at et.
sted mellem 95 og 99 pet. af samtlige svin er halekuperede.
Kære minister, betyder det ikke, at selv om
man har en lov, og selv om lov skal holdes, er .
det altså ikke altid, at loven bliver holdt, heller
ikke inden for ministerens område?
Endelig skal jeg sige, det er rigtigt, at hvis
transport er forbudt, skulle der i'teorien sådan
set ikke kunne komme slagtedyr til slagterier,
men man kan ikke helt afvise, at der kan være
nogle, der kunne finde på selv at transportere
højdrægtige dyr hen til det nærliggende slagtehus, og det ville jo betyde, at slagteren sådan set
ikke foretager sig noget ulovligt ved at slagte
dyret.
Det, der er ulovligt, er jo, at landmanden har
transporteret det, men når justitsministeren og
politiet i øvrigt ikke ved det, er der jo ikke rigtig
noget til hinder for, at trafikken alligevel kan ,
foregå. Derfor ønsker vi at fastholde beslutningsforslaget, som det foreligger, inklusive
de ændringsforslag, der nu er .indarbejdet. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
89185;name_party;":
Nu medgiver jeg hr. Kristen Touborg, at hr. Kristen Touborg er praktiker, og jeg medgiver også,
at der kan være forskel på teori og praksis.
Men vil hr. Kristen Touborg forklare mig,
hvordan politiet i disse sager vil sikre sig bevismateriale,.når: man ikke kender selve løbedatoerne og dermed ikke ved, hvornår dyret går
ind i høj drægtighedsfasen, som vil være omfattet af det her forbud? Den eneste, der kan kom-,
me med det bevis, er jo den sigtede selv, og han
har som sådan ikke nogen pligt til at udtale sig.
Der er jo det ved det, at det er svært at sige, :
hvornår dyr, der er løbet i fold, er blevet drægti-

7363

ge. Det er som at jage fingeren i en: rundsav: det.
er svært at sige, hvilken tak der s k a r . ,
(Kort bemærkning).
/:
홢
, 홢
!i 홢
:";Karsten Nonbo
89965;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører går ned i juridiske
spidsfindigheder,' som jeg' ikke mener har så forfærdelig tæt forbindelse med det rigtige liv. Og:
som jeg har henvist til, er der nok nogle områ- ,:I:
dér, hvor vi ikke lige har styr på den del af det,
men af hensyn til dyrevelfærden mener .jeg. helt
bestemt, at :inalt,nok skal finde én praktisk løs- ,
ning på det.'.
홢:
v./,
i";Kristen Touborg
90379;title_name;":
Nu har vi her under andenbehandlingen rede- .
gjort for den manglende lovhjemmel og d e n
problemstilling, som dér er. forbundet med en '
endelig vedtagelse af det her beslutningsforslag,
og det må det flertal, som så vedtager beslut- :
ningsforslaget, stå til ansvar for under dét vide-:
re.farløb.':
i
홢
<
-' 홢
},홢 :
Jeg vil dog sige til hr. Kristen Touborg: der :
var inde på hele problemstillingen om, at der er :
brodne kar: der overtræder reglerne, ikke kun
på det her område, men også på mange andre
områder, at jeg mener, at løsningen på! det er, at i
sikre, at den dyreværnslov, vi har, rent faktisk,
bliver overholdt,. og iat der sker anmeldelse af, .:
forhold til politiet ide sager, hvor der ,er tale om,
at dyreværnsloven fraviges. Jeg mener, at man
simpelt hen misbruger det, at vi,lever i et frit 홢:
samfund, til f.eks. at transportere dyr, i den sid- 홢
ste tiendedel af drægtighedsperioden, på trods i
af at der er :et forbud imod :det. ,
!
Her vil slagteridyrlægen,: da der jo foretages, i,
et levende syn inden slagtning ,-r- det er ht. Kristen Touborg fuldt ud bekendt med - skulle indgive ,en:pQlitianmeldelse i alle tilfælde, hvor højdrægtige dyr transporteresiistrid med trans- :
portforbuddet.
i ,: 홢
홢
.-/.i
홢Jeg kan så forstå, at hr. Kristen Touborg er .
indstillet på: at man selvfølgelig !skal finde praktiske løsninger på nogle af problemerne. Noget,
som jeg da i hvert fald gerne vil have et klart
svar på i dag i forhold til de berørte myndigheder, er, hvorvidt forslagsstillerné med slagteriforbuddet forestiller sig, at dyr, der allerede er
1
blevet transporteret én gang ulovligt under 홢
.:
voldsomme lidelser, og som ikke kan slagtes,
når de når frem til :slagteriet, skal transporteres 홢
tilbage til besætningen, .altså atman.'nu.udsættér
dyret for dobbelt lidelse. Jeg ved ikke, hvordan
Folketingets flertal ser på den sag, men hvis

7364

Tirsdag den 8. april 2003 (L 116)

man skal forstå beslutningsforslaget i al dets
konsekvens, så lægger man jo i princippet op til,
at dyret skal transporteres tilbage igen på trods
af, at det er ulovligt.";Lene Espersen
92473;Time;"Så må jeg også sige som en sidste bemærkning til det mere principielle, som hr. Kristen
Touborg var inde på, at nu har mange medlemmer af udvalget jo i betænkningen givet udtryk
for, at hjemmeslagtning skal være tilladt. Hvad
er det for et signal at sende, hvis man så skråsikkert siger, at Det Veterinære Sundhedsråds udtalelser og eksperter tror man alligevel ikke helt
på?
Jeg synes, at det ud fra et dyrevelfærdsmæssigt synspunkt og et dyreetisk synspunkt lyder
besynderligt, at man ikke tror på Det Veterinære
Sundhedsråd, når det gælder de velordnede forhold på slagterierne, men når det gælder hjemmeslagtning, så er der ingen problemer for hverken Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre,
Dansk Folkeparti eller andre partier her i Folketingssalen. Det hænger ganske enkelt ikke sammen.
Men nu har vi redegjort for de uheldige konsekvenser, det vil have. Vi skal nok gøre vores
til, at den første del af det, som vi er enige om,
transportforbuddet, bliver ført ud i livet, og at
den skærpelse af dyreværnsloven, som er ved
at finde sted, også bliver ført ud i praksis.";Kl. 14.30
93584;title_name;":
Justitsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
93683;name_party;":
Jeg har redegjort for, hvad jeg mener, i det ekspertudsagn, der ligger, hvor jeg finder, at der er
nogle ikke alt for sikre belæg for det, der bliver
udtalt. Men den del af det vender vi jo tilbage til.
Jeg skal svare ministeren på det direkte
spørgsmål: Når der så er kommet et højdrægtigt
dyr til et slagteri, skal det så transporteres tilbage igen? Nej, vil jeg sige til ministeren, det skal
dyret ikke. Så må ejeren tage den straf, der bliver
ud af det, og naturligvis skal dyret ikke transporteres tilbage igen.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om indendørs
hold af drægtige søer og gylte og lov om indendørs hold af smågrise, avls- og slagtesvin.
(Ændring af regler om arealkrav, individuelle
stier og aflastningstier, rodemateriale og overgangsperioder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 11/12 2002. Første behandling 16/1
2003. Betænkning 3/4 2003).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 10 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 8 stemte
for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og 4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 10 stemte
for, 99 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 10 stemte
for, 99 imod.

Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
62 stemmer (S, DF, SF, RV, EL og KRF) mod 45 (V
og K).

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kristen Touborg
95421;Time;Tirsdag den 8. april 2003 (L 140);Kl. 14.35
95490;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2002.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 6/2 2003.
Betænkning 26/3 2003).

7365

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 15 stemte
for, 90 imod.
Lovforslaget, overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
96102;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
96467;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling af kvinder og mænd. (Ligestillingsnævnet
gøres permanent, og sagsområdet udvides).
Af ministeren for ligestilling (Henriette Kjær).
(Fremsat 15/1 2003. Første behandling 28/1
2003. Betænkning 27/3 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af beredskabsloven.
(Ændret grundlag for beredskabsplanlægningen, tilpasning af det krigsmæssige beredskab,
sammensætning af ankenævnet m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om o r d e t .
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
97887;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

7366

Tirsdag den 8. april 2003 (L 109)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om beskyttelsesrum. (Smidiggørelse af reglerne for opførelse og indretning af sikringsrum m.v. og forlængelse af klargøringsfristen for sikringsrum).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 5/12 2002. Første behandling 23/1
2003. Betænkning 20/3 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Svend Auken
98785;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
99123;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bedre indskoling og styrkelse af fagligheden i folkeskolens undervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 22/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/1 2003.
Betænkning 1/4 2003).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område. (Ændringer som følge af lov om vejledning om
valg af uddannelse og erhverv).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/12 2002. Første behandling 9/12003. '
Betænkning 1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkninforhandling under ét.
gen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- 홢
.
dringsforslag.

Tirsdag den 8. april 2003 (L 114)
Forhandling";Svend Auken
100634;name_party;":
Vi skal ikke lægge skjul på, at de her lovforslag,
vi forhandler i salen i dag, havde vi gerne set var
strammet en lille smule mere op i forhold til den
sammenhængende vejlednffigsindsats. for de 1925-årige, og vi havde gerne set, at Ungdommens
Uddannelsesvejledning havde haft en opsøgende forpligtelse.";Carsten Hansen
100950;Time;"Vi vil gerne fortsætte den indsats, der blev
lagt under os i forhold til vejledningen med uddannelsesbøger og en forstærket vejledning i
folkeskolen. Det er fortsat vores mål, at mindst
95 pet. af alle unge skal have en kompetencegivende uddannelse. Derfor er vejledningsområdet også så vigtigt for os.
Derfor havde vi gerne set, som jeg sagde, at
Ungdommens Uddannelsesvejledning fik en
mere aktiv rolle for de 19-25-årige. Vi mener,
det er i kommunernes egen interesse at sikre de
unge 19-25-årige et mere aktivt og opsøgende
vejledningstilbud. Derfor vil vi nøje følge kommunernes og Ungdommens Uddannelsesvejlednings arbejde med netop den her målgruppe.
Vi er parate til senere at definere nogle klare
opgaver og nogle klare regler for kommunerne
og. vejledningsindsatsen, såfremt indsatsen for
de 19-25-årige, der enten ikke er i gang med arbejde eller uddannelse, svigter. Det. er vigtigt for
os at få det sagt. Derfor har vi også været optaget af, at lovforslagene her bliver fulgt op. Vi ser
med glæde på, at ministeren imødekommer, at
vi også kan evaluere forslaget. Men vi lægger :
altså meget stærkt vægt på denne indsats.
Jeg skal her sige, at vi selvfølgelig også med
baggrund i de stillede ændringsforslag og også
de tilkendegivelser, der er kommet, kan stemme
for forslaget, men vi lægger meget vægt på den
her indsats. Vi er også tilfredse med, at man nu
kan oversende statistikker og tal til Ungdommens Uddannelsesvejledning.
Derudover er det vigtigt for os at få sagt, at
det her ikke indebærer en ændring af vejledernes ansættelsesforhold. Der er vi tilfredse med
det svar, ministeren har givet, og vi lægger meget vægt på, at vi.ikke får sådan en slags kuffertvejledere generelt, som skal rundt, men at vi
uforandret selvfølgelig lader kommunerne ber
slutte, hvor de her vejledere skal være ansat henne, men samtidig sikrer, at det ikke bliver sådan,
at de partout skal ansættes i Ungdommens Uddannelsesvejlednings center.

7367

Det var blot for at understrege, de her to forhold.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr, L 104:
Forslag til lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv.
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges <uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.'";Kl. 14.40
103260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af forskellige love på홢
Undervisningsministeriets område. (Ændringer
som følge af lov om vejledning om valg af uddannelse og erhverv).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
I";Svend Auken
103759;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
:

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU). (Udvidet adgang til forberedende voksenundervisning og
ordblindeundervisning).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 6/12 2002. Første behandling 29/1,
2003. Betænkning 1/4 2003).

7368

Tirsdag den 8. april 2003 (L 147)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
104427;name_party;":
Da vi i sin tid vedtog FVU-loven og de dertil hørende støttelovgivninger, altså SVU'en, Statens
Voksenuddannelsesstøtte, var det med et maksimum på 6 timer, man kunne få støtte til. Det var
også således, at der på en række områder var
nogle begrænsninger i forhold til de ordblinde.
Jeg vil sige om det her lovforslag, at vi næsten
er blevet kvalt i venlighed, men venlighed, der
ikke har ført til, at man kunne stemme for det
her lovforslag. Vi har også fået stærkt modstridende svar på det her lovforslag.
Vi har ikke, på trods af de spørgsmål, vi har
stillet - vi vil nok følge op på spørgsmålene kunnet finde ud af, hvad det her vil koste. Ministeren og andre har omtalt, at det løber helt op
i 80 mio. kr. Vi har selv anslået, at det vil koste
6 mio. kr.
Vi har kunnet se på deputationerne, på de
spørgsmål, der er stillet, på de mange, som har
bakket op omkring lovforslaget, at der er et stort
behov for den fornødne fleksibilitet, forslaget
faktisk indebærer.
Vi er lidt ærgerlige og skuffede over, at den
her regering og det borgerlige flertal, som siger
så mange pæne ting om de kortuddannede og
målsætningerne for dem, ikke kan bakke op om
et sådant lille lovforslag, som i virkeligheden giver både de ordblinde og dem, som er læse/stavesvage, nogle langt bedre muligheder for fleksibilitet og for at få fulgt op på den indsats, som
er så bydende nødvendig for de her grupper.
Men vi må se frem til, at vi, når vi når frem til
tredje behandling, faktisk bliver stemt ned på et
lovforslag, alle har rost i alle ender og kanter. Vi
venter så spændt på, hvad det er, Venstre og regeringen vil spille ud med i forhold til SVU. Vi
har jo set det lille lovforslag, som er en opfølgning af aftalen om »Flere i arbejde«, men det
dækker jo slet ikke det behov her.
Derfor skal jeg tilstå, at vi er meget skuffede
over regeringen på det her område, og at vi selvfølgelig ser frem til, at regeringen måske kommer med noget, som er brugbart. Men det er
nogle grupper, som har svært ved at vente, og
som i virkeligheden har stor brug for den ekstra
indsats, der lå i det her lille lovforslag.

Vi vil selvfølgelig følge op på spørgsmålet,
men jeg vil sige, at der ikke helt er overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man gør.
Det vil så vise sig ved tredje behandling.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.";Carsten Hansen
106800;Time;Afstemning;Kl. 14.45
106844;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
gymnasiet m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende
enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Forenkling af bestemmelser om tilskud, elevstøtte
og vedtægter).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
107697;name_party;":
Vi sagde ved førstebehandlingen, at vi ville redegøre for vores stilling ved andenbehandlingen, og den afhang bl.a. af en række spørgsmål,
som vi har stillet ministeren, og de svar, vi fik,
bl.a. om den kritik, rigsrevisoren har rejst, f.eks.
om den kritik, der gik ud på, om man kunne
vælge en person udefra til at indgå i bestyrelsesarbejdet, men også i forhold til fordelingssekretariatet.

(922)
Tirsdag den 8. april 2003 (L 148)
Jeg må sige, at vi faktisk har fået en række rimelig tilfredsstillende svar, men der ligger dog
den lille uoverensstemmelse bag - og jeg har
fulgt op med et par ekstra spørgsmål på Socialdemokratiets vegne - at vi mangler en tilkendegivelse fra rigsrevisorerne om, at de er tilfredse
med de svar, der er givet.
Jeg synes, hvis jeg må sige det lidt bramfrit, at
det ser tilforladeligt ud, men vi ser altså frem til,
at ministeren også oversender rigsrevisors svar
på de misforståelser, der synes at være opstået i
det her.
Men jeg skal herfra tilkendegive, at vi, hvis
ellers rigsrevisor bakker op osv., kan støtte lovforslaget, som det ligger, og vi er tilfredse med,
at parterne er blevet inddraget på den måde, de
er blevet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Carsten Hansen
108991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7369

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
109298;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigsager
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
.
홢
(Fremsat 29/1 2003. Første behandling 21/2
2003. Betænkning 2/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om gymnasiet m.v., lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. og lov om de
erhvervsgymnasiale uddannelser til højere
handelseksamen og højere teknisk eksamen.
(Undervisning i udlandet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 29/12003. Første behandling 5/2 2003.
Betænkning 1/4 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Svend Auken
110576;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7370

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Svend Auken
111143;title_name;":
Jeg synes, det er beklageligt, at SF har valgt at
holde den irakiske befolkning som en slags gidsler i deres partitaktiske spil. At SF på denne
måde har forsinket, at man fra. dansk side kan
yde irakerne en hårdt tiltrængt nødhjælpsindsats, er derfor beklageligt.:
Regeringen har fra første dag lagt vægt på, at
Danmark skal stå ved sit internationale ansvar,
ikke kun for gennemtvingelsen af FN's Sikkerhedsråds resolutioner om afvæbning af Irak,
men også gennem humanitær hjælp og støtte
til genopbygningen af landet.
Det er et ansvar, som regeringen ér fuldt besluttet på at leve op til. Uanset at Folketinget er
delt i meningerne om nødvendigheden af den :
militære aktion på nuværende tidspunkt, er der
vel næppe nogen, som håber, at, afvæbningen af
Irak skal mislykkes. Der er vel heller ikke nogen,
der tvivler på, at Irak efter 20 åts, misregimente
har brug for nødhjælp og genopbygningsbistand.
Derfor er jeg som sagt skuffet over, at et parti
vælger at forsinke netop denne hjælp for at politisere herhjemme.
Videre frem venter der os et frit Irak under en
overgangsregering, som skal forberede demokratiske valg, men vi står også med et Irak, der
er misrøgtet af årtiers krig, udplyndring og
magtmisbrug. Vi står med en tidligere rig oliestat, der er forvandlet til et fattigt udviklingsland.";Per Stig Møller
112458;Time;"I første omgang er alene at give nødhjælp til
den irakiske befolkning, sådan som SF foreslår,
en kortsigtet og også en uværdig løsning. Irak er
et land, der med en målrettet kombination af humanitær bistand og genopbygningsbistand forholdsvis hurtigt kan komme på benene igen.
Her kan vi fra dansk side yde en indsats tidligt,

fleksibelt og innovativt på samme måde, som vi
sidste år gjorde det i Afghanistan, hvor vi på
præcis samme måde lagde op til på en og samme gang at bevilge dansk bistand til humanitær
indsats og genopbygning, og vi gjorde det i et og
samme aktstykke.
Nu vil SF så stille betingelser for at sige ja til
hjælpen. I en situation, hvor der endnu ikke er
truffet beslutning om organiseringen af genopbygningsindsatsen, betinger SF sig, at den skal
ske under ledelse af FN fra første færd. Ellers får
Irak ikke en krone.
Men hvad er det egentlig for en politik? Det
er ikke en hjælpsom politik over for det irakiske
folk, det er snarere en herskesyg politik over for
det irakiske folk. At vi kun kan støtte genopbygningen af Irak, hvis det bliver et FN-protektorat,
er det, hvad man mener? At vi ikke kan støtte
genopbygningen af et frit Irak, styret af et suverænt, demokratisk ledet irakisk folk, er det det,
der er meningen? At vi ikke kan komme i gang
med genopbygningen samt rydde op efter Saddam Hussein, er det det, der er meningen?
Jamen hvorfor skal dette dog trækkes i langdrag, når det kan gøres hurtigt? Jeg tror, der er
noget, der er gået galt i SF's iver efter politisk
drilleri.
Det internationale samfund diskuterer i disse
dage og i disse uger, hvordan genopbygningen
af Irak skal tilrettelægges, hvordan vi sikrer den
optimale sammenhæng mellem den humanitære indsats og genopbygningsindsatsen, og hvordan vi sikrer den mest effektive genopbygning i
det bedst mulige samspil mellem koalitionen,
FN og det irakiske folk.
Der er ikke kun én løsning på disse udfordringer, og regeringen lægger ikke op til forhåndsbetingelser. Vi har sagt, og jeg vil gerne
understrege det på ny, at FN bør have en væsentlig rolle i denne proces. Men det er jo ikke
sådan, at man derfor nødvendigvis kan regne
med, at alting fra starten skal styres fra FN. Det
regner FN faktisk heller ikke selv med: det er FN
måske slet ikke indstillet på.
, Vi har fra starten sagt, at den danske indsats
skal være trestrenget: militær, humanitær og
genopbygning. Vi vil så hurtigt som muligt sætte alt dette i værk. Hvad vi, efterhånden som udviklingen skrider frem, tror vil fungere, vil vi
trække frem. Og vi vil trække frem, hvad der
dermed er i det irakiske folks interesse. Det må
jo være ledestjernen i vores overvejelser. Det er
jo, hvad det drejer sig om.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Danmark må, vil og skal støtte genopbygningen af Irak. Det skylder vi det forsømte irakiske
folk: det skylder vi os selv som en ansvarlig nation i det internationale samfund. Danske ngo'er
og danske virksomheder kan bidrage med betydelig kompetence i denne proces.. Vi har i Danmark en erfaring og ekspertise i genopbygningsindsatser, der skal udnyttes maksimalt.
Den konkrete udmøntning skal selvsagt ske
i tæt dialog med de ansvarlige myndigheder i et
frit Irak. Men på områder som menneskerettigheder og demokrati, sundhed eller uddannelse,
vand og infrastruktur samt inden for olieindu- :
strien er der jo ikke nogen tvivl om, at Danmark
har meget at byde på. Det er derfor også de områder, vi i aktstykket fokuserer på som danske
bidrag til genopbygningen.
Overvejelserne om genopbygningen er jo allerede langt fremme i Washington og. i London.
Så det kræver, at Danmark hurtigt kommer frem
med sine synspunkter og det, vi kan levere, hvis
vi vil have størst mulig indflydelse på rammerne for den internationale indsats.
Også derfor skal vi hurtigst muligt sende et,
signal til omverdenen om, at Danmark vil følge
op på sit ansvar over for det irakiske folk gennem handling. Kun ved at være på forkant med
udviklingen kan vi få indflydelse allerede i planlægningen af genopbygningen, så vi fra dansk
side kan være med til at forme beslutningerne.
Derfor må der ikke være den mindste tvivl om,
at Danmark vil deltage fuldt ud i bistanden til et
frit Irak.
'
,
Regeringen støtter og arbejder for, at genopbygningsindsatsen i Irak skal ske under størst
muligt lederskab og deltagelse af FN, ligesom
regeringen meget håber, at EU-medlemslandene
vil stå sammen om at deltage i genopbygningen
af Irak, sådan som EU-topmødet bebudede i sidste måned. 홢.
Foreløbig er FN's nøglerolle i den humanitære indsats bekræftet gennem videreførelsen af
olie for mad-programmet. Samtidig har både .
USA og Storbritannien sagt, at man vil arbejde
for, at FN får en vigtig rolle, og man har bekræftet det i dag.";Kl. 14.50
117171;Time;"Men uanset hvilke rammer der gælder for,
genopbygningsarbejdet, så står regeringen fast
på sit ansvar over for det irakiske folk gennem
både en humanitær nødhjælpsindsats og.en genopbygningsindsats. De ting hænger sammen, og
derfor vil regeringen afvise beslutningsforslaget
i sin helhed.

7371

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Der er jo stor forargelse hos ministeren, når han
siger, at vi holder den irakiske civilbefolkning
som gidsler i den her sag. Men hvem er det, der
holder befolkningen som gidsel?' Det er da den
danske regering., Det, dét går på, er, at vi har tilbudt regeringen at dele det op, så den humanitære bistand til civilbefolkningen kan komme af
sted så hurtigt som muligt.
Det, vi er optaget af, er, at den ,genopbygningshjælp, der skal sendes til Irak, sker i FNregi. Det er: jo en. diskussion, der kører i øjeblikket, og som behandles på topmødet mellem <
Blair og Bush i øjeblikket i Irland: Derfor er den
afgørende diskussion omkring Irak i øjeblikket,
om det er FN eller ej, og der er.det då altafgørende, at den danske bistand også forholder sig til
den diskussion.
홢
. <'
(Kort bemærkning).
f";Kl. 14.55
118327;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål på baggrund af ministerens noget besynderlige indledning. : .
For det første: Hvad er grunden til, at den
siddende regering har valgt at holde den nødlidende irakiske béfolkning. som gidsler og ikke:
har accepteret en opdeling af aktstykket?
For det andet: Hvad er grunden til, at vi ikke
behandlede det her forslag i sidste uge, men
skulle vente helt til den her uge med at behandle
forslaget i Folketinget? Hvad er årsagen til, at
det er trukket sådan i langdrag?
Det tredje spørgsmål er: Hvad er det for nogle
konkrete projekter, som er blevet forhindret af,
at vi har taget en diskussion om det her?
,
(Kort b e m æ r k n i n g ) . . :";Søren Søndergaard
119027;title_name;": .
Når Folketinget ikke behandlede det i sidste
uge, skyldtes.,det simpelt hen, at nogle i Folketingets Finansudvalg ikke ønskede at behandle ,
det i sidste uge. Det ved hr. Søren Søndergaard
jo ganske udmærket. Det kunne ikke lade sig :
gøre i torsdags, fordi jeg i embeds medfør var til
møde i NATO og EU. Dét vidste Finansudvalget
jo udmærket godt. Det vil sige, oppositionen og
SF og Enhedslisten valgte et almindeligt primitivt drilleri, for de vidste jo og havde fået at vi- .
de, at véd ikke at vedtage det i onsdags udsatte man det til denne uge. Det vidste man jo alt om.
Man ville jo ikke have, at den! danske stol skulle
stå tom i NATO og EU. Det går. jeg ikke ud fra,
medinindre SF og Enhedslisten ikke ønsker, at

7372

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

Danmark skal stå for udenrigspolitik. Så det vil
sige, at man vidste alt om, hvor lang tid man forsinkede det.
Derefter går jeg over til opdelingen. Det er
ikke klogt at opdele. Jeg prøvede også at forklare Finansudvalgets mindre opposition, SF - Enhedslisten sidder der ikke - at nødhjælp og genopbygning jo hænger sammen på mange punkter. Tag punkt 2 og punkt 4 i aktstykket, hvor vi
f.eks. taler om vand og sanitet. Der prøvede jeg
at forklare de herrer: Hvis man har en vandspand, der er hul i, og så lapper den, så er det
nødhjælp, men hvis man siger, at de jo alligevel
skal have en vandspand hele tiden, og at der
skal vand i, så vi reparerer den, så den kan holde, ja, så er det genopbygning.
Så det vil sige, at det ikke kan tages sådan op,
og det vil sige, at det, som hr. Holger K. Nielsen i
virkeligheden har villet, er at forsinke muligheden for at reetablere vandforsyningen i f.eks.
Bagdad, hvor vi f.eks. har haft Røde Kors inde.
Derfor er det, de har gjort, ikke særlig klogt.
Og derfor siger jeg til hr. Søren Søndergaard, at
den hjælp har man taget som gidsel, fordi man
har villet vælge at udsætte den. Vi har ikke kunnet imødekomme nogen bevillinger til at komme ind i området, fordi vi skulle afvente det her.

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
121070;name_party;":
Nu har Enhedslisten jo ikke nogen medlemmer i
Finansudvalget, og derfor kan jeg så iagttage
udefra, hvad der er foregået. Ministerens opførsel ser unægtelig mærkværdig ud. Ministeren siger, at det hastede - det er det, ministeren siger men han har ikke kunnet besvare spørgsmålet
om, hvad der hastede, om der var nogle konkrete projekter.
Derfor må vi spørge ministeren: Hvorfor har
regeringen intet foretaget sig for at forklare, at
det hastede? Hvis det hastede så meget, hvorfor
indkaldte man så ikke til møde i Folketinget og
bad om de nødvendige dispensationer, så dette
meget hastende kunne blive gennemført uden
forsinkelse? Hvorfor gjorde man ikke det?
Indtil ministeren har kunnet sandsynliggøre
det, han antyder, kan vi kun nå til den konklusion, at man simpelt hen har valgt at vente til i
dag for så at bruge det til en plat argumentation
imod forslagsstillerne gående ud på, at de forsøger at trække tingene i langdrag. Jeg synes, det
er meget pinligt, at regeringen på den måde forsøger at udnytte situationen. Nu må vi jo afvente og se, om ministeren har nogen som helst dokumentation.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
122215;name_party;":
Ministeren svarede selvfølgelig ikke på, hvad
det var for konkrete projekter omkring genopbygning, som man har sagt nej til.
Men derudover forstår jeg det ikke. Hvis regeringen havde så travlt med det her, hvorfor fik
vi så ikke statsministeren ned i torsdags i Folketinget i stedet for udenrigsministeren? Der er da
andre, der kan optræde som fungerende udenrigsminister, hvis udenrigsministeren er forhindret i embeds medfør, hvis man anså det for at
være så vigtigt. Men man valgte måske at slå politisk plat på sagen og udskyde den for at kunne
gå ud og sige, at det her skulle gå så hurtigt, og
at SF nu har forhindret det af hensyn til den
nødlidende befolkning.
Vi er da fuldstændig klar over, hvad der foregår her. Der skal en genopbygningshjælp igennem, der skal understøtte den amerikanske
krigsindsats ved at give de amerikanske firmaer
en stor luns af kagen. Det er det, det handler om.
Det vil man igennem med uden en diskussion i
Folketinget, ellers kunne man have taget diskussionen i sidste uge. Det ville man ikke.";Søren Søndergaard
123258;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at den form for argumentation,
som vi hører her fra regeringen, næsten giver
mig kvalme, for man kører så forarget frem, så
følelsesladet frem, og så viser det sig, at man
ikke selv ville sikre en hurtigere behandling, for- .
di man ikke kunne finde ud af at sende ministre
ned i Folketingssalen.
Ministeren siger, at vi gerne vil have, at han
skal være i NATO. Jeg er sådan set ret ligeglad
med, om den danske udenrigsminister sidder i
NATO eller ej. Jeg tror også, at NATO er det,
hvis jeg skal være helt ærlig. Hvis det drejer sig
om irakiske børn, der skal reddes, som der lægges op til her, og hvis vi er årsag til, at en række
børn i Irak ikke får hjælp, er jeg fuldstændig
overbevist om, at alle danskere i det her land
ville foretrække, at ministeren sad her og behandlede det her forslag, frem for at han sad
nede i NATO.
Det, vi her hører fra den danske regering, er
hyklerisk, og det er kvalmende. Jeg vil godt opfordre til, at vi tager en politisk diskussion af
hele FN's rolle i genopbygningen og så siger, at

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
vi sender den humanitære hjælp af sted så hurtigt som muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
124494;title_name;":
Nu agter jeg faktisk ikke at forsinke det her
yderligere ved at besvare alle de der trækken
i langdrag-spørgsmål, som SF og Enhedslisten
leverer. Jeg synes, at man skal se at komme i
gang med arbejdet. Og jeg synes, at det er noget
- undskyld, jeg siger det - sludder og vrøvl, hr.
Holger K. Nielsen kommer med.
Det er jo oplagt - hr. Søren Søndergaard og hr.
Keld Albrechtsen var også inde på det - for Folketinget havde ingen afstemninger i torsdags.
Det har de ærede folketingsmedlemmer måske
glemt. Der var ikke afstemninger i torsdags. Jeg
kunne ikke have fået noget til afstemning i torsdags. Fredag var der ikke noget møde - man
kan ryste på hovedet af det, men det var altså
spillereglerne for her havde Kommunernes
Landsforening årsmøde. Der er ikke afstemninger om torsdagen. Det er ikke noget, jeg afgør.
Det er noget, Folketinget afgør. Det kan hr. Keld
Albrechtsen altså ikke lave om på. Det næste er,
at man havde fået det at vide ganske klart.
Så siger hr. Holger K. Nielsen, at det er ligegyldigt, om man sidder til NATO- og EU-møde.
Jamen hvor meget sludder og vrøvl skal vi høre
på? Danmarks skal selvfølgelig være repræsenteret i NATO og EU. Hvis jeg ikke havde været
der, havde hr. Holger K. Nielsen stillet sig op og
spurgt: Hvorfor var Danmark ikke til stede?
Nu synes jeg, at hr. Holger K. Nielsen skal
tage sit arbejde lidt alvorligt. Vi skal både arbejde i NATO og EU. Vi har også været med til at
påvirke processen i retning af, at FN skal ind så
hurtigt som muligt. Det kan vi da ikke, hvis vi er
væk fra de internationale organisationer. Det, hr.
Holger K. Nielsen siger, er ikke rimeligt.
Dette skal ske på den måde, at nødhjælp og
genopbygning kommer ind så hurtigt som muligt og på den rigtige måde. Og der, hvor nødhjælp glider over i genopbygning, skal man
selvfølgelig kunne gøre det samtidig. Det er da
logisk.
Der er en række forslag fra organisationerne,
som ligger og venter. Der er en række anmodninger fra organisationerne, som ligger og venter. De har så ventet siden i onsdags, fordi SF
ikke ville være med.
Jeg synes, at Folketinget skulle se at komme
igennem denne behandling, så vi kan få det i
Udenrigsudvalget, vende tilbage her i salen og

7373

derefter få aktstykket vedtaget i Finansudvalget.
Det har jeg også indtryk af at der er et stort flertal for. Det, SF leverer, er en trækken i langdrag.
Vi går ind for FN's rolle, men uanset hvornår
man bliver klar med FN's rolle, skal der jo nødhjælp af sted, og der skal genopbygning og stabilisering til af det irakiske samfund. Det vil hr.
Holger K. Nielsen da vel ikke droppe på grund
af en diskussion i Sikkerhedsrådet?";Per Stig Møller
127125;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
127166;name_party;":
Så måtte ministeren gå til bekendelse. Ministeren måtte jo erkende fra talerstolen, at når han
havde siddet passivt og ladet tiden gå, var det,
fordi han ville ikke trække folketingsmedlemmerne hjem fra Kommunernes Landsforening.
Tydeligere kan det ikke siges, at ministeren
ikke fandt sagen hastende, for hvis den havde
været så hastende, at ministerens voldsomme
beskyldninger mod forslagsstillerne kunne have
noget som helst på sig, ville ministeren jo ikke
have siddet passivt, bare fordi der var nogle folketingsmedlemmer, der ønskede at overvære et
møde i Kommunernes Landsforening. Det kunne ministeren ikke gøre, for så ville ministeren
gøre sig skyldig i grov forsømmelighed - jo, det
ville ministeren.
Så skylder ministeren lige at gøre opmærksom på, hvad det er for konkrete projekter, der
er blevet forsinket. Det var et spørgsmål, som hr.
Søren Søndergaard stillede, hvor jeg lagde mærke til, at ministeren listigt undlod overhovedet
at komme ind på det. Hvad er det for projekter,
der er blevet forsinket?
Jeg synes, at ministeren har et meget stort forklaringsproblem. Jeg synes egentlig, at ministeren skal gå op og sige undskyld til forslagsstillerne, så vi kan begynde forfra på den her debat
på en ordentlig måde.";Keld Albrechtsen
128433;title_name;":
Så er det hr. Holger K. Nielsen, efter ham er det
udenrigsministeren, og så tror jeg, vi går videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det, vi har ønsket en offentlig diskussion af,
handler jo om, hvordan genopbygningen af Irak
skal finde sted, hvordan Danmark skal bidrage
til det, og om det skal være i forbindelse med en
amerikansk besættelse af Irak, eller det skal

7374

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

være i forbindelse med, at FN går ind. Det er da
fuldstændig reelt, at et parti vil have en offentlig
diskussion af så vigtigt et emne.
Vi har tilbudt at dele forslaget op. Vi tilbød at
tage debatten i sidste uge, men det ville regeringen ikke. Vi kan så forstå, at hovedargumentet
er, at der var møde i Kommunernes Landsforening, og at ministeren sad til møde i Bruxelles.
Hvis det her virkelig drejer sig om menneskeliv, og det drejer sig om mennesker i Irak, ville
enhver regering kunne have fundet en løsning
på det. Det kunne vi også have fundet sammen
med regeringen, hvis det bare var det. Det kan
ikke være rigtigt, at et møde i Kommunernes
Landsforening og et NATO-møde skal forhindre, at en nødhjælp kommer frem.
Derfor synes jeg også, at ministeren skulle
trække sin meget grove påstand tilbage om, at vi
holder civilbefolkningen som gidsler. Vi vil have
en offentlig politisk diskussion om det her, og
der er ikke noget som helst, der er tabt på grund
af det her. Det kunne have været ordnet på en
anden måde, hvis regeringen ellers ville det.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129985;title_name;":
Nu er det jo ikke mig, der afgør, om Folketinget
vil stemme om torsdagen eller ej. Nu stiller de
ærede folketingsmedlemmer det jo totalt på hovedet. Det er ikke noget, regeringen sidder og
afgør. Vi får meddelelse om, at der ikke kan
stemmes om torsdagen. Det ved hr. Holger K.
Nielsen udmærket. Hvor lang tid har hr. Holger
K. Nielsen egentlig siddet i Folketinget? Det ser
ud, som om han ikke rigtig kan huske det, men
det er jo også korttidshukommelsen, der ryger
først.
Med hensyn til nødhjælpen kan der gives de
eksempler, at vi har brug for vandforsyning i
Basra. Dansk Røde Kors ønsker at spille en fremtrædende rolle i rehabiliteringen af vandforsyningen i Basra. Er det nødhjælp eller genopbygning? Hvis man laver ordentlig vandforsyning i
Basra, er det genopbygning.
Inden for FN-systemet er UNICEF ansvarlig
for en række essentielle ydelser, herunder basale
sundhedsydelser med stor vægt på mor-barnydelser, herunder vaccinationer. Det kan vi heller ikke levere, før vi er færdige med det her.
En række FN-organisationer har anmodet om
personel til hurtig indsættelse inden for logistik,
beskyttelse, tekniske operatører samt koordinatorer, som kan indgå i ledende positioner i forbindelse med konkrete indsatser - altså dansk

personel, som er kvalificeret til at hjælpe her og de har bedt om, at det bliver hurtigt. Det har
vi heller ikke kunnet levere.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
131395;name_party;":
Jeg kan konstatere/at hvis nødhjælpen var gået
igennem i sidste uge - for jeg går ud fra, at Venstres og De Konservatives medlemmer af Folketinget ville have stemt for det og ikke have forsinket sagen yderligere - kunne man have gennemført de der projekter, og derfor har ministeren en dårlig sag.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, processen her er
interessant. Hele verden diskuterer genopbygning. Hele verden diskuterer, hvordan genopbygningen skal foregå. George Bush rejser fra
USA til Irland for at mødes med Tony Blair med
et formål, nemlig at diskutere, hvordan genopbygningen skal foregå. Kofi Annan holder møde
i Sikkerhedsrådet om, hvordan genopbygningen
skal foregå, og hvem der skal organisere den.
Hvad gør den danske regering? Den forsøger
at få det spørgsmål igennem i Finansudvalget.
Nu ser jeg, at Finansudvalgets formand sidder
her i salen. Er møderne i Finansudvalget åbne?
Kan alle deltage i diskussionerne, eller er der
tale om lukkede møder? Er virkeligheden, at regeringen forsøgte at få det igennem bag lukkede
døre? Det er skamfuldt.";Søren Søndergaard
132464;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
132520;title_name;":
Nu vil jeg kraftigt anmode hr. Søren Søndergaard om at tage sig lidt sammen og bruge et
andet sprog. Det er fuldstændig urimeligt. Det
er normalt, at man diskuterer aktstykker i Finansudvalget. Det er normalt, at man der har
grundige diskussioner, som vi også havde.
Genopbygningsindsatsen er meget vigtig, og
den er vigtig, uanset hvordan man bliver enige
på mødet mellem Bush og Blair.
Det, vi vil signalere, er, at Danmark vil påtage
sig sit medansvar for genopbygningen, uanset
hvilken ramme man finder ud af, for det irakiske folk skal hjælpes, uanset hvordan det internationale samfund diskuterer eller ej.
Det er muligt, at Enhedslisten og SF vil blæse
på genopbygning og på nødhjælp til Irak, før de
har fundet ud af, hvordan rammerne bliver. Det
vil vi ikke. Vi vil gerne være med så hurtigt som
muligt til at hjælpe det irakiske folk.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)";Per Stig Møller
133435;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen som ordfører.";Svend Auken
133500;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at Irak og især det irakiske folk befinder sig i en ulykkelig situation. En
militær indgriben er altid en ulykkelig situation
og medfører altid voldsomme og tragiske konsekvenser humanitært, materielt, menneskeligt og
økonomisk. Men endnu mere ulykkeligt er det,
at SF vælger at tage den irakiske befolkning som
gidsler i et indenrigspolitisk drilleri.
- Når det trods alle forsøg på at undgå det alligevel har været nødvendigt at gribe militært
ind, og når Danmark deltager aktivt i koalitionen for at få afvæbnet Irak, har vi en ekstra forpligtelse til at være med og være. klar med nødhjælp og klar til genopbygning.
Når man lærer førstehjælp helt basalt, er, en af
de vigtigste læresætninger, at hurtig hjælp er
dobbelt hjælp. Det gælder i endnu højere grad,
når man taler om humanitær hjælp i en situation
som den irakiske. Hvis først underernæring, fejlernæring, mangel på rent drikkevand og sygdom får lov til at brede sig i befolkningen og
blandt flygtninge, bliver ulykkerne langt større,
end hvis det var lykkedes at hjælpe hurtigt og
tage problemerne i opløbet.
Derfor var det rigtigt af régeringen at reagere
straks på FN's humanitære appel om nødhjælp.
Den blev udsendt fredag den 28. marts, og allerede mandag den 31. marts var regeringen klar
med et aktstykke om humanitær bistand for 180
mio. kr. og genopbygningsbistand for 170 mio.
kr., sådan at vi i Finansudvalget allerede den
2. april kunne have bevilget midlerne.
Sådan gik det ikke, for sådan ønskede SF ikke, at det skulle gå. SF har valgt at fortsætte en
dumstædig antiamerikansk linje, hvor ingen beslutninger må tages, hvis ikke SF's skrøbelige
nerver kan overbevises om, at USA ikke tages
med på råd om, hvordan beslutningen efterleves.
På trods af at beslutningen om at bevillige humanitær nødhjælp og genopbygningsbistand er
bydende nødvendig, meget hastende og sender
et politisk vigtigt signal om, at Danmark er klar
til at hjælpe. Irak på fode igen, så valgte SF at forsinke beslutningen gennem kravet om den debat
her i salen i dag.
Venstre er af den opfattelse, at Danmark skal
bære sin del af ansvaret for, at et frit Irak bliver
bragt på fode igen, og at den irakiske befolkning
får mulighed for at leve i et land med frihed, re-

7375

spekt for menneskerettigheder og demokrati.
Venstre mener, at vi skal bidrage til bedre sundhed og bedre uddannelser, og at den irakiske befolkning skal have gavn og glæde af de rige olieressourcer, som landet har. Endelig mener vi, at
de meget vigtige områder, infrastruktur, vandforsyning og sanitet, skal genopbygges hurtigst
muligt.
Det er de områder, regeringen prioriterer inden for genopbygningsindsatsen: en genopbygning, som regeringen tydeligt har signaleret bør
finde sted i FN-regi. Det fremgår af aktstykket,
det fremgår af behandlingen i Finansudvalget,
og det fremgår af ministerens tale. Derfor er der,
ingen tvivl om, at regeringen trækker i samme
retning som Storbritannien, som resten af EU, og
som nu også Tony Blair og præsident Bush har
sagt fra deres, topmøde i Irland, nemlig at, FN
skal spille en vigtig rolle.
Alligevel valgte SF at forsinke nødhjælpen. Et
enigt Finansudvalg minus SF's medlem var klar
til at afgøre aktstykket hurtigt, så nødhjælpen
kunne komme hurtigt af sted. Jeg fatter ganske
enkelt ikke SF i denne her sag. Jeg fatter ikke,
hvem der har vundet ved SF's ugelange forsinkelse. Jeg fatter ikke, at SF tager den irakiske befolkning som gidsel i det her indenrigspolitiske
drilleri.";Kristian Jensen
136985;Time;"Er et hospital mindre vigtigt, hvis det er opbygget under dansk ledelse, end hvis det er opbygget under FN-ledelse? Er en vandforsyning
ubrugelig, hvis den danske bistand går til at renovere den uden om FN? Nej, selvfølgelig ikke.
Genopbygningsbistand er afgørende for at
hjælpe Irak videre og bringe befolkningen i,
stand til at opbygge et demokratisk styre. Danmark skal naturligvis deltage i den genopbygning uanset den formelle ramme.
Aktstykket om nødhjælp og genopbygning af
Irak ligner fuldstændig aktstykket om nødhjælpen og genopbygningen af Afghanistan. Hjælpen til den irakiske befolkning er samlet i ét aktstykke, præcis som det var tilfældet med hjælpen til Afghanistan. Finansieringen af hjælpen
til den irakiske befolkning kommer fra stort set
præcis de samme poster i finansloven, som det
var tilfældet med hjælpen til Afghanistan. Forskellen er alene, at denne gang har SF valgt at
forsinke nødhjælpen. Forskellen er, at Venstre
fokuserer på den irakiske befolkning, og at SF
fokuserer på sit had til USA.
,
Venstre har ikke tænkt sig at bidrage til SF's.
forsinkelse og kan ikke støtte forslaget.

7376

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)";Kl. 15.15
138176;title_name;":
Så er der fire, der har bedt om korte bemærkninger, og de tre første er hr. Holger K. Nielsen, hr.
Keld Albrechtsen og hr. Morten Helveg Petersen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo som at høre de der sædvanlige floskler
fra Venstres side, at det skulle være had til USA.
Hr. Kristian Jensen er måske klar over, eller
det er han måske ikke, at der også i USA foregår
en diskussion af det her, og at der er ledende demokrater - Tom Dashle var ude med det forleden dag - som siger, at det er helt afgørende, at
FN kommer ind. Blandt fremtrædende demokrater og også blandt andre politikere er der en
helt klar erkendelse af, at det er vigtigt, at FN får
en afgørende rolle at spille her.
Det mener høgene omkring Rumsfeld ikke,
og når man hører hr. Kristian Jensen, skulle man
jo tro, at han var en kloning af Rumsfeld, det lyder jo fuldstændig sådan. Det er jo alligevel
utroligt, at en ung Venstremand kan komme til
at lyde som en kloning af Donald Rumsfeld. Det
synes jeg er fantastisk.
Så om Afghanistan: Forskellen er, kan jeg sige
til hr. Kristian Jensen, at da kendte man hele processen, der var Bonnprocessen, da var FN inde.
Vi kender ikke FN's rolle i dag. Det er jo netop
det, som diskuteres i øjeblikket. Det er jo derfor,
at Bush og Blair mødes i Nordirland. De er hamrende uenige om det. Vi har set, hvordan USA
vil sikre, at amerikanske virksomheder kommer
ind, amerikanske olieinteresser kommer ind og
får et afgørende ord at skulle have sagt omkring
genopbygningen af Irak. Det spørgsmål er ikke
afklaret, og vi ønsker en offentlig diskussion af
det spørgsmål her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
139829;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Kristian Jensen, om vi
egentlig ikke alle sammen bør være taknemlige
for, at vi får mulighed for at have en offentligt
tilgængelig debat her i Folketingssalen, hvor befolkningen har mulighed for at kunne følge med
i, på hvilket grundlag den koalition, der fører
krig i Irak, har tænkt sig at organisere administration og genopbygning efter krigen. Det turde
dog være rimeligt ud fra et demokratisk synspunkt, at disse ting blev diskuteret offentligt og
grundigt igennem.

Så laver regeringen og partiet Venstre det lille
fif i Finansudvalget, at man sammenkobler nødhjælpen med genopbygningen, og så forsøger
man at skabe det indtryk, at vi på venstrefløjen
er modstandere af nødhjælpen.
Er det ikke korrekt, at det, venstrefløjen har
krævet, er en langt større bevilling til nødhjælp
end det, som Venstre på noget tidspunkt var
indstillet på at yde?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
140752;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører
vedrørende finansieringen af aktstykket.
VK-regeringen har sammenlagt skåret over
3 mia. kr. på ulandsmidlerne siden sin tiltræden,
hvad der for os at se er en væsentlig og afgørende forskel i forhold til tidligere beslutninger
truffet på det her område. Den massive nedskæring af ulandsbistanden hører altså også med i
diskussionen her.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører går på,
hvorfor man ikke tager midler fra den såkaldte
Miljø-, Freds- og Stabilitetsramme? Der står 250
mio. kr. parkeret på reserver, som man kunne
vælge at tage. Udenrigsministeren har tidligere
forklaret, i det omfang han har givet en forklaring, hvorfor man ikke tager de penge, men det
står i hvert fald hen i meget stor tvivl, så det
kunne være nyttigt at få det afklaret i dag fra
Venstres ordfører.";Morten Helveg Petersen
141594;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
141633;name_party;":
Jeg må sige, at hr. Holger K. Nielsen lyder mere
og mere som en klon af den irakiske informationsminister, og sådan kan vi jo stå og kalde
hinanden navne og lave sammenligninger. Jeg
synes, det er væsentligt at forholde sig til, hvad
det er, der er realiteten i det beslutningsforslag,
vi står med her.
Realiteten er, at den bevilling, som Folketingets Finansudvalg minus SF's medlem var klar
til at sende af sted, nu er blevet forsinket, og det
er den, fordi vi har fået den her debat og det her
beslutningsforslag. Jeg synes, det er en skam, for
man kunne netop, som udenrigsministeren var
inde på tidligere, have igangsat den meget væsentlige og meget vigtige nødhjælp på et tidligere tidspunkt, hvis vi havde fået sendt det her af
sted.
Så til spørgsmålet hvad det er, vi ønsker, hvad
det er for en rolle, FN skal spille. Det er også til

(923)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
hr. Keld Albrechtsen. Vi ønsker fra dansk side,
vi ønsker fra Venstres side, regeringen ønsker, at
FN skal spille en vigtig rolle. Det er der j ó faktisk
ikke nogen uenighed om, for det er præcis det
samme, der er kommet fra det topmøde, der var
i Nordirland mellem den amerikanske præsident og den engelske premierminister, nemlig at
FN skal spille en vigtig rolle. Præcis hvilken rolle er jo svært at sige nu, fordi det ikke er vedtaget i FN, hvilken rolle det skal være. Men jeg må
bare sige, at for mit vedkommende, for Venstres
vedkommende er det faktisk vigtigere at sige til
den arabiske befolkning, at vi er klar til at hjælpe med nødhjælp, vi er klar til at hjælpe med
genopbygning, end det er at have en lang diskussion om, hvordan den formelle ramme vil
være.
Vi synes, det er vigtigere at tænke på den irakiske befolkning, end det er at tænke på, præcis
hvilket FN-resultat der kommer ud af diskussionerne.
Til hr. Keld Albrechtsen: Det er godt med en
debat, også om denne sag, og debatten kunne
sagtens være foregået ved, at venstrefløjen havde rejst en forespørgselsdebat om, hvorledes
man havde tænkt sig, at genopbygningen skulle
finde sted, uden at forsinke det her.
Realiteten i det, SF gjorde i Finansudvalget
sidste onsdag, er, at nødhjælpen er blevet forsinket. Jeg kan godt forstå, man er ked af det fra
venstrefløjens side. Jeg synes også, venstrefløjen
har en rigtig dårlig sag, men man kan ikke komme uden om, at det er det, der er virkelighedens
verden med det, som SF og nu bakket op af Enhedslisten besluttede.
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg bare sige, at når man kigger på aktstykket og de konti,
man har valgt at finde finansieringen på, er det
lige præcis konti, der er beregnet til at have en
lomme, en reserve, til særlige humanitære indsatser i katastrofeområder. Det er bl.a., når vi
snakker om multilateral overgangsbistand, ekstraordinær humanitær bistand osv.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
144462;name_party;":
Hr. Kristian Jensen gjorde sig store anstrengelser
for at få det til at se ud, som om det var en helt
fornuftig måde, at regeringen finansierede sit
forslag på.
Men hr. Kristian Jensen gav ikke nogen forklaring på, hvorfor man nu vil spare på indsatser i Afrika, hvorfor man vil spare på indsatser
i Asien, hvorfor man vil spare på nogle af de fat-

7377

tigste områder i verden, samtidig med at man
har en pulje stående på 250 mio. kr. til netop det
formål, der her er tale om.
'
Der står klart på finansloven afsat, lige til at
bruge i en situation som den i Irak, 250 mio. kr:,
og indtil nu har hverken udenrigsministeren eller hr. Kristian Jensen givet os nogen som helst
fornuftig forklaring på, hvorfor man hellere vil
spare på Afrika, hvorfor man hellere vil spare på
Asien frem for at bruge de midler, der er sat af til
formålet i Mifresta-puljen på de 250 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
145376;name_party;":
Regeringen har i sin argumentation for: at man
kan finde de 350 mio. kr. inden for ülandsrammen, flere gange anført, at det har tidligere regeringer også gjort, og at man har konti, som hr.
Kristian Jensen sagde det, kun opført til samme
formål. 1
Det vil jeg sådan set ikke bestride, men jeg
vil så også godt have hr. Kristian Jenseri til at bekræfte, at når man har gjort det tidligere, f.eks. i
forbindelse med Kosovokrigen, så har det jo altså også betydet, at man reelt har taget penge fra
de fattigste, fra Afrika osv., fordi summen af
nødhjælpskatastrofer i verden desværre ikke er
for nedadgående, og det er den heller ikke blevet, siden krigen mod Irak blev indledt.
Derfor må jeg spørge hr. Kristian Jensen: Er
det i virkeligheden ikke sådan: at hår man tager
de 350 mio. kr. på ulandsrammen, så vil det alt
andet lige betyde, at man bliver nødt til senere
på året at omprioritere mere inden for ulandsrammen, og at man derved også rammer projekter, som skulle være gennemført i Afrika og andre lande, man rammer altså de fattigste?";Jann Sjursen
146430;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
146471;name_party;":
Jeg må indrømme, jeg synes godt nok, det er
utroligt, at hr. Kristian Jensen kan blive ved med
bare at gentage den påstand om, at forslagsstillerne skulle have ønsket at forsinke tingene, når
det jo nu er oplyst fra udenrigsministerens side,
at regeringen ikke ville trække Folketinget hjem
fra mødet i Kommunernes Landsforening. Det
ville man ikke, for det mente regeringen ikke at
det var vigtigt nok til. Så skal man da ikke komme og lægge ansvaret på alle mulige andre.
Det er da utroligt, at Venstres ordfører, efter
at det, udenrigsministeren sagde til indledning,
er skudt ned, så bare bliver ved med at køre vi-

'

7378

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

dere i den skure. Hvorfor gør han det? Ja, man
får jo en stigende fornemmelse af, at. han gør det,
fordi han ikke ønsker en debat for åbne døre om
spørgsmålet om, hvilke penge man tager fra de
fattigste ulande. Det- ønsker han ikke en debat
om. Han ønsker heller -ikke en debat om, hvorfor
der kun blev afsat så lidt, som der,gjorde, til
nødhjælp, hvorfor der ikke blev taget hensyn
til venstrefløjens ønske om flere penge. Der er.
mange spørgsmål, hr. Kristian Jensen åbenbart
slet ikke ønsker at komme ned og drøfte i detaljen og i substansen, og så kan han blive ved med
at skælde ud på venstrefløjen. ,: r
(Kortbemærkning).'
- :i ,";Keld Albrechtsen
147794;name_party;":
Jeg kan garantere hr. Keld Albrechtsen for, at jeg
vil blive ved med at skælde ud på venstrefløjen
over den, forsinkelse af nødhjælpen, som venstrefløjen er skyld i med det beslutningsforslag,
vi skal diskutere ,her. Enhver, der var deltager i
Finansudvalgets arbejde med det her. aktstykke
sidste Onsdag, var klar over, at man ikke ville
kunne vedtage eller forkaste det her beslutningsforslag, sådan at vi kunne komme tilbage
til behandlingen af ak.tstykket.i i Finansudvalget,
før netop i dag, tirsdag. Det ville ikke være muligt:! 홢
홢
홢홢
- 홢
Derfor var det meget, meget klart, at man
vidste, at man ville få en forsinkelse. Det kan
godt væreì at det ikke var det, man ønskede,
men det var helt klart det, man vidste, man ville
få, hvis man lavede dette beslutningsforslag om
opdeling og dermed afbrød behandlingen i Folketingets Firiansudvalg. Derfor er det den virkning, man har fået. Jeg kan garantere hr. Keld
Albrechtsen for, at jeg vil fortsætte med at skælde både hr. Keld Albrechtsen og især SF, som er
den egentlige årsag til, at vi har fået denne her
forsinkelse, ud over det.
Til hr. Nicolai Wammen og til hr. Jann Sjursen
skal jeg sige: Der er ingen planlagte eller igang-,
værende aktiviteter, der bliver.berørt af de omlægninger, der foregår her. Den måde, som dette
aktstykke er finansieret på,, er præcis den samme
måde, som aktstykket vedrørende Afghanistan i
sin tid blev finansieret på. : 홢
홢!
Hvis ikke min hukommelse svigter mig, var
både hr. Nicolai Wammens. parti og hr. Jann
Sjursens: parti med til at stemme ja .til aktstykket
om nødhjælp og.genopbygningsbistand i et
samlet aktstykke, da det drejede sig om Afghanistan, og derfor forstår jeg ikke, at det skulle
være noget problem at gøre det samme i dag,

hvor det drejer sig om nødhjælp og genopbygningsbistand til Irak.,";Kristian Jensen
149631;title_name;":
Så er der fem, der har bedt,om ordet. De første
tre er hr. Holger K. Nielsen, hr. Morten Helveg
Petersen og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning),
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes, at Venstre skulle stoppe det der med,
at vi har forsinket det her. Hr. Kristian Jensen
ved jo udmærket - og vi har forklaret det gang
på gang tidligere i debatten i dag - at vi var villige til at tage denne her diskussion i sidste uge,
men fordi man skulle over og spise og drikke på
KL-mødet i Odense, så ville man ikke det. Det er
sandheden i det. Det kunne være blevet ordnet i
sidste uge.
Så er det stadig væk meget uklart, hvad Venstres holdning til FN er i det her. Hr. Kristian
Jensen siger, at FN skal spille en vigtig rolle, og
på den anden side siger han så, at det jo er ligegyldigt, om det er FN eller andre, der styrer et
vandværk osv.
Det er da nogle meget tågede meldinger, der
kommer her om FN. Det, hele den internationale
debat handler om, er jo: Skal vi have en amerikansk besættelse af Irak, eller skal vi have FN
ind? Afgørende for, om man kan få stabilitet i
området efterfølgende, afgørende for, at man
kan få en fred efterfølgende, afgørende for, om
freden kan vindes, er, at det ikke bliver en amerikansk besættelse, men at det derimod bliver
det internationale samfund, der kommer ind.
Det er altafgørende. Til det siger hr. Kristian Jensen bare: Ja, det jo ligegyldigt, om det er FN, eller hvem det nu er.
Det er jo overfladisk, det er jo inkompetent,
det er jo, simpelt hen på et niveau, som ikke burde findes i denne her Folketingssal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151228;name_party;":
Jeg skal blot bede Venstres ordfører bekræfte, at
siden aktstykket vedrørende Afghanistan har regeringen vel skåret omkring 1 mia. kr. yderligere
i ulandsbistanden. Det er jo et år gammelt, aktstykket, så det passer vel meget godt.
Kl..15.30
Hr. Kristian Jensen kunne jo passende tage
det med i betragtning, at der er en regulær forskel i forhold til dengang, nemlig at for hvert år
der går, har den nuværende regering skåret om-

Tirsdag den 8. april 2003,'(H 137)
kring 1 mia. kr. i ulandsbistand. Det må Venstres
ordfører gerne bekræfte, det er jo lige til at aflæse af tallene, så det burde ikke være så svært.
Jeg vender tilbage til det spørgsmål, jeg forsøgte at stille før: Hvorfor tager man ikke og finansierer aktstykket med de 250 mio. kr., der
står på reserven i Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen? Hvorfor vælger regeringen ikke at
tage pengene derfra?
Nu hvor hr. Kristian Jensen ikke har svaret '
første gang, så vil jeg byde på et svar: Jeg tror, at
pengene er på vej ned i statskassen for at finansiere skattestoppet. Men ville det så ikke være
den regulære forklaring at komme med her i
dag, må jeg spørge hr.' Kristian Jensen.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
152417;name_party;":
Jeg synes, det er et meget stort problem, at hr.
Kristian Jensen står her på talerstolen og giver
befolkningen forkerte oplysninger om reglerne
for Folketingets arbejde.
Hr. Kristian Jensen påstod, at det ikke kunne
lade sig gøre at gennemføre behandling af forslaget i Folketinget i sidste uge. Det er jo simpelt
hen forkert, og det ved hr. Kristian Jensen jo
godt. Hvis et flertal her i Folketinget havde bedt
om at få det behandlet torsdag, så var det naturligvis blevet behandlet torsdag. Men Venstres
folketingsgruppe ville til festmiddag, eller hvad
det var, man ville, hos Kommunernes Landsforening. Det var det, man ville, mere hastede det
ikke, og så skal man ikke blive ved med det pjat,
det er simpelt hen uværdigt.
Den del, af aktstykket, der vedrører genopbygning, er uhyre slet gennèmarbejdét. Hele
spørgsmålet om FN's'rolle er overhovedet ikke
belyst, og nu har statsministeren åbenbart sagt
på et pressemøde i dag, at det slet ikke engang
er sikkert, at der bliver. ét PN-mandat bag en
kommende sikkerheds- eller stabiliseringsstyrke
med danske soldater: Det er ikke sikkert, at der
bliver et FN-mandat: Det hele flyder i spørgsmålet,oM FN.
홢
홢
^
Det aktstykke var særdeles elendigt forberedt, og så skal vi høre på, at vi andre har forsøgt
på at forsinke tingene. Det er simpelt hen ikke
rimeligt, må jeg sige til hr.<Kristian Jensen, at
diskutere på den måde.";Keld Albrechtsen
153829;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen for at svare.

7379

(Koret bemærkriing).,
:i/ ='
:홢i 홢
:";Svend Auken
153938;name_party;":
: 1
^
:
Jeg er ganske enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
der er noget uværdigt i den her sag, men det er
altså SF's og venstrefløjens rolle, fordi de ikke
ville acceptere, at det var vigtigere at få nødhjælpen frem, at indenrigspolitiske drillerier skulle -:
være vigtigere, end at vi fik sendt nødhjælpen af
sted i sidste uge. Det synes jeg ganske ,enkeW er. :
uværdigt. Så langt er vi enige med hr. Keld Al- :
brechtsen. 홢'
홢
홢
홢
1홢 i홢
.홢
-홢
.홢
홢
>
. 홢
, :v:: >
Tilhr. Holger K. Nielsen: Det må enten, være :
et spørgsmål om'dårlig akustik her i salen eller
dårlig hørelse. Jeg var meget, meget tydelig i
min ordførertale, hvor jeg sagde, at vi fra Venstres og fra negeringens' sidé prioriterer.' at FN
kommer til at spille en væsentlig rolle i genop- '
bygningen:i': ' i : .'.i 홢.:r!.'' 홢
: 홢 vi
Men til forskel fra hr. Holger K. Nielsen og SF
vil jeg ikke lade den irakiske befolkning være
gidsler i et spil om, hvorvidt FN kan blive enig
om genopbygningsindsatsen eller ej. Hvis FN :::
ikke kan blive enig, så vil jeg stadig væk fastholde, at vi fra dansk side har en forpligtelse til at: >
hjælpe. Hn Holger K. Nielsen og hans kammerater på venstrefløjen er tilsyneladende f1øjtende
ligeglade med den irakiske befolkning, hvis ikkèJ
der er et FN-mandat ba , g.t jeg forstår ikke, at venstrefløjen vil acceptere, at man lader den' iraki- >:
ske befolkning i stikken, hvis ikke der er et FNmandat bag.
홢
홢
홢
v: ' =홢'
""홢!' , ' . ! : '
Tilhr. Morten Helveg Petersen: Det er ganske
enkelt forkert: at der er blevet sparet 1: mia: kr.
ekstra på ulandsrammen. Ulandsrammen i, 2Q03
er den samme: som. ulandsrammen var i 2002.
Hr. Morten Helveg Petersen plejer normalt at 홢
være en meget bedre og mere velorienteret politiker end én, der fremfører den slags oplysninger.
-V : i.i '
iJeg vil bare sige som en gentagelse af, hvad. '
jeg tidligere-har sagt om, hvilke konti finansie- »:
ringen til aktstykket er fundet på, at det er paragraffen til ekstraordinære humanitære bidrag,
og hvis ikke en konfliktsituation som tf.eks: den> 홢
der er i Irak, er en ekstraordinær situation, hvor
der er behov for et humanitært bidrag, så er der
vel'ingeh grund til at have den konto på finansloven: i""1.
홢'-f.. :.' :
'V v:.홢 홢
:
Samtlige punktet hele vejen igennem er, de. i .>
punkter og de. konti under finansloven: det er naturligt at tage pengene fra. Derfor er-dét,natur ligvis: dér:' regeringen har taget dem, og det 홢'
bakker vi op om i Venstre: , , 홢, 홢
,v:. i -, i

7380

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)";Kristian Jensen
156475;title_name;":
Så er der tre yderligere. Det er først hr. Jann Sjursen og efter ham hr. Nicolai Wammen og hr. Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
156628;name_party;":
Hr. Kristian Jensen forsøger at udfolde stor kreativitet i sin harme over, at SF og Enhedslisten har
bragt den her sag i Folketingssalen. Jeg var ikke
enig i, at den blev bragt i Folketingssalen, men
jeg synes nu, det kunne være velgørende, hvis
hr. Kristian Jensen nu, vi har debatten, også vil
forsøge at svare på nogle af de spørgsmål, der
bliver stillet.
Et af de spørgsmål, som hr. Kristian Jensen viger uden om igen og igen, er spørgsmålet om,
hvad det betyder, at man tager de 350 mio. kr.
fra ulandsrammen.";Jann Sjursen
157154;Time;"Sidst her henviser hr. Kristian Jensen til, at de
blev taget fra kontoen over ekstraordinære humanitære bidrag. Det er selvfølgelig en oplagt
mulighed at finansiere indsatsen via den konto,
og det har tidligere regeringer også gjort.
Men hr. Kristian Jensen må jo forholde sig til
det faktum, at også den konto er beskåret kraftigt i de senere år som følge af reduktionen i
ulandsbistanden generelt, siden VK-regeringen
tiltrådte, og hr. Kristian Jensen bliver også nødt
til at forholde sig til den kendsgerning, at selv
når tidligere regeringer med flere ulandsmidler
har finansieret ekstraordinære humanitære bidrag på den konto, ja, så er det sket efterfølgende ved, at man også har taget penge fra andre
konti, som var tiltænkt støtte til en mere langsigtet udviklingsbistand.
Vil Venstre ikke godt bekræfte, at det her også
kommer til at ramme de fattigste, ikke i dag,
men så senere på året, fordi man bliver nødt til
fortsat at finansiere nogle af de katastrofeindsatser, der skal finansieres?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
158193;name_party;":
I lighed med en række andre ordførere må jeg
også stå noget forundret tilbage over hr. Kristian
Jensens argumentation for, at man bruger 300
mio. kr., og at det ikke går ud over nogen. Det
kommer ikke til at gå ud over de fattigste i Afrika, det kommer ikke til at gå ud over fattige i
Asien, på trods af at en lang række kritikere af
det her klart har påpeget, at det vil få konsekvenser.

Derfor er det, at uanset hvor meget røgslør
Venstres ordfører prøver at lægge ud i dag, vil
det få konsekvenser i løbet af året for den indsats, vi kan gøre for verdens fattigste, at Venstre
helt bevidst og uden et eneste godt argument lader være med at bruge de 250 mio. kr., der er afsat på Mifresta til netop det her formål.
Hvorfor er det, at man hellere vil skære ned
på verdens fattigste end at bruge nogle penge,
der er afsat til præcis det her, som står klar på finansloven? Er det, fordi man har brug for de
penge til noget andet? Er det, fordi man gerne
vil have, de går tilbage i statskassen, ligesom det
var tilfældet sidste år, hvor man havde afsat 500
mio. kr., og hvor man lod 499 mio. kr. gå tilbage?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
159344;name_party;":
Jeg vil godt starte med at gratulere Venstre med
deres nye slogan »Fest for de fattige«, som jo på
præcis måde opsamler, hvad der er Venstres position i det her spørgsmål.
Derudover vil jeg gerne spørge til indholdet
i aktstykket. Kan Venstres ordfører heroppefra
garantere, at ingen af de penge, der bevilges i
genopbygningsbistand, ender i amerikanske
olieselskabers lommer? Kan hr. Kristian Jensen
garantere det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
159800;name_party;":
Så kunne Enhedslistens slogan passende være
»Plat før det saglige«, for jeg synes, at det sidste
spørgsmål var ualmindelig plat.
Det, der er væsentligt, er, at vi får genopbygget den irakiske olieindustri, sådan at det irakiske folk kan få del i de rige ressourcer, der ligger,
sådan at det ikke bare er en snæver elite under
Saddam Hussein, der har gavn af det, men at
det er den irakiske befolkning.
Derfor er det nødvendigt at få den olieindustri bygget op så hurtigt som muligt, så effektivt
som muligt, og det er det, der har prioritet, det
er det, der er grundlaget for, at det er nævnt specifikt som en del af aktstykkets punkter under
»genopbygningsbistand«.
Jeg tror på, at det vil være fordelagtigt, om
danske erfaringer kommer med ind i den genopbygning. Derfor er det vigtigt, at vi så tidligt
som muligt i forløbet sender det signal, at vi fra
dansk side er med til at genopbygge Irak, at vi er
klar til at bidrage, og det er derfor, at vi har presset på, for at det her skulle komme af sted så
hurtigt som overhovedet muligt.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Til hr. Jann Sjursen kan jeg bare sige, at den
konto, vi snakker om, var på præcis samme niveau i finansloven for 2003, som den var i finansloven for 2001. Så det er altså ikke en konto,
som er skåret voldsomt ned i forhold til tidligere.
Til hr. Nicolai Wammen vil jeg bare sige: Der
var en ganske glimrende gennemgang i Finansudvalget af, hvilken betydning aktstykket ville
få for igangværende og planlagte projekter,
nemlig ingen betydning, fordi alle igangværende og planlagte projekter stadig væk ville kunne
gennemføres.
Det, der står på de konti, som nu bliver brugt
til finansieringen af aktstykket, er den buffer,
der skulle være, hvis der opstår ekstraordinære
humanitære katastrofer, som der jo er opstået i
Irak. Jeg synes, det er meget klogt af regeringen
at have afsat disse buffere, og jeg synes, det er
meget klogt af regeringen at bruge dem netop
nu.";Kristian Jensen
161755;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at få en forklaring,
det kan være, jeg kan få den, når Socialdemokratiets ordfører kommer på banen, på, hvorfor det
var i orden at bruge de konti, da det var Afghanistan-aktstykket, men nu, hvor det er Irak-aktstykket, kan vi ikke bruge de konti. Det er præcis de samme konti, men det er den fuldstændig
modsatte holdning, Socialdemokraterne har.
Man undres.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Specielt hele debatten om olien viser jo noget
om de her ting. Hvis det er USA, der skal overtage det, så ved vi jo nu, at man har udset en tidligere Shelldirektør i USA til at holde opsyn med
olieindustrien efterfølgende. Det vil sige, at det
er en mand, der er fra Texas og er dybt involveret i den amerikanske olielobby. Det vil sige, at
nu får vi en situation med Philip Carroll, hedder
han, der på vegne af Irak skal forhandle med
amerikanske olieselskaber om udvindingen af ,
olie.
Det, man kan læse, er, at de amerikanske selskaber allerede nu har en forestilling om, at de
skal have nogle kontrakter, som ikke har været.
brugt i Mellemøsten, men mest i forhold til Rusland og det område, som er langt mere fordelagtige for dem, end de kontrakter, man har i øjeblikket.
Jeg ved ikke, om det er noget, som egentlig
påvirker hr. Kristian Jensen. Sådan en neolibera-

7381

list som han er vel meget tilfreds med, at det er
olieselskaberne, der kan skumme fløden dernede. Men det påvirker mig, og det er vel meget
berettiget, at vi godt vil have diskuteret den
slags her i Folketinget. Det er vel også demokrati, at man kan diskutere tingene, og vi har ønsket
en offentlig diskussion af bl.a.: Er det en amerikansk besættelse af Irak, eller er det FN, der skal
ind og spille rollen?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
163507;name_party;":
Hr. Kristian Jensen argumenterer for, at der ikke
er skåret på kontoen for ekstraordinære humanitære bidrag.
Det, som jeg sagde i min tidligere korte bemærkning til hr. Kristian Jensen, var, at da Danmark f.eks. i forbindelse med Kosovokrigen
ydede dels nødhjælp, dels genopbygningsbistand, var kontoen for ekstraordinære humanitære bidrag langt, langt større, end den er i dag.
Faktisk brugte vi jo alt i alt omkring 1 mia. kr.
på nødhjælps- og genopbygningsbistand til Kosovo.
Derfor bliver regeringen nødt til at forholde
sig til det faktum, at man nu tager en hel del af
de midler, der er afsat i år, ikke mindst til ekstraordinære humanitære bidrag, og dermed kan
man ikke leve op til de forventninger, som verdenssamfundet må have, når det beder om Danmarks bidrag til nødhjælp og til andre katastrofesituationer, som kræver en ekstraordinær indsats.
Det er det, der er faktum, må jeg sige til hr.
Kristian Jensen, og det kan kun løses ved, at
Danmark enten siger nej, vi vil ikke yde noget,
eller ved, at regeringen gør, som desværre også
tidligere regeringer har gjort, nemlig tager midler fra andre konti, også fra konti, som skulle
være gået til langsigtet udviklingsbistand.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
164736;name_party;":
Det er da klart, at når jeg læser i aktstykket, at
der står, at ved en renovering af olieindustrien
vil det.være relevant at bygge på den danske erfaring, så tænker jeg selvfølgelig, hvad det nu er
for en dansk erfaring. Var det den der med energien ude i Nordsøen, der blev solgt for 1 kr. til et
bestemt firma, eller hvad var det?
Derfor er det da meget relevant at rejse en
diskussion om den hensigtserklæring, der står
her, nemlig om, hvordan man sikrer, at ingen
danske bistandspenge til genopbygning går ned

7382

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

i den amerikanske olieindustris lommer, i og
med det er uafklaret, hvem det er, der skal regere landet i den kommende periode. Kan vi risikere, at USA installerer et overgangsstyre, som
kan lave nogle kontrakter, som betyder, at pengene fosser ned i den amerikanske olieindustri?
Det må der da være nogle garantier imod. Eller
mener hr. Kristian Jensen ikke, at det er relevant?
Det er derfor, jeg bare beder hr. Kristian Jensen her over for den danske offentlighed at sige:
Vi er garanten for, at ingen penge ender i den
amerikanske olieindustri. Vil hr. Kristian Jensen
det, så har vi da fået det ud af diskussionen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165952;name_party;":
Jeg er meget glad for det sidste indlæg, hr. Holger K. Nielsen havde. Jeg synes, det var en klokkeklar afsløring af, hvad der er den reelle SFdagsorden her, for hr. Holger K. Nielsen afslørede i sin tale her fra Folketingets talerstol, at det
væsentlige for hr. Holger K. Nielsen ikke var at
hjælpe den irakiske befolkning: det væsentlige
var at holde USA og især dets olieindustri ude.
Det væsentlige var ikke at se på, hvordan man
klarer arbejdet med at genopbygge Irak bedst
muligt: det væsentlige var at holde USA væk.";Kristian Jensen
166486;Time;"Det væsentlige for Venstre er at kigge på den
irakiske befolkning og se, hvorledes vi hjælper
deres land med at blive genopbygget, og hvordan vi hjælper olieindustrien til at komme på
plads, sådan at man kan bruge de ressourcer,
der er i Irak, til gavn og glæde for den irakiske
befolkning. Men for hr. Holger K. Nielsen drejer
det sig kun om at holde USA ude. Dét var meget
afslørende, og jeg takker for indrømmelsen her
fra Folketingets talerstol.
Til hr. Jann Sjursen: Det er Venstres opfattelse,
som det også er regeringens opfattelse, at de forpligtelser, Danmark påtager sig i forbindelse
med humanitær bistand og genopbygningsbistand, skal tages fra de konti, der i forvejen var
beregnet dertil, og hvor der står frie midler. Det
er det, der gøres i denne sag. Man går ind og ser,
hvilke konti vi har afsat til f.eks. ekstraordinær
humanitær bistand, hvilke konti vi har afsat til
at hjælpe flygtninge i nærområderne, og om der
er frie midler på dem. Så bruges de til finansiering af det her aktstykke og dermed til den indsats, som vi fra Venstres side mener er nødvendig for at hjælpe Irak først og fremmest humanitært, men også på længere sigt og i en over- 홢

gangsperiode begge dele samtidig med genopbygning af landet.
Som svar til hr. Søren Søndergaard er det min
og Venstres opfattelse, at vi skal hjælpe Irak på
fode, og det gøres bl.a. ved at hjælpe deres olieindustri på fode. Det gøres ved at bruge de erfaringer, vi har fra dansk side og fra andres side
med at genopbygge en olieindustri, der måtte
være smadret af f.eks. de heldigvis få oliebrande, der har været.
Vi mener, at de penge skal bruges bedst muligt, men i dag kan vi ikke sige, hvordan den
genopbygningsfase præcis kommer til at foregå,
fordi man ikke har en situation, hvor det er muligt at få det overblik, der skal til for at kunne
lave planlægningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
168371;name_party;":
Jeg skylder Venstres ordfører en undskyldning.
Jeg tror, jeg kom til at sige, at det var 1 mia. kr.,
regeringen havde skåret i ulandsbistanden. Det
var jo 1,5 mia. kr. om året, og det er to gange 1,5
mia. kr. Regeringens niveau for ulandsbistand er
jo sammenlagt 3 mia. kr. under, hvis man kigger
på l-pct.-målsætningen, som den tidligere regering forfulgte. Så det er to gange 1,5 mia. kr.,
man har taget.
Det store trick er, at man først sagde, at det
var en engangsbesparelse. Den såkaldte engangsbesparelse har man så fulgt op med at
gøre permanent, fordi man har noget, man skal
dele ud til vennerne. Så jeg skylder en undskyldning, det er ikke 1 mia. kr. Undskyld mig,
det er to gange 1,5 mia. kr. Det er sammenlagt
3 mia. kr., som ulandsbistanden ligger under det
niveau, som man forfulgte tidligere.
Min sidste bemærkning: Jeg har ikke store
forhåbninger om at få et klart svar fra hr. Kristian Jensen, men ikke desto mindre prøver jeg
igen. De 250 mio. kr.> der står udisponeret på
Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen, hvorfor i alverden tager man ikke dem? Er det, fordi de skal
indgå i statskassen, ligesom de gjorde sidste år,
for at finansiere Venstres skattestop?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
169586;name_party;":
Den er lidt interessant, den her diskussion om
finansiering. Nu er det jo finansordføreren fra
Venstre, der er i ilden, så jeg kunne i og for sig
godt tænke mig, når nu argumentationen handler om at få det til at ligne Afghanistan, om hr.
Kristian Jensen er sikker på, at samtlige de konti,

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
der finansierer dette aktstykke, også var i spil i
forbindelse med Afghanistan? Det er det første
spørgsmål.
Det næste spørgsmål er så: Hvis nu der er en
enkelt konto, der ikke var det, der til gengæld i
finanslovforslaget tydelig omtaler, at indeståendet skal bruges til flygtningeindsatser i nærområder primært i Afrika, så kunne hr. Kristian Jensen jo komme og redegøre for, hvad hr. Kristian
Jensen har tænkt sig. Når nu alle de penge er
brugt, og man endda skylder, i hvert fald for så
vidt angår 2003, hvor meget har hr. Kristian Jensen så tænkt sig at sætte af i 2004 for at få regnskabet reddet? Rækker det med f.eks. 100 mio.
kr. oveni?
I tilfælde af at hr. Kristian Jensen overvejer
noget i den retning, kunne hr. Kristian Jensen så
ikke fortælle mig, hvor de så i givet fald skulle
finansieres fra, for ulandsrammen skal vel ikke
forhøjes? Når jeg spørger hr. Kristian Jensen, er
det selvfølgelig, fordi udenrigsministeren ikke
vil svare på den slags, men man må have os
undskyldt, for vi interesserer os ganske meget
for, om det er Afrika, der skal betale for det her.
Mig bekendt mangler der ikke flygtninge i Afrika. Der er rigeligt.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
171104;name_party;":
Jeg takker for hr. Kristian Jensens indrømmelse
af, at vi slet ikke er så langt, at genopbygning
kan planlægges. Det var det, hr. Kristian Jensen
sagde. Så var det lidt underligt, at det havde sådan et hastværk med at få det igennem i sidste
uge og ikke kunne vente til torsdag. Nåh nej, der
var man til fest, men at. man så ikke kunne vente
til i dag. Men o.k. lad det nu ligge.
.. Kl. 15.50
Det interessante spørgsmål, hr. Kristian Jensen ikke kommer ind på, er, at i det tilfælde, at
USA kommer til at stå.for hele administrationen,
og samtidig er dem, der byder ind på at lave en
række af genopbygningstingene, så kan man risikere en fuldstændig urimelig sammenblanding, der kan komme til at koste irakerne penge.
Netop derfor er det vigtigt med den garanti fra,
bl.a. Venstre, der hedder, at der naturligvis ikke
skal penge ned i de amerikanske olieselskabers
lommer.
Det er alt, hvad vi beder hr. Kristian Jensen
om at give. Vi må konstatere, at det vil hr. Kristian Jensen ikke, og det er så i hvert fald én ting,
vi har fået konstateret i denne debat.

7383";Søren Søndergaard
172205;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen. Og efter ham er der
foreløbig én, nemlig hr. Nicolai Wammen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
172337;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen fremturer med påcstanden om, at der er skåret på ulandsrammen.
Jeg kan kun gentage endnu en gang, hvad hr.
Morten Helveg Petersen ganske sikkert ved,
nemlig at der ikke er skåret én krone på ulandsrammen fra 2002 til 2003. Der bruges præcis det
samme beløb.
Jeg er godt klar over, at hr. Morten Helveg Petersen og Det Radikale Venstre kigger på procenter. Men jeg er sikker på, at modtagerne kigger på kroner og øre, og der er ikke skåret en
eneste krone i forhold til sidste år.
Så forstod jeg ikke helt hr. Morten Helveg Petersens spørgsmål, for hr. Morten Helveg Petersen spurgte mig om noget, jeg præcist havde
svaret på før. Og nu skal jeg svare præcist igen.
Så håber jeg, at hr. Morten Helveg Petersen vil
lytte.
Når pengene tages fra de konti, som er anvist
i aktstykket, så skyldes det, at der på de konti er
frie midler,, der kan prioriteres til det, og det er
Venstres og regeringens politik, at i det omfang,
der er frie midler, der kan gå til en ekstraordi- .
nær humanitær bistand på kontoen for ekstraordinær humanitær bistand, så er det det rigtige
sted at tage dem fra.
Jeg tror ikke, at hr. Jan Petersen var her under
hele min ordførertale, for jeg sagde, at der er tale
om stort set de samme konti. Der er præcist
sammenfald på langt de fleste konti, og så er der
nogle enkelte konti, der tages fra ved siden af.
Med hensyn til spørgsmålet om Afrika så
blev der ikke taget én krone fra bistanden til
Afrika. Når der er snakket om, at der er nogle
af de kroner, der er blevet afsat i finansloven,
der var beregnet til Afrika, så er det jo, fordi hr.
Jan Petersen fejlfortolker finansloven. Nu skal
jeg læse ordret op, hvad der står på finansloven
på side 102.
Det er, at der vil blive lagt vægt på bistand til
afrikanske lande, når der snakkes om bistand til
flygtninge og internt fordrevne i nærområderne,
altså ikke at de eksklusivt er reserverede til Afrika, men at der vil »blive lagt vægt på«, og det vil
der fortsat blive.
Hr. Søren Søndergaard lyder, som om det er
en stor overraskelse, at der ikke endnu er lavet
konkrete behovsanalyser på genopbygningsbi-

7384

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

standen. Det er så basal en oplysning, at det står
direkte i aktstykket, og derfor burde det ikke
være nogen nyhed for hr. Søren Søndergaard.";Kristian Jensen
174666;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen for en kort bemærkning og derefter hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
174787;name_party;":
Hr. Kristian Jensen er flere gange i debatten blevet spurgt om, hvorfor man ikke bruger de 250
mio. kr. fra Mifresta-rammen. Vi har nu diskuteret det igennem et pænt stykke tid. Jeg har også
hørt, at regeringen ved tidligere lejligheder har
lagt stör vægt på, at man kan opnå bred enighed
- det har man sagt i hvert fald - omkring den
indsats, vi nu står foran.
Jeg vil derfor spørge hr. Kristian Jensen: Når
der .nu er lang række partier i dette Folketing,
der appellerer til, at man bruger de 250 mio. kr.
i stedet, er det så hoget, Venstre og regeringen
vil indgå i en forhandling med de øvrige partier
om, eller er der et diktat fra regeringens side?
Jeg tror, at der er en stor vilje til, at vi finder
en bedre løsning her. Spørgsmålet er, om Venstre, om regeringen er parat til at snakke med de
andre partier, eller om det er et diktat, der kommer fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
175694;name_party;":
Jo, jeg hørte godt formuleringen: stort set den
samme finansiering. Jeg synes, hr. Kristian Jensen skal gå op og korrigere sit sprog lidt.
Der er tale om, at regeringen i forbindelse
med aktstykket omkring Afghanistan brugte fire
konti. Den her gang er der tale om otte. Det er
stort set det samme. Det kan jeg godt forstå. Altså fire er stort set det samme som otte. Jeg er bekymret over, at den finanspolitiske ordfører regner på den måde eller i hvert fald udtrykker sig
således.";Jan Petersen
176188;Time;"Derudover skal jeg blot bede om at få bekræftet, at der er to afrikanske konti, der skal finansiere her, som ikke var med i afghanistanfinansieringen. Når jeg nævner, at de berører Afrika,
er det, fordi regeringen selv ifølge formuleringen har en klar forventning om, at der vil blive
lagt særlig vægt på Afrika og sat særlig fokus på
Afrika, for der er tale om to steder, hvor der er
penge i omløb.

Så spurgte jeg imidlertid hr. Kristian Jensen,
om ikke han kunne forestille sig, at der blev lagt
penge ovenpå næste år, for det havde udenrigsministeren rent faktisk varslet. 100 mio. kr. ville
da gøre gavn, men i tilfælde af at regeringen
kommer med et sådant forslag, er det så noget,
der skal tages andre steder fra? Sagen er nemlig,
at uanset hvad man gør, så tager man pengene
fra nogen, det er bare næsten ikke til at finde ud
af fra hvem.";Kl. 15.55
177069;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen, og så tror jeg faktisk, vi nærmer os den næste ordfører i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
177214;name_party;":
Jeg tvivler på, at hr. Nicolai Wammen er så tungnem, at det skulle være nødvendigt at gentage,
så det må være, fordi hr. Nicolai Wammen gerne
vil have, at jeg får lov til at gentage det, så derfor
siger jeg nu for tredje gang, at regeringen lægger
op til, at man naturligvis tager de konti, hvor
der er afsat midler til en indsats som f.eks. den
ekstraordinære humanitære bistand. Når der så
er behov for at give penge til den ekstraordinære
humanitære bistand, så tager man de frie midler,
der er på den konto.
Det kan ikke være særlig overraskende, og
derfor er det det oplæg, regeringen har, og det
oplæg, Venstre bakker op om.
Men jeg glæder mig til at høre, om hr. Nicolai
Wammen og hr. Nicolai Wammens parti så slet
ikke vil støtte aktstykket. Om hr. Nicolai Wammens parti ikke vil støtte en genopbygning af
Irak, hvis ikke hr. Nicolai Wammen kan få lov
til at bestemme, fra hvilke konti pengene skal
tages.
Til hr. Jan Petersen er det så nemt, at der, siden aktstykket om Afghanistan blev vedtaget,
er sket en ny kontoopdeling på finansloven. Der
er kommet nye konti til, og derfor er det naturligt, at der ikke er helt præcist sammenfald, men
stort set præcist sammenfald, for langt de fleste
af de konti, der er blevet brugt ved aktstykket til
Irak, blev også brugt, da man snakkede om aktstykket til Afghanistan.
Hvis man tager et senere aktstykke, nemlig
aktstykket om genopbygning og nødhjælpsbistand til Sri Lanka, så vil hr. Jan Petersen se, at
præcis de samme konti blev gentaget der.
Dengang støttede Socialdemokratiet aktstykket. Jeg glæder mig til at høre, om Socialdemo-

(924)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
kratiet også i dag er parat til at støtte et aktstykke, eller om hr. Jan Petersens parti vil lægge sig i
hængekøjen sammen med SF og ikke tage medansvar for nødhjælp og genopbygning af Irak.

7385

vi vil få bedre mulighed for at få overblik over,
hvilken slags genopbygning der er brug for i
Irak, samt hvem der i givet fald skal stå for denne. I den forbindelse skal der ikke herske tvivl
om, at for Socialdemokratiet er det af meget stor";Kristian Jensen
179321;title_name;":
betydning, at genopbygningsindsatsen sker
Hr. Nicolai Wammen som ordfører.
med FN i en afgørende rolle.";Svend Auken
179436;Time;;Kl. 16.00
179455;name_party;":
Jeg vil dog også gøre det meget klart i dag, at
Irak står netop nu i en situation, hvor der er stor
såfremt forslaget om opdeling ikke bliver vedtabrug for en omfattende humanitær indsats, og
get, vil Socialdemokraterne stemme for regerinhvor alt tegner til, at der også vil blive brug for
gens aktstykke, idet vi finder det vigtigt, at vi
en solid genopbygningsindsats.
hurtigt kommer i gang med indsatsen. Det var
Set i dette lys var Socialdemokraterne parate
beskeden i Finansudvalget, og det er beskeden
til, at regeringens aktstykke vedrørende humai dag.
nitær- og genopbygningsindsats kunne være
Det ændrer ikke på, at vi har en lang række
blevet færdigbehandlet på finansudvalgsmøder- betænkeligheder ved dette forslag. Jeg vil derfor
ne den 2. april, som det også er blevet bekræftet
gerne bruge denne lejlighed til meget klart at
af bl.a. Venstres ordfører.
understrege, at Socialdemokraterne finder det
Det er ikke, fordi der ikke kan stilles kritiske
uforståeligt, at regeringen for at finansiere den
spørgsmål til den måde, regeringen har lagt op
danske humanitære indsats og genopbygningstil at hjælpe, for det kan der bestemt, ikke
indsatsen bl.a. vælger at skære ned på vores i
mindst hvad angår finansieringsdelen, men
forvejen beskårede bistand, når det gælder bl.a.
fordi vi finder, at der principielt er gode arguAfrika.
menter for en opdeling af aktstykket.
Dette skal ses i lyset af, at regeringen bl.a. har
Men af hensyn til, at det specielt på det huen uberørt Mifresta-reserve på 250 mio. kr. ståmanitære plan var godt, hvis der kunne sendes
ende til netop sådan en situation, som vi i disse
et hurtigt dansk signal, var vi trods disse store
dage og timer ser i Irak.
betænkeligheder parate til at acceptere aktstykMan må derfor spørge sig selv: Hvorfor vil
ket, så man kunne komme i gang.
regeringen skære massivt ned på den eksisterenSF stod imidlertid fast på sit ønske om en op- de hjælp til nogle af verdens fattigste lande, når
deling af aktstykket og en behandling i salen, og
det ikke er nødvendigt, når der er et alternativ,
regeringen ønskede på sin side at efterkomme
når pengene til netop dette formål står klar til
SF's ønske, og dermed endte situationen her i
brug på finansloven?
salen. Derfor er vi her i dag.
Hidtil har hverken udenrigsministeren eller
På denne baggrund kunne der imod Socialde- hr. Kristian Jensen kunnet give noget fornuftigt
mokraternes ønske ikke træffes en beslutning i
svar. Tilbage står derfor, at regeringen, uden at
onsdags, og derfor skal vi i dag helt overordnet
det er nødvendigt, skærer voldsomt ned på bitage stilling til, hvorvidt regeringens forslag bør
standen til nogle af verdens fattigste.
Jeg skal derfor kraftigt appellere til, at regeopdeles i to: en humanitær og en genopbygringen genovervejer sit finansieringsforslag og i
ningsdel.
Vi skal med andre ord under alle omstændig- stedet bruger de 250 mio. kr. i den særlige Mifresta-pulje og dermed skåner de mange gode proheder i dag forholde os til, hvorvidt opdeling af
jekter i verdens fattigste egne, som man ellers
aktstykket vil være fornuftigt. I den anledning
ikke vil kunne gennemføre i fremtiden. Det vil
skal jeg sige, at vi principielt er enige med SF i,
at det ville være hensigtsmæssigt, at der var sket være et stærkt signal og en god markering af, at
Danmark tager sit ansvar for ikke blot Irak, men
en opdeling af aktstykket i en humanitær og en
den tredje verden alvorligt.
genopby gni ngsd el.
På denne baggrund ser Socialdemokraterne
Denne fremgangsmåde var eksempelvis også
frem til en hurtig og effektiv udvalgsbehandden, man brugte i forbindelse med Kosovo, hvor
ling, så vi uanset det endelige udfald kan komman helt bevidst adskilte disse to hjælpeformer.
me i gang med denne vigtige del af en dansk
En sådan opdeling vil samtidig betyde, at vi kan
indsats i Irak.
Sætte den humanitære indsats i værk, alt imens

7386

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
183405;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi været meget sikre på,
at der meget hurtigt skulle gives den tilstrækkelige nødhjælp, den tilstrækkelige humanitære
bistand til de ofre for krigen i Irak. Krig er forfærdelig og kræver, at Danmark, der er med i
aktionerne som en af de allierede parter, også
yder et bidrag.
Derfor har vi også været meget klare i vores
holdning til denne her sag. Vi mener, at de 350
mio. kr. skal bevilges meget hurtigt. Derfor har
det selvfølgelig også undret os, at SF har foretaget det benspænd, som man har gjort, ved at
kræve, at sagen skulle til behandling i selve Folketingssalen.
Det står ud fra det, Socialdemokraternes ordfører her har sagt, uklart for mig, hvad Socialdemokraternes holdning er til, at man på den
måde udsætter behandlingen af det aktstykke,
som skulle give den tilstrækkelige nødhjælp til
dem, der har brug for den.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Nicolai Wammen: Hvad mener Socialdemokratiet om, at SF
foretager dette benspænd, denne her obstruktion, der gør, at der nu går ekstra tid, før nødhjælpen kan komme frem? Det synes jeg er et
rimeligt spørgsmål at stille.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
184544;name_party;":
Jeg synes, det var lidt svært at finde ud af Socialdemokratiets ordfører. Vi er vel enige om, at det
er den irakiske befolknings fremtid, det her
handler om, men hvad har den irakiske befolkning egentlig ud af, at vi i Danmark opdeler sådan noget teknisk noget som et aktstykke i to
forskellige bevillinger, hvor den ene er humanitær bistand og nødhjælp og den andet genopbygningsbistand? Hvad er fordelen for den irakiske befolkning med en sådan opdeling?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
185041;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Nicolai Wammens store ønske om at få aktstykket opdelt. Skal det forstås
derhen, at Socialdemokratiet vil stemme imod
genopbygningsdelen, hvis aktstykket blev opdelt? Ville Socialdemokratiet stemme imod, hvis
det var sådan, at der ikke kunne findes en enighed i FN-systemet, og dermed lade den irakiske
befolkning være ladt i stikken?
Kl. 16,05

Hvis Socialdemokratiet alligevel ville stemme
for både nødhjælpsdelen og genopbygningsdelen, hvad er begrundelsen så for at få aktstykket
opdelt? Enten er der ikke nogen saglig begrundelse for et ønske om en opdeling, eller også har
man i Socialdemokratiet et ønske om at stemme
imod en genopbygningsbistand og dermed lade
den irakiske befolkning i stikken.
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
185805;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup, der spurgte om, hvad Socialdemokraterne mente om SF's ønske om at få
sagen her i salen: Vi gjorde det meget klart i Finansudvalget, at vi mente, at det skulle have
været afgjort i onsdags. Men vi har også sagt her
i dag, at der er nogle principielle synspunkter,
som vi nu, hvor det er bragt i salen, og nu, hvor
vi ikke kan diskutere, hvorvidt vi skal behandle
det i dag eller ej, skal forholde os til.
Vi har her sagt, at vi synes, det er fornuftigt,
at man laver en opdeling, så vi kan sende den
humanitære bistand af sted med det samme, og
så får vi mulighed for at få lavet en velorganiseret plan for, hvad der er brug for i Irak, hvor situationen ændrer sig fra time og til time. Så kan
vi få en god dialog Folketingets partier imellem
og landene imellem om, hvordan får vi lavet en
nødhjælpsindsats og en genopbygningsindsats,
der er den bedst mulige. Det er så også svar til
fru Pia Larsen.
Til hr. Kristian Jensen: Der skal ikke herske
nogen som helst tvivl cm, at Socialdemokratiet
finder det afgørende, at der bliver givet både
humanitær bistand og genopbygningsbistand til
Irak. Der er sådan set også derfor, at vi har meddelt meget klart, at vi vil, såfremt man ikke vil
lave en teknisk opdeling, stemme for det samlede aktstykke.
Jeg tror ikke, at der er noget parti i dette Folketing, der ikke ønsker en genopbygningsindsats i Irak, intet parti fra det yderste venstre til
højre, men vi har selvfølgelig også behov for en
diskussion af, hvordan indsatsen skal formidles:
Hvem skal stå for det arbejde, hvilke opgaver er
det, der skal løses?
Derfor synes vi, at det kunne være fornuftigt
at lave en opdeling. Det forstår vi at der ikke er
et flertal for i Folketinget, og så har vi sagt, at
under de konditioner vil Socialdemokratiet
stemme for aktstykket, når vi behandler det
i morgen.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
187710;name_party;":
Det er et spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører, hr. Nicolai Wammen. Jeg står her med et
citat fra den politiske ordfører, hr. Frank Jensen,
som siger til netavisen Politiken, at det er vigtigt
at holde fast i princippet om, at det foregår inden for FN's rammer, og hvordan den konkrete
udmøntning bliver, er det alt for tidligt præcis
at forholde sig til.
Jeg vil spørge hr. Nicolai Wammen, om han
deler den politiske ordførers opfattelse af, at det
endnu er alt for tidligt at fastlægge, hvordan og
hvorledes genopbygningen kommer til at foregå
i Irak. Er det et synspunkt, hr. Nicolai Wammen
deler, eller det er noget, hr. Nicolai Wammen er
imod?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
188413;name_party;":
Det er jo tydeligt, at hr. Nicolai Wammen er blevet beordret til at stå på to ben i den her sag og
skal prøve at vakle lidt. Det betyder jo også, at
det for os, der skal høre, hvad det egentlig er,
Socialdemokraterne vil, bliver meget usikkert,
hvad det egentlig er, man går efter.
På den ene side kan jeg forstå, at man vil
stemme for, at der sker en opdeling af aktstykket
i Finansudvalget. Det betyder, hvis det gik igennem, at vi står med to aktstykker. Så vil man måske alligevel stemme for dem begge to, men det
kan man ikke rigtig blive enig med sig selv om.
Man vil i hvert fald stemme for det ene. Det anden vil man også stemme for, bare ikke lige nu,
men måske på et senere tidspunkt, eller hvordan
skal det forstås?
Hvis det endelig går igennem, at aktstykket
bliver opdelt i to aktstykker, sker det på den måde, at det er regeringen, der sender aktstykket til
Finansudvalget, og det er jo det aktstykke, vi
forholder os til. Så kan vi selvfølgelig stille en
masse spørgsmål om opklarende ting, bede om
samråd osv. Men det er jo det aktstykke, som regeringen oversender til Finansudvalget, også
om genopbygningsbistand, vi skal forholde os
til, selv om det aktstykke er en del for sig selv og
ikke samlet i et aktstykke med humanitær bistand som nu.
KJ. 16.10
Vil Socialdemokratiet stemme for eller imod
det aktstykke, hvis det særskilt kom til behandling i Finansudvalget?

7387

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
189840;name_party;":
Jeg kan ikke rigtig se for mig, at hr. Nicolai
Wammen kender forholdene og den aktuelle situation i Irak så godt, at han ligesom kan se det
hele indefra - det kan vi andre i hvert fald ikke
på nuværende tidspunkt - og klart vurdere, at
først på en eller anden given dato, når krigen er
overstået, sender vi humanitær bistand af sted,
og på en senere defineret dato sender vi genopbygningsbistand af sted.
Jeg kan ikke rigtig se, hvorfra hr. Nicolai
Wammen kan have den viden, at man kan dele
tingene sådan op. Er der i virkeligheden ikke
snarere behov for fra dag 1 at vurdere begge
dele under ét? Det vil sige, at humanitær bistand
og genopbygningsbistand skal vurderes under
ét, og derfor skal der selvfølgelig også gives
dansk tilsagn på et og samme tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
190643;name_party;":
Når man hører de ordførere, der netop har været
heroppe på talerstolen, virker det næsten, som
om der er nogle, der har mere travlt med at grave grøfter end med at få en samlet dansk holdning til det her spørgsmål.
Skal vi et kort øjeblik lige slå fast, at det, Socialdemokraterne her siger, er, at vi gerne ville
have færdigbehandlet sagen i onsdags. Nu er
den i salen. Det kan hverken vi eller andre gøre
noget ved, og derfor holder vi os principielt til
de her spørgsmål.
Vi mener, at der kunne være en fornuft i at
dele det op, ligesom man også gjorde det i forbindelse med Kosovo, hvor vi i øvrigt behandlede spørgsmålet om både humanitær indsats og
genopbygningsindsats samme dag, så der behøver ikke nødvendigvis at være en tidsmæssig
forskydning.
Jeg synes, det er vigtigt, hvis vi i dette Folketing prøver at samles frem for at skabe splid, og
at vi samles om en holdning, der hedder, at vi
bakker op bag de kræfter, bl.a. Kofi Annan, som
i øjeblikket sammen med andre er i gang med at
prøve at finde ud af en god rolle, som FN kan
spille i denne situation, og at Danmark sender et
klart signal om, at vi gerne ser en stærk FN-rolle.
Det må være det, der er udgangspunktet for et
fælles Folketing, og derfor forstår jeg ikke helt
den strid, der bliver lagt op til.
Til fru Pia Larsen: Selvfølgelig er der ingen
her, der har et fuldt overblik over, hvad der er
brug for i Irak, for øjebliksbilledet ændrer sig

7388

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

time for time. Det står jo også i de svar, der er
blevet givet, at man ikke på nuværende tidspunkt har et fuldt overblik over, hvad genopbygningsnødvendigheden er i Irak.
Derfor er Socialdemokratiet naturligvis klar
til at deltage i både humanitær bistand og genopbygning, men vi vil også meget gerne have en
diskussion med Folketingets partier om, hvilken
form den skal have, og hvordan vi sikrer FN
stærkest muligt på banen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
192574;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen har været inde på det flere
gange, men jeg synes ikke rigtig, at jeg har fået
begreb om, hvad hr. Nicolai Wammen mener om
det. Hvad tror hr. Nicolai Wammen er regeringspartiernes baggrund for ikke at ville dele det her
forslag og dermed sikre, at det kunne have været vedtaget i sidste uge? Hvad er bevæggrundene til det?
Deler hr. Nicolai Wammen vores opfattelse af,
hvorfor det er sådan, eller har hr. Nicolai Wammen nogle andre begrundelser for, at regeringen
har trukket det her i langdrag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
193131;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Nicolai Wammen havde
nogle problemer med finansieringen, og at der
er nogle forslag til alternativ finansiering, bl.a.
fra Mifresta-rammen.
Problemet skulle angiveligt være, at genopbygningsbistanden bliver taget fra nogle foruddefinerede konti på udviklingsbistanden, men
det stemte Socialdemokratiet jo også for i februar, da vi bevilgede 156 mio. kr. til genopbygning
i Sri Lanka, hvor vi tog en del af de penge fra
bl.a. konto 6.32.02.15 Øvrige lande i Asien under
udviklingsbistanden.
Jeg må spørge hr. Nicolai Wammen: Hvor
kommer denne pludselige bekymring fra? Er
den sagligt begrundet, eller er det ikke blot politisk grøftegraveri?";Henrik Vestergaard
193806;Time;(Kort bemærkning);Kl. 16.15
193843;name_party;":
Jeg fik jo ikke meget svar fra hr. Nicolai Wammen på spørgsmålet om, hvor Socialdemokratiet
egentlig står i denne her sag. Det, der står tilbage, når man kigger på, hvordan Socialdemokratiet lægger op til at ville stemme i dag, er forholdet til selve beslutningsforslaget fra SF, og i be-

slutningsforslaget står der sort på hvidt: Det er
et forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak
tilbage fra Finansudvalget.
I det udkast til betænkning, der er omdelt, ser
det ud, som om Socialdemokratiet vil stemme
for det forslag. Det er jo det, der er så uansvarligt, for det er jo i realiteten ensbetydende med,
at så trækker man aktstykket, og så er det jo, at
tiden går. Så er det jo, at der ikke kommer 350
mio. kr. til nødhjælp, til humanitær bistand, til
hjælp til flygtninge, så vi kan hjælpe de flygtninge lokalt i nærområdet, i stedet for at de kommer til de vestlige lande. Altså alt sammen noget, Socialdemokratiet vel burde kunne gå ind
for.
Så Socialdemokraterne har et kæmpe forklaringsproblem her, for det, man rent faktisk lægger op til, er at stemme imod aktstykket, stemme
imod de 350 mio. kr. sammen med Det Radikale
Venstre, sammen med SF. Det er ikke særlig
godt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
195115;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard vil gerne have mig til at
gætte om regeringens motiver. Jeg vil sige, at det
vil jeg overlade til den runde, der kommer mellem hr. Søren Søndergaard og regeringspartierne og regeringen senere. Vi har blot sagt, at vi
synes, det kunne være fornuftigt, at man rent
principielt i denne her sag lavede en opdeling.
Det er sådan set ikke voldsomt dramatisk - det
er ikke dramatisk.
Vi har sagt, at vi synes, der er gode argumenter for det, og det har jeg redegjort for i ordførertalen. Men det er, som om der er visse partier,
der gerne vil skabe en konflikt, som ikke er der.
Det synes jeg er unødvendigt, og jeg synes ikke,
det gavner.
Socialdemokraterne var blandt dem, og det
kan hr. Peter Skaarups partifælle, hr. Kristian
Thulesen Dahl, formodentlig bekræfte, som meget klart gjorde opmærksom på, da Finansudvalget behandlede denne her sag i onsdags, at
vi gerne så, at den var blevet afgjort dér.
Hvis man havde fulgt det, havde sagen været
afklaret dér, stoppet. Indsatsen var kommet i
gang. Det er ikke os, der har haft et ønske om at
tage den i salen. Det er ikke os, der forhindrer en
hurtig behandling af den. Det er ikke os, som
har sagt noget som helst andet, end at en effektiv og god indsats er det, der er brug for.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Så til hr. Henrik Vestergaard, som spørger,
hvorfor vi er så optaget af Mifresta og den pulje
på de 250 mio. kr., og til det er svaret, som jeg
også var inde på i min ordførertale, at vi har en
pulje stående her til præcis det formål, der nu er
på tale i Irak, på 250 mio. kr. Hvis vi bruger dem,
så skal vi ikke skære ned på de midler, vi ellers
vil kunne bruge i Afrika og Asien, og det er det,
konflikten står om. Der har vi appelleret til regeringen også i dag: Lyt dog til de partier, der har
sagt: Lad os finde et fælles grundlag, lad os bruge de 250 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
197015;name_party;":
Hr. Nicolai Wammen synes, det er ubehageligt,
at partier tager ting op, og betegner det som
grøftegraveri over for Socialdemokratiet. Det
kan godt være, det vil være lidt nemmere at
undgå en debat, der kommer ud ad det spor,
hvis hr. Nicolai Wammen er klar i sine svar.
Jeg stillede et spørgsmål før, som hr. Nicolai
Wammen, så vidt jeg hørte, ikke engang forsøgte at svare på. Så nu forsøger jeg én gang til.
Lad os nu antage, at det beslutningsforslag,
vi har foran os nu, blev vedtaget. Regeringen
skal derefter opdele aktstykke 111 i Finansudvalget i to dele: ét omkring nødhjælp, et andet
omkring genopbygningsbistand.
Så er der ingen tvivl, som jeg har hørt det,
om, at Socialdemokratiet, ligesom Dansk Folkeparti i øvrigt, vil stemme for det aktstykke om
humanitær bistand. Men jeg kommer særdeles
meget i tvivl om, hvad Socialdemokratiets holdning vil være til det aktstykke, regeringen vil
oversende til Finansudvalget omkring genopbygningsbistand. Det vil jo ikke i sit indhold,
går jeg ud fra, hvis regeringen står ved det, den
har sagt og skrevet og tror på, og som er illustreret både igennem samråd i Finansudvalget og
på anden vis, være anderledes end indholdet
omkring genopbygningsbistand i det aktstykke,
vi har foran os.";Kristian Thulesen Dahl
198266;Time;"Så spørger jeg Socialdemokratiets ordfører:
Vil Socialdemokratiet så ved voteringen i Finansudvalget om genopbygningsdelen stemme
for det aktstykke eller ikke stemme for det aktstykke?

7389

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
198497;name_party;":
Man skal trods alt give hr. Nicolai Wammen ros,
når han fortjener det, og benytte sig af de lejligheder, der måtte være.
Derfor vil jeg gerne rose hr. Nicolai Wammen
og indrømme: Ja, Socialdemokratiet var klar til
at afgive en beslutning i onsdags. Det synes jeg
var en rigtig og en flot beslutning og en rigtig og
flot holdning fra Socialdemokratiet at have. Så
meget desto mere er det skuffende at lytte til,
hvad der bliver sagt fra Socialdemokratiet i dag.
For det er jo sådan, at man sagtens kan bruge
alle de mange pæne ord om at samle Folketinget
osv., men hvad er det, Socialdemokratiet vil
samle Folketinget om?
Hr. Kristian Thulesen Dahls spørgsmål er jo
yderst relevant, for når man kigger på de bemærkninger - hvis hr. Nicolai Wammen har tid
at lytte - der står i beslutningsforslaget, så står
der netop, at det, hvis man stemmer for beslutningsforslaget, er afgørende, at genopbygningen
sker under ledelse af FN. Hvis der så ikke kommer en FN-ledelse, vil Socialdemokratiet så
være ligeglad med vilkårene for den irakiske
befolkning og dermed ikke støtte, at Danmark
skal yde bidrag til en genopbygning?
Er Socialdemokraterne i virkeligheden lige så
kyniske som SF, at det her ikke drejer sig om det
irakiske folk og genopbygning, men om noget
helt andet?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
199810;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Nicolai Wammen. Jeg
forsøger for anden gang at stille det samme
spørgsmål til hr. Nicolai Wammen, som jeg gjorde for lidt tid siden.
Det er omkring hele FN-forankringen, hvor
man jo i beslutningsforslaget lægger meget afgørende vægt, hvad jeg nu kan forstå, at Socialdemokratiet støtter, på FN. Så er det, jeg spørger
hr. Nicolai Wammen om følgende, som den socialdemokratiske politiske ordfører siger i dag i
Politiken:
»På linje med regeringspartierne og det øvrige EU ønsker Socialdemokratiet, at FN får en
central placering i den kommende genopbygningsindsats. Men det store oppositionsparti
stiller ikke op med ultimative krav for, hvordan
FN-forankringen skal se ud. Det er vigtigt at
holde fast i princippet om, at det foregår inden
for FN's rammer. Men hvordan den konkrete
udmøntning bliver, er det alt for tidligt at forhol-

7390

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

de sig præcist til, siger den politiske ordfører for
Socialdemokratiet.«
Er hr. Nicolai Wammen enig med den politiske ordfører for Socialdemokratiet? Eller er hr.
Nicolai Wammen af den holdning, at det er meget vigtigt, og at det er afgørende for Socialdemokratiet, at det er FN? Eller vil man i Socialdemokratiet forholde sig til, at man endnu ikke
præcist kender vilkårene?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
201131;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg ikke nåede at svare hr.
Troels Lund Poulsen i sidste runde. Det kan jo
en gang imellem gå lidt hurtigt herinde, og tiden
flyver af sted.";Nicolai Wammen
201325;title_name;":
Ordføreren får 3 minutter denne gang.";Kaj Ikast
201383;name_party;":
Tak for det. Det er en god formand.
Jeg vil sige det på den måde, at der skal ikke
herske tvivl om, at situationen er uafklaret. Kofi
Annan har gjort opmærksom på, at der er flere
mulige scenarier. Der foregår forhandlinger i
Nordirland mellem Bush og Blair. EU er på banen, den danske regering er på banen, mange
aktører er på banen.
Derfor er Socialdemokratiet åben over for,
som den politiske ordfører har udtrykt det i Politiken i dag, at man finder den rette løsning, og
vi lægger meget vægt på, at FN er en meget stor
del af den løsning. Det synspunkt går jeg ud fra
at vi deler også med hr. Troels Lund Poulsens
parti. Det håber jeg da meget at vi gør. Det synes
jeg vil være vigtigt.
Så til hr. Thulesen Dahl: Det, vi siger, er ikke,
at vi lægger op til en stor konflikt. Det, vi siger,
er, at vi principielt mener, at der kunne være fornuft i, at man opdelte de her aktstykker i en genopbygningsdel og en humanitær del, som man
har gjort det ved tidligere lejligheder.
Skulle vi forholde os til, som det er i dag, så
vil vi også stemme for begge aktstykker, hvis de
bliver bragt til afgørelse i Finansudvalget. Det er
jo også en logisk konsekvens af det, vi har sagt.
Vi mener, at vi har nogle betænkeligheder i forhold til det, der ligger, men vi vil ikke stå i vejen
for, at Danmark kan gøre en indsats.
Derfor er det, jeg har lagt op til i mit ordførerindlæg hele dagen i dag, netop at prøve at samle
omkring nogle ting og sige, at vi gerne havde
set, at det var blevet skruet anderledes sammen,

men vi vil ikke stå i vejen for, at Danmark laver
en humanitær indsats eller en genopbygningsindsats. Men vi vil gerne gøre den så klog som
muligt, og vi vil gerne gøre den så bred som muligt, også i dette Folketing.";Nicolai Wammen
203120;Time;"Hvad angår hr. Kristian Jensen, må jeg bryde
hulkende sammen og sige, at jeg ikke nåede at
notere hr. Kristian Jensens spørgsmål. Jeg håber,
hr. Kristian Jensen vil stille det igen, så skal jeg
gerne besvare det. Det er ikke et forsøg på at
undgå at besvare det, men jeg nåede ikke at få
det ned på papiret. Det beklager jeg over for hr.
Kristian Jensen.
Så vil jeg også sige til hr. Kristian Jensen, at da
jeg lyttede til et råd fra hr. Jan Petersen, så var
det ikke et forsøg på ikke at lytte til hr. Kristian
Jensen, ligesom jeg heller ikke går ud fra, at det
var et forsøg fra hr. Kristian Jensen på ikke at
lytte til mig, da han tidligere i debatten konfererede med udenrigsministeren.";Kl. 16.25
203842;title_name;":
Nu er de 3 minutter gået, og så håber jeg, alle
har fået svar.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
203944;name_party;":
Jeg må indrømme, at det er meget svært at forstå
Socialdemokraterne i denne her sag. Det kan
ikke tolkes på anden måde end som benspænd
eller obstruktion i forhold til det aktstykke, der
ligger fra regeringen.
Der er et forslag fra SF, som vi behandler i
Folketinget i dag, som går på, at man skal trække aktstykke nr. 111 om støtte til Irak tilbage fra
Finansudvalget. Det vil Socialdemokraterne
sammen med SF, De Radikale og Enhedslisten
stemme for. Og hvis man stemmer for at trække
et aktstykke, så falder et sådant aktstykke væk,
og så skal der fremsættes et nyt, opdelt i flere afdelinger.
Jeg ved ikke, hvor mange afdelinger Socialdemokraterne vil have. Det er måske lidt afhængigt af, hvilke grupperinger der er hos Socialdemokraterne, hvor mange afdelinger man egentlig vil have, for det, der i hvert fald egentlig ligger tilbage, er, at tiden går, tiden går, og den
hjælp, den humanitære bistand, der skal frem,
venter på, at et flertal her i Folketinget siger ja til
det, og så længe Socialdemokraterne tilkendegiver, at de vil trække aktstykket, så kommer der
ikke nogen hjælp frem.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Derfor må Socialdemokraternes holdning her
vel være noget i retning af, at man håber på, at
regeringen og Dansk Folkeparti alligevel vedtager det, og derfor føler man godt, at man kan
stemme for at trække aktstykket. Er det sådan
en logik, der ligger hos Socialdemokraterne? Eller hvad er det for en logik? Logikken mangler
set med mine øjne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
205453;name_party;":
Det er dejligt at konstatere, at hr. Nicolai Wammen ønsker at gøre det her på den bedst mulige
måde. Vi er også enige i, og jeg er glad for, at hr.
Nicolai Wammen bekræfter, at der hele tiden
sker en udvikling i Irak, som man ikke sådan
lige kan forholde sig til med det samme.
Men den viden, vi har i dag, er, at koalitionen
har placeret sig i de større byer, i Basra og i Bagdad bl.a., hvor der allerede er noget aktivitet i
gang i retning af en genopbygningsindsats. Der
står i aktstykket, at genopbygningsbistanden
bl.a. skal bruges til forsoning, opbygning af civilsamfund og sikring af folkelig deltagelse, ikke
mindst på lokalt niveau. De aktiviteter er allerede i gang.
Hvordan forestiller hr. Nicolai Wammen sig,
at man kunne vente med at bevilge penge til en
genopbygningsindsats, når nu vi ser den situation, der er i Irak i dag?
(Kort bemærkning).";Pia Larsen
206337;name_party;":
Jeg skal ikke beskylde hr. Nicolai Wammen for
ikke at svare på mit spørgsmål, blot ikke på det,
jeg spurgte om. To ting: Hr. Nicolai Wammen siger, at man har et problem med, at genopbygning og nødhjælp tages fra udviklingskontiene,
man skulle hellere tage dem fra Mifresta-rammen.
Men i forbindelse med det aktstykke, der ligger fra februar vedrørende Sri Lanka, hvor man
både yder genopbygningsbistand og humanitær
bistand netop fra nogle udviklingskonti, bad Socialdemokraterne ikke om at få de her aktstykker opdelt. Der snakkede man ikke om alternative finansieringer.
Er man ikke ved at skabe et problem selv, som
man aldrig tidligere har været opmærksom på?
Og hvad er formålet med det, hvis man samtidig
står heroppe og siger, at hensigten sådan set er
at samle partierne, når man lige pludselig opfinder et problem, som ikke fandtes for mindre end
halvanden måned siden?

7391";Henrik Vestergaard
207233;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
207272;name_party;":
Til hr. Peter Skaarup vil jeg sige, at vi bestemt
intet ønske har om at forhale sagen. Vi mener
også, at såfremt det blev vedtaget i dette Folketing, at det skulle deles op i to, så ville det være
en meget overkommelig opgave at få delt det
nuværende forslag op i to. Dermed vil vi også
kunne lave en hastebehandling af et givet aktstykke eller to, ligesom vi også har haft en hastebehandling af det foreliggende.
Det er jo grunden til, at både Socialdemokraterne, Det Radikale Venstre og SF siger, at rent
principielt kunne der være en idé i det her. Så
kan jeg forstå, at det vil man gerne gøre til en
kæmpe sag.
Jeg ser frem til den udvalgsbehandling, vi nu
får i Udenrigsudvalget, hvor Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne også vil komme med
et betænkningsbid rag, så vi kan få kigget på tingene.
Så spørger fru Pia Larsen: Hvad med situationen i Irak? Vi er enige om, at den udvikler sig
time for time. Og jeg håber, at vi også er enige
om, at både Venstre og Socialdemokraterne gerne vil gøre en indsats, som for danske midler
gør mest nytte i regionen. Men det fremgår af
nogle af de svar, som er givet, bl.a. på spørgsmål
15: »Genopbygningsindsatsens nærmere fordeling og indhold vil blive fastlagt på grundlag af
egentlige behovsanalyser, som i sagens natur
ikke foreligger på nuværende tidspunkt i detaljeret form.«
Derfor siger vi, at der i øjeblikket ikke er klarhed over præcist, hvad det er for opgaver, der
skal løses, og det vil vi jo meget gerne løbende
indgå i en debat med regeringen om.
Til hr. Henrik Vestergaard vil jeg sige: Jeg husker ikke, at Venstre protesterede, da man i sin
tid omkring Kosovo havde en opdeling i to aktstykker. Vi synes, at det er en fornuftig måde at
gøre det på, og det synes vi egentlig ikke er et
grundlag for en stor og meget, meget ophedet
diskussion.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
209130;name_party;":
I svaret til mig før var det jo meget hjælpsomt, at
hr. Nicolai Wammen gjorde det klart, at hvis der
kommer afstemninger i Finansudvalget om to
adskilte aktstykker, men med det samme indhold, som fremgår af det aktstykke, regeringen

7392

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

her har oversendt til Finansudvalget, så vil Socialdemokratiet stemme for begge aktstykker.
Sådan har jeg forstået svaret.
Dermed kan vi så også for det første konstatere, at Socialdemokratiet ikke er enig i de bemærkninger, som SF har ladet sit forslag i dag
ledsage af, men at det altså er et forslag, som Socialdemokratiet i øvrigt støtter. Der kan man
godt argumentere for, at der så kan være en divergens.
Men jeg går også ud fra, at det betyder, at Socialdemokratiet senere vil ændre i det, der jo
indtil nu kun er et udkast til en betænkning afgivet af Udenrigsudvalget. Det svar, hr. Nicolai
Wammen giver, går jeg ud fra er noget vi alle
sammen har fået omdelt som forberedelse, og
det er noget, Socialdemokratiet, så vidt det er
mig bekendt, selv har indleveret som et muligt
bidrag til en betænkning. Den er selvfølgelig
først afgivet, når den er afgivet af Udenrigsudvalget, og derfor kan den jo også ændres indtil
da. Der mener man ikke, man kan tage stilling
til sådan et aktstykke, i fald det kommer fra regeringen, før krigshandlingerne er overstået.
Jeg håber da meget, vi kan få behandlet sagen
før, så genopbygningsbistanden fra Danmark er
klar, når krigshandlingerne er overstået.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
210646;name_party;":
Jeg forstår ganske enkelt ikke Socialdemokratiets politik i den her sag.
På den ene side siger man, at man ikke ønsker
at forsinke behandlingen, og på den anden side
vil man stemme for at trække aktstykket.
På den ene side siger man, at man vil stemme
for et opdelt aktstykke, så man også vil stemme
for den del, der vedrører genopbygningsbistanden. På den anden side vil man nu stemme for
SF's beslutningsforslag, hvor der er et ultimativt
krav om, at genopbygning skal ske under FN-ledelse.
Er det dét, Socialdemokratiet virkelig stemmer for? Har Socialdemokratiet rent faktisk læst
de bemærkninger, der er i beslutningsforslaget?
For det hænger overhovedet ikke sammen med
det, hr. Nicolai Wammen lige sagde om, at man
også ville støtte et opdelt aktstykke, både genopbygning og humanitær bistand.
I øvrigt mangler vi et klart svar på, hvad det
er, der er forskellen på aktstykket omkring Afghanistan, hvor genopbygning og nødhjælp var
samlet, hvad forskellen er på aktstykket omkring Sri Lanka, hvor genopbygning og nød-

hjælp var samlet, hvor der ikke var et krav fra
Socialdemokratiet om at få en opdeling, og så
det her aktstykke, hvor Socialdemokratiet nu
melder sig i koret af partier, der ønsker en opdeling.
Socialdemokratiets politik sejler i den her sag.
Jeg håber på en afklaring.";Kristian Jensen
211953;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
211996;name_party;":
Det har været meget interessant at følge Socialdemokraternes ordfører hr. Nicolai Wammen.
Når man læser bemærkningerne til forslaget,
som bliver behandlet i dag, så står der skrevet
af SF, at det er afgørende, at genopbygning sker
under ledelse af FN. Så har jeg tidligere spurgt
hr. Nicolai Wammen, om hr. Nicolai Wammen er
enig i det, som den politiske ordfører har udtalt
til Politiken tidligere på dagen, og hr. Nicolai
Wammen har svaret mig, at ja, han er enig med
den politiske ordfører.
Men så er det, jeg ikke kan få det til at stemme, vil jeg sige til hr. Nicolai Wammen. Hvordan
kan det passe, at man kan støtte det forslag,
hvor man siger, at det er afgørende, at det sker
under ledelse af FN, samtidig med at den politiske ordfører udtaler, at hvordan den konkrete
udmøntning bliver, er det alt for tidligt at forholde sig præcist til? Så er det bare, at der er ting,
der ikke stemmer.
Er der ikke en opfattelse i Socialdemokratiet
af, at når man siger et, så har det også en forpligtelse? Man kan altså ikke stemme ja til det beslutningsforslag, der ligger i dag, uden også at
måtte tage til efterretning, hvad den politiske
ordfører udtaler sig om i dag.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
213204;name_party;":
Man må sige, at Venstre har sendt alle sine løver
på banen. Det skal være Venstre vel undt. Men
jeg må også sige til de spørgsmål, der nu har floreret, at der kommer et betænkningsbidrag fra
Socialdemokraterne til det her. Det har vi også
lagt frem, og som hr. Kristian Thulesen Dahl jo
også så venligt gjorde opmærksom på, så er de
bidrag, der vil blive givet, nogle, der vil komme
på baggrund af de møder, man har haft i grupperne, og den diskussion, vi har haft her. Derfor
er det selvfølgelig udgangspunktet, det er klart.
Socialdemokraterne kommer netop med et
betænkningsbidrag, fordi vi ikke føler, at den
tekst, som SF har lavet, er den, der repræsente-

(925)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
rer vores synspunkter fuldt ud. Derfor har vi
også valgt at sige, at vi er enige i det principielle,
nemlig en opdeling af aktstykket. Vi har ikke taget SF's argumentation og gjort den til vores. I
lighed med andre partier kommer vi selv med
betænkningsbidrag i den her sag. Det er fuldstændig almindelig praksis, og det er jeg sikker
på hr. Kristian Thulesen Dahl fuldt ud er opmærksom på, som den dygtige formand for Finansudvalget han er.
Det er faktisk det emne, som alle tre ordførere
havde oppe at vende, og derfor er det også svaret til alle tre ordførere: Socialdemokraterne
kommer med et betænkningsbidrag. Så har vi i
øvrigt en diskussion i Udenrigsudvalget her i eftermiddag, hvor vi forhåbentlig får lejlighed til
også at høre det, som regeringspartierne og
Dansk Folkeparti nu har brugt meget lang tid på
at sløre, nemlig: Hvorfor vil man tage pengene
fra de fattigste, når man har nogle penge, man
kunne bruge på Mifresta-kontoen? Det er måske, fordi vi har en regering, der har brug for at
få de penge i finanskassen og derfor vælger en
anden løsning end den, der er den rigtige, og
som en række partier her i salen har opfordret
til, at man brugte.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
215116;name_party;":
Sagt til hr. Nicolai Wammen:. Jeg tror, at meget
taletid kunne have været sparet, hvis man talte
lidt mere direkte. Nu forstod jeg det sidste indlæg fra hr. Nicolai Wammen sådan, at debatten
trods alt havde flyttet nogle ting, at man havde
sat en proces i gang, og at man ligesom ville
meddele Folketinget, at der jo kom et endeligt
betænkningsbidrag på det tidspunkt.
Skal jeg forstå det sådan, at det foreløbige betænkningsbidrag, der er blevet delt rundt, agter
Socialdemokratiet formentlig at ændre? Og hvilke tanker har hr. Nicolai Wammen så om, i hvilken retning det går? Hvad er det for nogle konkrete ting, man vil ændre i sit betænkningsbidrag?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
215812;name_party;":
Jeg vil sige, at hr. Nicolai Wammen er en overordentlig høflig mand, og jeg har lyttet til, med
hvor stor tilbageholdenhed han har kunnet beherske sig over for de urimeligheder, han er blevet udsat for fra borgerlig side. En af disse ting
var jo, at man drager dette foreløbige udkast til
betænkning, som ligger i udvalget, og som vist

7393

på nydansk kaldes et ikkepapir, ind i debatten.
Det var hr. Kristian Thulesen Dahl, der drog det
ind i debatten. Det var ikke helt rimeligt.";Keld Albrechtsen
216307;Time;"Man beder os om - vi gjorde det også fra Enhedslistens side - at komme med et sådant foreløbigt betænkningsbidrag, fordi man mente, at
man skulle til at skrive betænkning, allerede inden sagen var sendt i udvalget, og vi havde rent
faktisk nærmest ikke grundlag for at gøre det,
men vi gjorde det alligevel, fordi vi er høflige
folk ligesom hr. Wammen.
Men så skal man altså være tilbageholdende
med at begynde at bruge det dokument, som ingen har haft mulighed for at sætte sig ordentligt
ind i på nuværende tidspunkt.
Det er bare, for at der ikke nu indføres en ny
parlamentarisk praksis, hvor ikkeeksisterende
betænkningsbidrag lægges til grund for debatten.";Kl. 16.40
217000;title_name;":
Jeg håber ikke, at det kan betragtes som et støttespørgsmål til hr. Nicolai Wammen.";Kaj Ikast
217107;name_party;":
Det var slet ikke hensigten, hr. formand.";Keld Albrechtsen
217181;title_name;":
Sådan har jeg også forstået det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
217253;name_party;":
Nu skal man jo altid være påpasselig med at
lade sig rose for høflighed. Men jeg vil da gerne
sige, at jeg godt kan dele hr. Keld Albrechtsens
forundring over, hvordan regeringspartierne og
Dansk Folkeparti så vedvarende har forsøgt at
skabe splittelse i dette Ting og har prøvet at
bringe alverdens papirer til debat, har prøvet at
mistænkeliggøre, selv om hele spørgsmålet jo
går på: Hvordan kan vi finde en fælles kurs på
det her?
Det, jeg har sagt, er, at såfremt regeringen
krævede disse i givet fald to aktstykker sat til
afgørelse i Finansudvalget, så ville Socialdemokratiet ikke stille sig i vejen for, at en sådan afgørelse blev truffet, men vi synes, det kunne være
fornuftigt, at man valgte en kurs fra regeringens
side, hvor man sendte den humanitære indsats
af sted med det samme, og at man så i øvrigt gav
mulighed for en grundig diskussion af, hvad der
er brug for på genopbygningssiden. Det er, hvad
vi har sagt, og det er, hvad vi mener om det

7394

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

spørgsmål. Det håber jeg der er forståelse for i
dette parlament.
Jeg kan også udmærket forstå, at man, når
man har så dårlig en sag, som de borgerlige partier og Dansk Folkeparti - man har taget penge
op af lommerne på nogle af verdens fattigste, vel
vidende at man på en konto har 250 mio. kr. stående, der kunne dække det her - har et behov
for at mistænkeliggøre og skabe splid og ufred
om en sag, der burde samle Folketinget. Det er
en sag, som Socialdemokratiet fra første færd
meget klart har gjort opmærksom på at vi gerne
havde set færdigbehandlet, og dermed støttede
vi også regeringens forslag, selv om vi havde
store betænkeligheder i forhold til indholdet.
Det er facit af denne diskussion.";Nicolai Wammen
218994;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
219046;name_party;":
Efter den tidligere ordførers indlæg og også:
spørgsmålene og de manglende svar så kunne
man godt få lyst til at bore yderligere i, hvor det
egentlig er, Socialdemokraterne står i den her
sag. For mig at se virker det, som om der måske
kommer et andet betænkningsbidrag fra Socialdemokraterne end det, vi har set indtil nu, men
det får vi nok svar på engang, måske senere i
dag, hvis Socialdemokraterne kan blive enige
internt om, hvad de mener, der skal stå i deres
egen betænkning.
For Dansk Folkeparti har det været afgørende, at der er en god sammenhæng mellem den
aktion omkring afvæbningen af Saddam Hussein og Irak, som har fundet sted gennem de sidste 14 dage, og som nu formentlig lakker mod
enden, og den nødhjælp, den humanitære bistand, den hjælp til flygtninge i området og i
nærområdet, som ligger på bordet her i dag.
Vi synes, det har været en unødig og uværdig
obstruktion fra SF's side. Vi synes, det er meget
uheldigt, at Folketinget overhovedet behøver at
behandle en sag hernede i Folketingssalen. Selv
om vi selvfølgelig går ind for åbenhed og det
ønske, der kan være om en parlamentarisk debat om tingene, så har der for os at se været stillet mange spørgsmål og givet mange svar i Finansudvalget, og det burde være grund nok til,
at man kunne træffe en beslutning. Men det har
SF altså ikke ønsket. Og der synes vi, det har været irriterende, at man trækker tingene i langdrag og dermed i den sidste ende kan være
medvirkende årsag til, at den hjælp, der gerne

skulle nå frem, bliver forsinket på grund af den
her debat, vi skal have.";Peter Skaarup
220617;Time;"Vi synes, det er helt rimeligt, at der bliver givet en tilstrækkelig humanitær bistand til irakerne.
Det, der har været formålet med aktionen,
har jo netop været, at man skulle komme af med
Saddam Hussein og hans styre, de ledende folk i
Irak, men at man på den anden side skulle hjælpe den irakiske befolkning både på kort sigt
med nødhjælp og genopbygning og selvfølgelig
også på lang sigt med en mere demokratisk udvikling og en udvikling, der tager hensyn til det
enkelte menneske i Irak.
Det har været vores formål med at give tilslutning til den aktion, der er i gang i øjeblikket,
herunder også, at vi giver den hjælp, der nu ligger i det aktstykke fra regeringen, som vi behandler her i dag.
Vi har en manglende forståelse for, hvordan
partier, som normalt prøver at kalde sig ansvarlige, Socialdemokraterne, SF, Enhedslisten og
Det Radikale Venstre, vil indstille et beslutningsforslag til vedtagelse uændret, som går på, at
man skal trække aktstykket om støtte til Irak tilbage.
Vi synes, det er fuldstændig selvmodsigende,
hvis man mener noget med, at man gerne vil
støtte den irakiske befolkning, at man så trækker
tingene i langdrag på den måde, der er lagt op
til her.
Derfor må Socialdemokraterne, hvis de fastholder deres stemmeafgivning til det her forslag
fra SF, prise sig lykkelige for, at der er et flertal,
der så alligevel sørger for, at aktstykket kommer
hurtigt igennem Finansudvalget, nemlig regeringen, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, som forkaster det forslag, der ligger her.
Jeg må tage afstand fra de holdninger, som hr.
Nicolai Wammen kom med for lidt siden, nemlig at der var tale om, at regeringen og Dansk
Folkeparti havde så dårlig en sag, at man forsøgte at sløre det ved at angribe Socialdemokraterne. Det kan vel dårligt være en dårlig sag at give
350 mio. kr. til den irakiske befolkning til nødhjælp, humanitær bistand og til at hjælpe de
flygtninge, som flygter fra krigen. Det kan vel
dårligt være en dårlig sag.
Derfor erdet vores indstilling, at vi skal forkaste det forslag til obstruktion, der ligger fra
SF's side, at vi skal sørge for, at aktstykket kommer hurtigt igennem Finansudvalget, så den
hjælp, der skal gives, bliver givet hurtigt. ,

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
222897;name_party;":
Nu kan det umiddelbart forekomme overraskende, at Dansk Folkeparti er med til uden
nærmere overvejelser og uden egentlige undersøgelser at sende danske skatteyderpenge langt
væk fra Danmark. Det er ikke en tradition,
Dansk Folkeparti normalt har haft, men baggrunden er jo den enkle, at man tager fra de fattigste lande ved at finansiere det fra ulandsbistanden.
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup, som
hævdede, at man havde fået belyst en hel masse
spørgsmål: Har man også fået belyst spørgsmålet om, hvor disse penge til genopbygning
egentlig risikerer at havne? Det tror jeg faktisk
ikke at man overhovedet har fået belyst. Hvem
skal administrere de penge? Hvilke firmaer vil
f.eks. få dem? Vil det være amerikanske firmaer?
Det vil det jo nok først og fremmest. Hvem skal
have de penge? Hvad skal de bruges til? Det
aner hr. Peter Skaarup intet om.
Det eneste, vi ved med sikkerhed, er, at danske skatteyderpenge bliver anvendt til et eller
andet formål, men sandsynligvis til støtte af
nogle firmaer, hvilke ved vi ikke endnu, og vi
ved ikke, hvem der træffer beslutningerne. Det
synes jeg ærlig talt burde give anledning til, at
hr. Peter Skaarup skulle støtte muligheden for
at få lejlighed til at stille nogle flere spørgsmål i
stedet for bare at kortslutte den politiske proces.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224225;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, det er rimeligt, men i rimelig politik kræves der heller ikke altid rimelighed, af hr. Peter Skaarup at sige, at vores meddelte stemmevotering i den her sag er med til at
trække tingene i langdrag.
Billedlig talt kan det aktstykke klippes over
på ganske få minutter, hvis det her bliver vedtaget, og fremsendes til Folketingets Finansudvalg
under hasteprocedure. Havde vi så travlt, at vi
stod og brændte i aften, kunne vi også have
møde i aften, når vi med dispensationer har
færdigbehandlet det her.
Jeg synes sådan set ikke, det er rimeligt at
spille den der plade med, at det her bare trækker
tingene i langdrag, når vi her sagde, at vi ville
være med til at ekspedere det samme aften. Det
var for så vidt os, der onsdag sagde: Vi kører det
her aktstykke igennem onsdag, og vi tager gerne
natten med, hvis det skal til.

7395

Nu synes jeg i og for sig bare, at det skal stoppe. Aktstykket kan klippes over, og det kan
komme på som en hastebehandling, så hurtigt
det skal 'være. Så gå til sagen i stedet for at blive
ved med at spille den der plade.";Jan Petersen
225316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
225354;name_party;":
Hr. Peter Skaarup stillede sig op, så man næsten
fik det indtryk, at Dansk Folkeparti er den fattige verdens bedste ven. Til det må jeg sige, at hr.
Peter Skaarups parti sammen med regeringen :
har været bannerfører for de mest massive ned-홢홢
skæringer af dansk ulandsbistand nogen sinde.
Derfor er det det rene og skære hykleri, når
hr. Peter Skaarup fra denne talerstol prøver at
give indtryk af, at Dansk Folkeparti og regeringen vil mere i forhold til bistand end eksempelvis Socialdemokraterne: De Radikale og SF. Jeg
tror ikke, at der er et barn i det her land, der ikke
kan høre, hvor hul den argumentation er.
Det er selvfølgelig for at dække over det,
der har været det virkelige emne i denne debat,
nemlig at Dansk Folkeparti heller ikke vil være .
med til at bruge de 250 mio: kr., som står på finansloven klar til at blive brugt til netop en opgave som denne her, men hellere ser, at de penge
går i statskassen, så man kan finansiere Dansk
Folkepartis aktiviteter på finansloven.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
226385;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen er inde på, at Dansk Folkeparti normalt ikke vil bruge skattepenge til at
sende til de fattige. Det må jeg da nok sige at jeg.
klart kan tilbagevise. Vi er da indstillet på fra
Dansk Folkepartis side at bakke den aktion, der
finder sted i øjeblikket, op og hjælpe de ofre, der
kommer ud af krigen. Her kan jeg i dag konstatere, at det er Enhedslisten ikke. Det er det, der
er sagens kerne.
Til hr. Jan Petersen: Jamen det hjælper ikke
noget med al den udenomssnak, som hr. Jan Petersen kommer med, at man kan bare klippe et
forslag over osv. osv. Det/ der står i forslaget,
som vi behandler i dag, er, at man skal trække
aktstykket - det er det, SF vil - om at give 350
mio. kr. til Irak. Det vil Socialdemokraterne
stemme for ifølge det udkast til betænkning, der
ligger. Nu venter vi så på at se, om Socialdemokraterne fortsat vil stemme for det.
Jeg kan bare konstatere, at de 350 mio . kiv ikke
kan gives, uden at der er flertal for det. Her må

7396

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

det være sådan, at Socialdemokraterne kan prise
sig lykkelige for, at regeringen, Dansk Folkeparti
og Kristeligt Folkeparti sørger for, at det forslag,
vi behandler i dag, bliver forkastet, sådan at aktstykket om de 350 mio. kr. kan vedtages.
Det må være konklusionen på Socialdemokraternes holdning, og derfor venter jeg stadig
væk på svaret på det spørgsmål, som hr. Henrik
Vestergaard stillede tidligere i dag: Bliver der
nogle ændringer i det betænkningsbidrag, som
Socialdemokraterne kommer med? Bliver det
sådan, at Socialdemokraterne vil afvise SF's forslag om at trække aktstykket? Det skulle være
positivt, hvis det var sådan.
Til hr. Nicolai Wammen: Det er fuldstændig
rigtigt, at Dansk Folkeparti i forhold til den generelle ulandsbistand har været kritisk over for,
hvad pengene bliver brugt til, men vi er ikke kritiske over for, at man bruger penge på folk, der
virkelig er nød, folk, der har brug for humanitær
bistand, folk, der har brug for genopbygning,
flygtninge, der kommer ud af en krigssituation.
Alle kan se på tv-skærmene, hvad der sker. Alle
kan forestille sig, hvad der skal til for afhjælpe
de flygtninge, og selvfølgelig er vi indstillet på
at hjælpe dem. Det er klart.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
228639;name_party;":
Nu må man sige, at der snart ikke er et øje tørt i
dette land. Dansk Folkeparti, som gik til valg på
at få beskåret ulandsbistanden, og som desværre
havde betydelig succes med det projekt og jo fører regeringens pen i bistandspolitikken, skal nu
fremstå som de fattige menneskers værn udeomkring i verden!
Jeg vil godt spørge hr. Peter Skaarup: Hvis
det nu er rigtigt, at der er sket en fuldstændig
omvendelse i Dansk Folkeparti, så Dansk Folkeparti nu er ulandsbistandens parti, vil det så
være sådan, at Dansk Folkeparti sammen med
os andre vil fremsætte et forslag, der sikrer, at
disse midler, som skal bruges til at betale dette
aktstykke, ikke tages fra bistandsrammen?
Hvis Dansk Folkeparti vil være med til det, er
der flertal for det i Folketinget, og så vil der - det
må jeg erkende - være realiteter bag hr. Peter
Skaarups snak om, at man skal hjælpe de fattige.
Men hvis hr. Peter Skaarup ikke vil det, er der
jo bare tale om, at hr. Peter Skaarup tager nogle
penge fra en gruppe fattige, de allerfattigste i
Afrika, og flytter dem til en anden gruppe fattige. Og så kan man bruge udtrykket hykleri om
hr. Peter Skaarup position.";Keld Albrechtsen
229793;Time;"Lad os nu se. Jeg vil blive lykkelig, hvis hr.
Peter Skaarup ville give et tilsagn om, at vi kan
vedtage et sådant forslag i Folketinget om sikring af ulandsbistandsrammen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
230002;name_party;":
Jeg synes, at hr. Peter Skaarup skulle spørge sin
partifælle, formanden for Folketingets Finansudvalg, hvordan det forholder sig med aktstykker.
Det er sådan, at man ikke kan lave ændringsforslag til aktstykker, og det forekommer faktisk
også, at når en regering fremsender et aktstykke,
og der er en fejl deri - det kan der være, og det
kan sågar være en lille kontofejl - kendes metoden også, hvor man trækker aktstykket og lynhurtigt fremsender et nyt.
Det, jeg sagde før, holder altså. Det kan klippes over, og så kan det fremsendes på ny. Det tager ikke tage lang tid, og det kan hastebehandles
efter de samme procedurer. Så pladespilleren
bør stoppe, men jeg har selvfølgelig ikke det store håb.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
230747;name_party;":
Nu har hr. Peter Skaarup forsøgt at fremstille
det, som om det her forslag bare gik ud på at
trække aktstykket tilbage. Derfor vil jeg gerne
have hr. Peter Skaarup til at bekræfte, at der står
følgende i forslaget:
»Folketinget opfordrer udenrigsministeren til
at trække aktstykke nr. 111 af 31. marts 2003 tilbage fra Finansudvalget med henblik på at få
opdelt aktstykket i to selvstændige dele.«
Kan hr. Peter Skaarup bekræfte, at det står i
forslaget?";Søren Søndergaard
231234;title_name;":
Det skulle være muligt. Værsgo, hr. Peter Skaarup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
231324;name_party;":
Så lad mig da bekræfte det. Det kan enhver forvisse sig om, som læser det. Det ændrer bare
ikke ved, at det udkast til betænkning, som Socialdemokraterne har afleveret sammen med SF,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten, ikke går
ud på, at der har været en fejl i Finansudvalget,
en kontofejl eller noget som helst.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Næ, det går ud på, og jeg kan læse det op, at
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre lægger vægt på, at der ydes humanitær bistand så
hurtigt som muligt, men finder samtidig, at en
præcis udmøntning af den danske genopbygningsbistand bør afvente de behovsanalyser, der
ikke kan færdiggøres, før krigshandlingerne er
overstået.
Her er spørgsmålet: Betyder den holdning,
som de partier, der vil føre det her forslag igennem og dermed siger nej til aktstykket, som
det ser ud, i virkeligheden ikke - det er jo det
spørgsmål, vi ikke har kunnet få svar på - at
tiden går med at fastlægge den genopbygningsbistand, som er nødvendig?
Betyder det i virkeligheden ikke, at vi får et
problem i samme øjeblik, de parter, som finder
ud af nogle løsninger på tingene dernede i Irak,
gerne vil have de penge udbetalt, for hvornår er
Socialdemokraterne, hvornår er Enhedslisten,
hvornår er SF, hvornår er Det Radikale Venstre
indstillet på at give de penge?
Det er her, at vi falder tilbage på holdningen
til aktstykket og beslutningsforslaget her i dag,
og holdningen fra bl.a. Socialdemokraterne er, at
man vil stemme for forslaget og så håbe på, at
hvis støtten skal gives hurtigt, også genopbygningsbistanden, er der et flertal bestående af regeringen og Dansk Folkeparti, der finder ud af
at stemme for aktstykket og sørge for at få gennemført bevillingen.
Det er kernen i sagen, og derfor venter jeg stadig væk et svar på: Hvor står Socialdemokraterne henne, når betænkningsbidraget er færdigt?
Vil man virkelig fastholde, at det aktstykke skal
falde tilbage til Finansudvalget og ikke vedtages? Det er jo i realiteten det, det vil betyde, hvis
man stemmer for SF's forslag.
Det er at drive gæk med Folketinget, og det er
også at drive gæk med de mennesker, der hurtigt har brug for hjælp.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
233500;name_party;":
Som formand for Udenrigsudvalget er det faktisk mig, der har ansvaret for, at vi har foranlediget en procedure, der har sikret, at partierne inden førstebehandlingen i dag også gav deres
foreløbige bud på, hvordan betænkningsbidragene kunne se ud, og det er absolut kun et foreløbigt bud, for betænkningsudkastet er ikke omdelt.
Derfor må jeg tage kraftigt afstand fra, og jeg
vil sige, at det nærmest er utilstedeligt, at hr. Pe-

7397

ter Skaarup her fra talerstolen læser op af det,
der ikke er et egentligt betænkningsudkast fra
nogen som helst, men som alene er sat i gang,
for at vi hurtigt kunne ekspedere det her beslutningsforslag.";Jann Sjursen
234153;Time;"Jeg synes, det er stærkt kritisabelt, og det er
et brud på de forudsætninger, som de forskellige
partier har afgivet deres foreløbige melding på.
Jeg synes simpelt hen, at det er under al kritik,
og det umuliggør i virkeligheden, at man i en
anden situation kan lægge an til en sådan procedure, der gør, at man kan ekspedere et sådant
beslutningsforslag så hurtigt, som tilfældet er i
dag.
I givet fald ville det have betydet og afstedkommet - altså hr. Peter Skaarups lemfældige
omgang med et sådant udkast, han har fået underhånden - at man ikke kunne behandle det
pågældende beslutningsforslag i dag, så hurtigt
som tilfældet rent faktisk er.
Jeg må tage kraftigt afstand fra det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
234878;name_party;":
Jeg kan oplyse, at vi i Enhedslisten på grund af
den henvendelse, vi fik fra udvalgsformanden,
bad en betroet medarbejder om at skrive et sådant udkast. Det har han heldigvis gjort, således
at det er et godt udkast, men det er jo ikke rimeligt, at man så kommer trækkende fra Dansk
Folkepartis side og vil til at gøre hvert enkelt
parti ansvarlig for en sådan procedure, som vi
har gjort vores bedste for at imødekomme på
baggrund af ønsket om en hurtig behandling.
Det er ikke rimeligt. Jeg håber ikke, at man vil
indføre en ny parlamentarisk tradition på det
her grundlag. Det ville være meget uheldigt.
Så må jeg jo bare konstatere, at hr. Peter Skaarup ikke besvarer de spørgsmål om de fattige i
verden, som jeg stillede. Det må jeg tage som
udtryk for, at hr. Peter Skaarup jo udmærket
godt er klar over, at han er ved at tage nogle
penge ud af ulandsrammen, som han sikkert håber han permanent kan trække ud af ulandsrammen.
Det er formentlig det, der ligger som perspektiv for, at hr. Peter Skaarup overhovedet støtter
aktstykket, nemlig at der derved permanent
skæres en luns ud af ulandsbistanden. Så har
Dansk Folkeparti jo opnået et af sine mål, nemlig at svække dansk ulandsbistand via denne
manøvre med dette aktstykke.

7398

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

Det kan jeg godt forstå hr. Peter Skaarup ikke
svarer på, for det ser ikke pænt ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
236281;name_party;":
Én ting er, at vi har at gøre med en ikkeeksisterende tekst, en anden ting er, at hr. Skaarup så
ikke engang kan læse den ikkeeksisterende
tekst, for han tillægger Enhedslisten og SF at
være medunderskrivere af noget, som vi overhovedet ikke er medunderskrivere af, men som
kun Socialdemokratiet og De Radikale har indleveret som en fuldstændig uforpligtende tekst,
der bare skulle lette behandlingen, såfremt man
nåede frem til det efter diskussionen.
Det bliver jeg også nødt til at knytte en bemærkning til. Jeg er fuldstændig enig med hr.
Jann Sjursen, og jeg bliver nødt til at sige, at det
i hvert fald fra Enhedslistens side er sidste gang
vi bidrager til, at udvalgsbehandlingen på nogen måde kan gå lidt lettere.
Det er fuldstændig uacceptabelt. Vi kan ikke
leve med, at vi bliver bedt om at aflevere et bidrag i fortrolighed for at lette arbejdsgangen og
på direkte forespørgsel får at vide, at det selvfølgelig ikke binder. Derefter bliver det fremlagt, så
vi ikke kan inddrage diskussionen i behandlingen af det endelige udkast, vi ville fremlægge.
Om ikke andet er der kommet det ud af det,
at vi i hvert fald fra Enhedslistens side - jeg tror,
der er andre partier, der vil drage den samme
konklusion - under ingen omstændigheder på
noget plan fremover vil bidrage til at lette udvalgsbehandlingen, når det bliver brugt på den
måde.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
237667;name_party;":
Der kan jeg sige til hr. Søren Søndergaard, at
Enhedslisten jo selv må bestemme, hvordan de
håndterer udvalgsbehandlingen. Det, der står
tilbage for os, er, at vi her har en debat, hvor vi
forelægger, at der er nogle partier, som ønsker at
vedtage det forslag fra SF, der udsætter behandlingen af at give 350 mio. kr. til ofrene, til dem,
der er kommet i klemme på grund af krigen i
Irak. Det er det, der står tilbage, og det kan undre.
Så kommer man med alle mulige tekniske
forklaringer om, at man ønsker opdeling af det
i to aktstykker, og man vil nok godt stemme for
den humanitære bistand, men man vil ikke
stemme for genopbygningsbistanden osv. osv.
Der er alle mulige søforklaringer. Men det, der i

hvert fald står tilbage, er både sagt på talerstolen
her i dag, og det er også skrevet i det udkast til
betænkningsforslag, som man har lavet, og som
jeg da går ud fra at folketingsmedlemmer selv
udarbejder og selv sikrer er partiets holdning.
Det kan så godt være, det er lidt foreløbigt, og
at man i forbindelse med en debat som den her
måske trækker lidt i land eller ændrer lidt ved
det. Jeg kan forstå på Socialdemokraterne, at de
er blevet lidt klogere af debatten, og at de nok
vil ændre lidt i deres betænkningsbidrag.
Det vil jeg da også håbe, for jeg synes, at det,
man skriver, er meget, meget ulogisk.";Peter Skaarup
238999;Time;"Så vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Jamen jeg læste faktisk præcist op, hvad Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre lagde vægt
på, og det var, at man vil afvente forskellige behovsanalyser. Man kan ikke færdiggøre tingene,
før krigshandlingerne er overstået. Det vil Enhedslisten og SF så ikke. De skriver ikke det ned.
Og det er så op til Enhedslisten og SF.
Men det, der i hvert fald står tilbage, er, at Det
Radikale Venstre og Socialdemokraterne, medmindre man ændrer de her ord, ikke vil færdiggøre tingene, før man har nogle nye behovsanalyser. Og der kan jo gå lang tid, før vi har sådanne behovsanalyser.
Så vil jeg sige generelt, at vi grundlæggende
er tilhængere af, at man giver bistand til folk i
nød: folk, der er truet af krig og ulykke. Og der
kan ikke være nogen, der er i tvivl om, at de
mennesker, der har været martret af Saddam
Hussein, og nu er i en krig, er i ulykke, og de
skal have hjælp. Derfor skal vi selvfølgelig hurtigst muligt give de 350 mio. kr. og måske flere
penge senere til at hjælpe de mennesker.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
240091;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at der kommer så meget ud
af at diskutere med hr. Peter Skaarup, hvis forhold til substans vi jo også fik afsløret ved førstebehandlingen af beslutningsforslaget om at
indsætte danske styrker, hvor hr. Peter Skaarup
jo fuldstændig fordrejede den norske regeringsleders holdning til spørgsmålet. Det stod vist
klart for enhver på det tidspunkt, hvad hr. Peter
Skaarups forhold til sandheden var i den sammenhæng. Men ikke desto mindre skal jeg prøve
at gøre forsøget.
Vil hr. Peter Skaarup ikke allerførst bekræfte,
at en opsplitning af et aktstykke i to vel tager et
sted mellem 20 og 30 minutter at gøre teknisk.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
Med andre ord: Hvis regeringen havde villet,
havde man kunnet gøre det allerede i onsdags
på et sted mellem 20 og 30 minutter. Hvis man
havde viljen, havde det ikke været noget som
helst problem. Med andre ord: Det her med udskydning i en uendelighed er ikke rigtig et gangbart argument i forhold til selve opsplitningen af
aktstykket.
Dernæst, og jeg skal gøre det kort: Vil hr. Peter Skaarup bekræfte, at behovsanalyserne først
kan gennemføres, når kamphandlingerne er indstillet? Det er det svar, vi har fået fra regeringen,
på spørgsmål 28. Det vil sige, at det ikke er et eller andet, der er opfundet og grebet ud af den
blå luft. Der står i regeringens svar til os andre:
»Behovsanalyserne kan først gennemføres, når
kamphandlingerne er indstillet...«.
Det er jo unægtelig en anden tidshorisont,
end hvad angår den humanitære nødhjælp, er
det ikke?
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Et betænkningsbidrag er jo noget, man laver efter en første behandling i udvalgsbehandlingen
lige før andenbehandlingen af et forslag. Det er
derfor helt, helt uholdbart, at man bruger det i
førstebehandlingen som led i debatten i en første behandling, og det ved hr. Peter Skaarup jo
også udmærket godt. Han ved udmærket godt,
at det er helt ude i skoven, hvad han gør. Det vil
klæde ham bedst, hvis han ville indrømme det.
Så til de her meget moralske bemærkninger
omkring vores holdning til det her. Jeg vil godt
lige sige igen en gang - jeg har sagt det mange
gange, men jeg tror såmænd ikke, at det påvirker hr. Peter Skaarup - at der var mulighed for
at behandle det her i sidste uge, men sandheden
var, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti .
hellere ville til Kommunernes Landsforenings
middag. De ville hellere til KL-møde i Odense,
og derfor ville man ikke behandle det her forslag i Folketingssalen. Det er sandheden i det.
Det er den brutale sandhed. Kniv og gaffel til regeringspartierne og Dansk Folkeparti frem for
hurtig hjælp til befolkningen i Irak. Det er sandheden, vil jeg sige til hr. Peter Skaarup.
Så synes jeg, at Dansk Folkeparti skulle stoppe den der moraliseren over, at vi vil have en demokratisk debat om den her sag.

7399

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
242960;name_party;":
Hr. Peter Skaarup undlod meget gelinde at svare
på det, som selvfølgelig er svært for Dansk Fol-,
keparti, nemlig hvordan man kan ophæve sig
selv til at være de fattiges værn, som det blev
sagt tidligere, når man har skåret så kraftigt i bistanden. I stedet har man valgt at bryde alle parlamentariske spilleregler, og jeg har noteret mig,
at man ikke forholdt sig til hr. Jann Sjursens meget, meget hårde og meget, meget præcise kritik
af den ageren, som her har fundet sted.
. . .";Nicolai Wammen
243454;Time;"Det skal i øvrigt siges, at det bidrag, der er
kommet fra Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, har den påtegning, at det er under forudsætning af den debat, den første runde, vi har
nu her, og det ved hr. Peter Skaarup. Alligevel
vælger man at bringe et papir ind, som ikke eksisterer endnu.
Det er ganske enkelt en uanstændig måde at
praktisere Folketingets arbejde på. Jeg er meget,
meget glad for, at en lang række partier har taget
afstand. Jeg synes, det ville klæde Venstre og De
Konservative at gøre det samme.
Jeg noterer mig, at hr. Peter Skaarup ikke har
givet et fornuftigt svar på det.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
244096;name_party;":
Først til hr. Morten Helveg Petersen: Uanset at
man mener, man på 20 minutter kan lave et ændret aktstykke - man vil dele aktstykket op i to,
for så mener Det Radikale Venstre, at så er alt i
orden - vil jeg stadig væk fastholde, og det kan
jeg også høre på hr. Morten Helveg Petersen, at
man siger, at man skal have forskellige behovsanalyser færdige, før man kan vurdere, hvilken
bistand der skal gives, og det kræver, at krigshandlingerne er afsluttet.
Det kunne der måske være noget ræson i,
men så vil jeg bare spørge hr. Morten Helveg Petersen, hvis man må det under sine egne svar:
Hvornår er krigshandlingerne afsluttet? Er
krigshandlingerne afsluttet i Afghanistan, hvor
der har været et forsøg på at bekæmpe terror,
Al-Qaeda og Talebanregimet? Nej, det er de ikke. Der foregår stadig væk krigshandlinger,
der foregår stadig væk en kamp mod terror.
Skulle man så vente 1 år eller IV2 år, eller hvor
lang tid forestiller Det Radikale Venstre sig, at
man skulle vente på at sikre sig, at den genopbygningsbistand kom?

.

7400

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

Er problemet for Det Radikale Venstre ikke
netop, at man i forbindelse med tidligere aktioner, som Det Radikale Venstre har været med til
at stemme for som part i regeringer, netop ikke
har fået styr på den genopbygningsindsats og
hjælp til flygtninge, der har kunnet gøre, at folk
har kunnet blive hjulpet lokalt i nærområdet?
I f.eks. Kosovo skete der det under en socialdemokratisk-radikal regering, at der kom mange flygtninge til Danmark og til de øvrige vestlige lande, fordi man var fuldstændig uforberedt
på den situation.
Det, regeringen og Dansk Folkeparti netop
ønsker, er at være forberedt og være på forkant
med udviklingen og ikke vente flere måneder, Vi
år, 1 år eller 1Y2 år. eller hvor lang tid der går, inden Det Radikale Venstre bedømmer krigshandlingerne til at være afsluttet: krigshandlinger,
som Det Radikale Venstre aldrig er gået ind for.
Så venter jeg stadig væk på svar fra hr. Wammen på, hvor Socialdemokraterne egentlig står
her. Står man fast på, at man vil have det her opdelt i to aktstykker, og vil man trække tiden på
den måde? Eller vil man være med til nu og her
- det kræver så en ændring af de meldinger, vi
har hørt indtil nu - at yde de 350 mio. kr., der
skal til, for at de mennesker, der er i nød, får
hjælp?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
246455;name_party;":
Jeg ved ikke, om man skulle have forventet, at
hr. Peter Skaarup svarede på det, formanden for
Udenrigsudvalget nævnte, men jeg synes faktisk, at hr. Peter Skaarup skylder de andre partier i Folketinget en undskyldning, for vi har bidraget til, at den her sag kunne behandles hurtigt. Fra Socialdemokraternes side har der fra
starten været lagt op til, at vi skulle have behandlet den hurtigt.
Jeg synes, hr. Peter Skaarup skulle spørge Finansudvalgets formand, hvordan man arbejder
kollegialt. Det har vi oplevet i Finansudvalget
indtil nu. Det tror jeg også vi oplever i fremtiden.
Jeg synes for så vidt bare, hr. Peter Skaarup
skulle opføre sig blot i nogenlunde overensstemmelse med den adfærd, som vi har set være så
positiv fra formanden for Finansudvalget.
Det gælder selvfølgelig også det, jeg oplyste
om før, at man lynhurtigt, og det er jo ikke ret
mange meter, det drejer sig om, kan få oplysning
om, at det, hr. Peter Skaarup bygger sit syns-

punkt op om, altså at vi forsinker, bygger på en
teknikalitet, som i og for sig ikke er afgørende.
Så kunne vi ikke få en undskyldning? Og så
drøfter vi sagen videre i Udenrigsudvalget, og
så voterer vi om det i Finansudvalget i morgen,
og der skal hr. Peter Skaarup nok få at se, hvordan den socialdemokratiske stemmedeltagelse
bliver. Han har hørt lidt om den.
Han kan også i betænkningen, når den er færdig, og ikke i et eller andet tilfældigt papir, hr.
Peter Skaarup har fået adgang til åbenbart uden
god grund, se, hvordan vi gør det.";Jan Petersen
247963;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.15
248010;name_party;":
Hr. Peter Skaarup beder mig om at svare på,
hvornår kamphandlingerne bliver indstillet. Jeg
skal selvfølgelig kvittere for den store tillid, som
hr. Peter Skaarup viser Det Radikale Venstres
evner til at spå om den slags, men jeg er ikke i
stand til at svare.
Næh, det, jeg hæfter mig ved, er, at det er regeringens egen formulering. Der står i svaret på
spørgsmål 28, at behovsanalyserne først kan
gennemføres, når kamphandlingerne er indstillet. Det er netop grunden til, at vi for vores vedkommende godt kan være med til en opsplitning af aktstykket.
Lad os få ekspederet den humanitære del så
hurtigt som muligt. Genopbygningsindsatsen
hviler på behovsanalyser, der i henhold til regeringen selv først kan gennemføres, når kamphandlingerne er indstillet. Det giver jo unægtelig et andet tidsperspektiv på genopbygningsdelen i forhold til den humanitære bistand.
Vil hr. Peter Skaarup så ikke bekræfte, at hvis
regeringen havde villet det, havde den i sidste
uge kunnet opsplitte aktstykket i to, og at det
formentlig havde taget et sted mellem 20 og 30
minutter at gøre det?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
249128;name_party;":
Hr. Jan Petersen er inde på, at det er rene teknikaliteter, som Dansk Folkeparti er optaget af,
men det er vel ikke teknikaliteter, vi diskuterer i
dag. Vi diskuterer her i Folketingssalen, om Folketinget vil give accept af, at der bevilges 350
mio. kr. til de ofre, til de flygtninge, der kommer
som konsekvens af krigen i Irak.
Her er det så, at Socialdemokraterne siger, at
de gerne vil bremse regeringens plan om at give
de 350 mio. kr. Det er vel ikke en teknikalitet?

(926)
Tirsdag den 8. april 2003 (B'137)
Det er vel det reelle indhold, at man vil bremse
for den bistand, som er nødvendig for de mennesker, der er i klemme?
Til hr. Morten Helveg. Petersen: Jeg har ikke
den tiltro til Det Radikale Venstre, og jeg har heller ikke viden om, at Det Radikale Venstre har
givet noget bud på det. Jeg tror ikke, der er nogen, der kan give noget endeligt bud på, hvornår krigshandlingerne og fjendtlighederne er
overstået.
Ingen vidste det i Afghanistan, hvor der foregår forskellige former for terrorangreb, hvor der
til stadighed er forskellige former for aktiviteter
fra Al-Qaeda og Taleban. Skulle vi i Afghanistan
have ventet 1 år eller 11/2 åi"" eller 2 år med at få
fundet frem til, hvad vi vil yde af genopbygningsbistand til Afghanistan? Nej, selvfølgelig
skulle vi ikke det.
På samme måde er det da her vigtigt, at Danmark fra start af viser vilje til, at vi vil være med
til at sikre, at de mennesker, der er kommet i
klemme, får genopbygget deres land. Det har regeringen også meget klart svaret i et svar på et
spørgsmål i Finansudvalget - spørgsmål 14 - og,
det burde Det Radikale Venstre også kunne støtte.
Der står i svaret, at regeringen med et samlet
aktstykke for såvel den humanitære som genopbygningsindsatsen ønsker at sende et klart signal om, at Danmark er klar til at påtage sig sine
forpligtelser i alle faser af den kommende genopretningsindsats i Irak.
Det kan da godt være, at man sagtens kan finde projekter, oliefelter i syd, der kan genoprettes
og sikres, samtidig med at der kan forekomme
fjendtligheder i en anden del af landet. Det udelukker vel ikke hinanden. Derfor er det da et
vigtigt signal, regeringen her sender, og derfor
skal vi også støtte det.
Det kan jeg så bare konstatere at Det Radikale
Venstre ikke er med på, og det er Socialdemokraterne heller ikke.";Peter Skaarup
251466;title_name;":
Hr. Lars Barfoed som ordfører.";Kaj Ikast
251516;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
har forfald på grund af sygdom, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det Konservative Folkepartis stilling til det fremsatte beslutningsforslag. <

7401

Situationen i Irak er set med befolkningens
øjne på alle måder forfærdelig. Vi håber naturligvis alle sammen på, at krigen snart får sin afslutning, så der kan skabes fornyede rammer for
den irakiske befolkning, når Saddam Hussein og
hans terrorregime er knækket.
Den irakiske befolkning har lidt i mange år,
den lider også i disse timer og dage, men når
krigen er slut vil det se lysere ud for befolkningen, end det har gjort i mange år.";Lars Barfoed
252170;Time;"Der er brug for humanitær hjælp nu og her.
Danmark har allerede ydet et bidrag på 8 mio.
kr. til FN-organisationernes humanitære beredskab, men med aktstykke nr. 111 fra udenrigsministeren er der tale om det væsentlige bidrag,
både hvad angår den humanitære hjælp og genopbygningshjælpen.
Det Konservative Folkeparti kan støtte aktstykket. Det gælder både den humanitære del
og genopbygningsdelen. Vi synes, det er rigtigt
og godt, at Danmark alleredé nu kommer i gang,
men vi er mildest talt forbløffede over den forhaling af sagen, som vi nu er vidne til, og betragter det mest som politiske drillerier.
Det er overraskende, at SF på den måde vil
tage det irakiske folk som gidsel i denne her sag.
For vel kan vi være uenige om, hvorvidt der skal
ske en afvæbning af Irak eller ej, eller på hvilket
mandat det skal ske: men at forhale beslutningen om at yde hjælp til Irak er ganske enkelt
uforståeligt:
Jeg kan forstå, at det også har haft betydning
for SF, at vi skulle have en offentlig, demokratisk
debat om sagen, og jeg håber så, at i det mindste
SF finder, at debatten her i eftermiddag har været berigende for vores demokrati.,
For SF er det en betingelse, at genopbygningen sker under ledelse af FN. Regeringen har
helt tiden argumenteret for, og ligeledes har Det
Konservative Folkeparti, at FN skal inddrages
og spille en rolle under genopbygningen. Men
alt dette er jo endnu ikke afklaret, og det vil
være at løbe fra sit ansvar over for det irakiske
folk, hvis man på et så tidligt stadium stiller
med så ultimative krav. Jeg går ud fra, at SF er
bekendt med, at dette spørgsmål for tiden netop
er genstand for ganske omfattende drøftelser.
Med andre ord: Det Konservative Folkeparti
kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.20
253938;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.

7402

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)";Kaj Ikast
254051;name_party;":
Som bekendt var Det Radikale Venstre imod militær intervention på det grundlag, som regeringen og Dansk Folkeparti valgte at lade Danmark
gå i krig på. Vi fandt, at våbeninspektørerne
skulle have haft mere tid til dels at afvæbne Saddam Hussein, dels opbygge en bred international koalition.
Jeg vil godt understrege, at det ikke er, fordi
vi under alle omstændigheder vil tage afstand
fra væbnet intervention. Det har vi jo været med
til op gennem 1990'erne og også i forbindelse
med Afghanistan, men vi fandt, at grundlaget
ikke var det rigtige denne gang og på nuværende tidspunkt. Havde FN-grundlaget været i orden, havde vi også bakket op. Vi har det fuldstændig, som udenrigsministeren i månederne
op til gav udtryk for, nemlig at det er vigtigt, at
det er forankret i FN.
Havde vi haft en bred koalition, ville det også
have løst en række påtrængende spørgsmål om
den humanitære bistand og genopbygningsbistanden. Vi aner jo i dag konturerne af de problemer, vi kan risikere at stå over for, også med
hensyn til genopbygningsindsatsen. Hvem skal
ledé og fordele arbejdet? På hvilket mandat skal
genopbygningsbistanden ydes?
Vi er skeptiske med hensyn til finansieringen
af aktstykket. Vi forstår ikke, at regeringen ikke
vil benytte de reserver, som er afsat i Miljø-,
Freds- og Stabilitetsrammen. De står der jo og
kunne bruges netop til dette formål, men i stedet
vælger regeringen at tage fra ulandsbistanden
og det vel at mærke i en situation, hvor regeringen har skåret mere end 3 mia. kr. på ulandsbistanden, siden regeringens tiltræden.
Vi finder det forkert at finansiere danske bidrag til Irak over ulandsrammen, fordi ulandsbistanden i forvejen er under pres. Og vi forventer desværre yderligere nedskæringer på
ulandsbistanden. At tage midler til Irak fra
ulandsbistanden forstærker kun denne udhuling.
Jeg tror hurtigt, at vi kunne blive enige om at
yde humanitær nødhjælp, men vilkårene og betingelserne for genopbygningsbistanden er mere
besværlige. Derfor kan vi også støtte SF's beslutningsforslag om at splitte aktstykket i to.
Vi ville forvente og medvirke aktivt til, at delen om det humanitære kunne gå hurtigt igennem Folketinget, mens vi så kunne diskutere
indholdet af genopbygningsbistanden mere
grundigt. Vi hæfter os ved, at regeringen selv
svarer, at hvad angår genopbygningsbistanden,

er man alligevel nødt til at afvente de såkaldte
behovsanalyser, som først kan udarbejdes, når
den væbnede konflikt er overstået.
Med andre ord: Hastværket er ikke overhængende, hvad angår genopbygningsbistanden,
men vi vil gerne være med til at ekspedere den
humanitære bistand så hurtigt som muligt.";Morten Helveg Petersen
256685;Time;"Derfor kan vi støtte SF's forslag. Lad os få den
humanitære nødhjælp frem hurtigst muligt og i
mellemtiden diskutere vilkårene for den egentlige genopbygningsbistand.
Det ville have klædt regeringen at have lyttet
til dette gode råd. Det ville formentlig have taget
et sted mellem 20 og 30 minutter at foretage
denne tekniske opdeling i sidste uge, hvis man
havde haft viljen til det.";Kl. 17.25
257101;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
257161;name_party;":
Fra Enhedslistens side er vi glade for og støtter
initiativet til at bringe denne her sag i Folketingssalen. Efter vores opfattelse er spørgsmålet
om humanitær hjælp på den ene side og genopbygning på den anden side to forskellige ting,
som det ærlig talt er lidt for smart at behandle
sammen på den måde, der er lagt op til.
For os at se er nødhjælpen en ekspeditionssag, ikke mindst fordi vi kan forstå på tidligere
meldinger fra regeringen, at nødhjælpen vil blive formidlet gennem FN-organer og ngo'er og
ikke gennem US Aid eller lignende organer, der
er nøje koordineret med den militære indsats.
Selve nødhjælpsdelen er en så stor ekspeditionssag, at det kunne have været ordnet onsdag
eller torsdag i sidste uge, hvis ikke et flertal i
Folketinget havde været mere optaget af at komme til fodboldkamp i Parken eller komme til årsfest i Kommunernes Landsforening.
Med hensyn til genopbygningen er det derimod endnu uafklaret på internationalt plan,
hvem der skal have ansvaret for den, og det er
uafklaret, hvordan den skal foregå. Der er en
stor risiko for, at der bliver tale om en proces,
hvor USA eventuelt i samarbejde i Storbritannien dirigerer indsatsen fra top til bund. Det er der
efter vores opfattelse to hovedproblemer i.
Det første handler om, hvem der overhovedet
skal dominerer genopbygningen. Fra sidste uge
har vi Colin Powells ord om, at det er USA og
Storbritannien, der skal have det afgørende ord
at skulle have sagt, når Iraks fremtid skal afgø-

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
res. Samme Powell har sagt, at han gerne ser, at
FN får en rolle, men det skal være, fordi det så
bliver lettere at samle penge ind til genopbyg- 홢
ningen.
Så har vi fået det signal fra Washington, at
genopbygningen måske kan uddelegeres lidt,
men kontrollen skal der ikke herske tvivl o m .
Den situation fremstår på samme måde også efeter møder mellem Bush og Blair i går og, i dag.
Det er samme hovedproblem.
Det andet hovedproblem er den måde, krigsmagterne med USA i spidsen kører sine egne
selskaber i stilling til lukrative opgaver. De oplysninger, vi hidtil har fået om planerne for genopbygning, bærer på mange måder arrogante
besættelsesmagters stempel.
Genopbygningen skal overvejende betales af
irakiske olieindtægter: Det vil sige, at der fra dag
1 skal lægges beslag på olien med alt, hvad det
indebærer af koncessioner til besættelsesmagternes og særlig USA's egne selskaber.
Derfor er det noget ildevarslende at se regeringen forsøge at bringe danske olieinteresser
direkte ind i et forslag til genopbygningen. På
anden måde kan vi i hvert fald ikke læse den lille anbefaling af at bruge den danske erfaring.
Det står ikke nærmere uddybet, om der, tænkes
på dengang, da A.P. Møller fik nordsøolien foræret, men det er da i hvert fald tænkbart.
Vi skal ikke i den her debat tage stilling for eller imod selve forslaget. Jeg vil alligevel sige, at
det, regeringen beder Folketinget om, er en
blankocheck til en hvilken som helst model f o r
genopbygningen.
Vi har i den senere tid hørt regeringen plædere for, at FN får en central rolle, hvad det så end
er. Men vi kender ikke udfaldet, så inden for
rammerne af det forslag, regeringen har fremlagt, er der magelig plads til at støtte en USAdomineret besættelse, der bruger Iraks olie til at
fylde lommerne på USA og koalitionspartnernes
selskaber.
I den forbindelse mener vi altså, at der er en
folkeretslig diskussion. Der er ingen folkeretlig
diskussion, der omhandler, hvorvidt man kan
yde nødhjælp, men der eksisterer en folkeretlig
diskussion om, hvilket mandat man har til at gå
ind og gennemføre en besættelse af Irak.
Man kan diskutere, hvad resolution 1441 rent
faktisk gav adgang til. Regeringen fortolker det
på den måde, at det gav adgang til at afvæbne
Saddam Hussein, men hvor er den PN-resolu-:
tion, som giver adgang til, at danske, engelske
og amerikanske tropper kan besætte Irak i en 홢

7403

længere periode? Det vil jeg gerne have udenrigsministerens svar på.";Søren Søndergaard
261149;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
261200;name_party;":
Kristeligt Folkeparti indstiller beslutningsforslaget til forkastelse. Det gør vi, bl.a. fordi vi i Finansudvalget har argumenteret for, at aktstykke
nr. 111 bliver færdigbehandlet i Finansudvalget
for at undgå en unødig forsinkelse af den nødhjælp, som jo er en del af aktstykket, og som
Danmark under alle omstændigheder må bidrage med.
1홢";Jann Sjursen
261553;Time;"Kristeligt Folkeparti er enig med regeringen i,
at Danmark bør tage et medansvar for at afhjælpe Irakkrigens katastrofale konsekvenser for
ikke mindst civilbefolkningen. Humanitær bistand på kort sigt og genopbygningsbistand efter krigen er helt påkrævet, og som krigsførende
part påhviler der i særdeleshed Danmark et
stort ansvar. ,
. ,
Men når det kommer til den praktiske hjælp,
er Kristeligt Folkeparti meget utilfreds med de
holdninger, regeringen har tilkendegivet.
For det første finder vi, at finansieringen er
helt forkert. Regeringen vil tage 350 mio. kr. fra
forskellige konti under ulandsrammen. Der burde findes nye penge til det formål, uanset at ,regeringen fastholder, at finansieringen af aktstykket ikke vil give anledning til afbrydelse eller
forsinkelse af planlagte indsatser.
Selv uden en Irakkrig er det vores opfattelse og jeg tror, at Folketinget vil dele den - at der 1
under alle omstændigheder havde været hårdt
brug for de 350 mio. kr. til indsatser andre steder
i vetden. Konsekvenserne bliver altså senere på
året akkurat de samme, som de var i forbindelse
med f.eks. Kosovokrigen, hvor Danmark også
ydede humanitær bistand og genopbygningsbistand. Nødhjælp, genopbygningsbistand m.v.
kommer til at gå fra den langsigtede bistand til
f.eks. lande i Afrika.
Dertil kommer, at aktstykket næppe heller er
det sidste af slagsen. Irak har både nu og efter en
krig brug for massiv bistand. Kristeligt Folkeparti mener, at behovet for nye penge til at finansiere aktstykkets formål absolut forstærkes
af, at ulandsbistanden siden VK-regeringens tiltræden er blevet kraftigt reduceret. Og det i sig
selv forstærker den problemstilling, som jeg her
har nævnt, omkring behovet for at finde nye

7404

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

penge til den humanitære indsats og genopbygningsindsatsen, hvis det ikke på længere sigt
skal gå ud over den langsigtede udviklingsbistand.
For det andet er regeringens holdning til,
hvem der skal forestå genopbygningsindsatsen,
særdeles uklar. For Kristeligt Folkeparti er det
afgørende, at FN kommer til at spille en central
rolle. Det er den eneste holdbare løsning, og derfor skal Danmark aktivt forfølge FN-sporet med
hensyn til genopbygningen.
Ikke mindst statsministerens udmeldinger,
for så vidt angår genopbygningsindsatsen, giver
anledning til bekymring med hensyn til, hvor
regeringen står i forhold til, hvem der skal dominere denne indsats. Det er ikke for meget sagt, at
statsministeren ikke følger ét bestemt spor, han
følger i hvert fald ikke konkret og aktivt FN-sporet, men lader alle muligheder stå åbne og ser
det endda også på nuværende tidspunkt som
acceptabelt, hvis det er USA, der bliver den absolut dominerende part i genopbygningsindsatsen.
Vi synes, det ville tjene regeringen at følge
FN-sporet helt og aldeles på nuværende tidspunkt og også aktivt meddele det til dem, der
nu er blevet vores koalitionspartnere i krigen i
Irak.
I forhold til selve beslutningsforslaget - uanset disse meget kritiske bemærkninger - og i forhold til finansieringen af aktstykket og også i
forhold til, hvad regeringens holdning måtte
være til, hvem der skal dominere genopbygningsindsatsen, så kan vi altså ikke tilslutte os
SF's beslutningsforslag, som jeg sagde indledningsvis, og det er, fordi vi altså mener, det er
vigtigt at få ekspederet den nødhjælp, som regeringen har lagt op til, og at man under alle omstændigheder på nuværende tidspunkt ikke kan
lægge sig helt og aldeles fast på, hvordan genopbygningsbistanden helt præcist skal tilrettelægges.
Men det, som regeringen godt kunne lægge
sig fast på i den nuværende situation, og som
den ikke har gjort, er utvetydigt at tilkendegive,
hvem der skal forestå genopbygningsindsatsen i
Irak. Det bør være FN. Her savner vi klar tale fra
hele regeringen.";Kl. 17.30
265348;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Holger K. Nielsen.

Holger K. Nielsen (SF):
Det har været en lang debat, men jeg synes nu
ikke, det har været en særlig konstruktiv debat,
vi har haft her i dag. Det, der har været hovedessensen i regeringspartiernes og Dansk Folkepartis indlæg, har været, at det her er et forslag,
der bare vil forsinke, at det er unødigt, det er
uværdigt, og at vi tager den irakiske civilbefolkning som gidsler. Det er en melodi, der også har
været kørt de sidste dage, og der er jo ingen
tvivl om, at der her er tale om en koordineret
spindoktoraktion fra regeringspartiernes side.
Nu skal pressen have det indtryk, at vi bare vil
forsinke det her, og at det går ud over den irakiske civilbefolkning.";Formanden
266094;Time;"Jeg vil nu mene, at det burde være sat på
plads under debatten i dag, hvis ellers det bliver
refereret udeomkring, at der er tale om det rene
hykleri, når regeringspartierne kører frem på
den måde.
Vi foreslår præcis at dele forslaget op, så nødhjælpen kan komme frem. Vi tilbød at gøre det
hurtigt. Vi havde ikke noget imod at tage en debat i sidste uge her i Folketingssalen om de her
ting, men fordi regeringspartierne skulle alt
muligt andet - først og fremmest et KL-møde i
Odense: det har vi fået bekræftet her i dag - var
det umuligt at få en debat i torsdags. Udenrigsministeren var til NATO-møde, men man kunne
have sendt en anden minister. Der var intet som
helst i vejen for, at det her kunne have været behandlet i Folketingssalen i torsdags i sidste uge
- intet i vejen for det. Det er derfor rent hykleri,
når det bliver sagt, at vi er årsag til, at noget
som helst bliver forsinket.
Så til substansen. Der er to problemer i det
her, som ligger bag vores forslag. Det ene er finansieringen. Jeg deler helt den kritik, der er
kommet fra Socialdemokratiet, Kristeligt Folkeparti, Enhedslisten og Det Radikale Venstre, at
det er uholdbart og det er usympatisk, når pengene til en genopbygning og oprydning efter en
krig, som Danmark er deltager i, skal tages fra
ulandsrammen.
Det andet er hele spørgsmålet om FN's rolle,
og det er i virkeligheden det afgørende spørgsmål her. Det har ikke spillet så stor en rolle i debatten her, og det kan måske skyldes, at der er
nogle på den borgerlige side, der betragter det
som et lidt teknisk spørgsmål. Som der var en
der sagde: Det er jo da ligegyldigt, om det er FN
eller Danmark, der står for et vandværk i Irak:
det er befolkningen jo ligeglad med, og hvordan

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)
kan det gøres til et problem? Jamen de mennesker har ikke forstået noget som helst af det her.
Det, som jo ikke er ligegyldigt, er, om den irakiske befolkning opfatter det her som en besættelse af deres land, en amerikansk besættelse af
deres land, eller om de opfatter det sådan, at det
er det internationale samfund, der går ind og
hjælper landet på fode igen. Det er jo altafgørende i forhold til, om man kan få et demokrati op
at stå: det er altafgørende i forhold til, om man
kan få et medspil fra den irakiske befolkning:
det er altafgørende i forhold til, om man kan
undgå den terrorisme, som vi har advaret imod
hele tiden.
Jeg kan garantere for, at hvis der bliver tale
om en amerikansk besættelse over længere tid og det er jo det, der lægges op til fra USA's side
- så vil man komme fra asken i ilden.
I militærstrategien tales der om, at man kan
vinde et slag, men tabe krigen. Hvis vi laver en
analogi, vil der være tale om, at man vinder slaget om Irak, men taber krigen mod terrorismen
ved en sådan tilgang.
Lad mig tage et eksempel. Den amerikanske
regering har udset en eksgeneral ved navn Jay
Garner som den, der skal ind og tage magten i
Irak efterfølgende, som skal lede opbygningen
af Irak. Jay Garner har store interesser i våbenindustrien. Han er formand - president som det
hedder på amerikansk - for et firma, der handler
med missiler. Jay Garner har meget tætte kontakter til den israelske højrefløj.
Tror nogen her på, at en mand, der har stor
interesse i den våbenindustri, der har dræbt i tusindvis af civile, har dræbt journalister - det, der
er sket i dag i øvrigt - kan få tillid i den irakiske
befolkning? Tror man på, at en sådan mand, der
har kontakt til den israelske højrefløj, kan få tillid i den irakiske befolkning? Det er jo fuldstændig naivt. Det er fuldstændig vanvittigt, at mennesker, der sidder i Folketinget, og som foregiver at have forstand på de her ting, kan påstå
noget sådant, tro på det.
Man har udset en mand fra den amerikanske
olieindustri, en tidligere Shelldirektør, som den,
der skal tage sig af opsynet med olieindustrien.
Det vil sige, at en tidligere amerikansk Shelldirektør skal forhandle med andre amerikanske
selskaber, som han er pot og pande med. Jamen
tror nogen på, at det kan skabe tillid i den irakiske befolkning?
홢Kl. 17.40
Vedrørende denne her amerikanske besættelse er det altafgørende spørgsmål netop nu - og

7405

det er altafgørende - ikke bare noget med, at FN
bør have en rolle: det skal være FN, der skal ind,
hvis man overhovedet skal komme videre med
det her, og hvis man skal undgå, at konsekvensen bliver terrorisme, hvis man skal undgå, at
der stadig væk vil være kampe og snigskytter,
hvis man vil undgå, at det her udvikler sig til et
nyt Beirut. Det er ikke bare et teknisk spørgsmål,
det er det altafgørende spørgsmål.
Og det vil regeringen så bare køre igennem
gennem en lukket diskussion i Finansudvalget:
det vil man ikke tage en offentlig diskussion af.
Man vil ikke diskutere, hvilken sammenhæng
den danske bistand skal gå til. Som hr. Søren
Søndergaard meget rammende sagde på et tidspunkt: Man vil ikke diskutere, om den genopbygningsbistand, vi giver, skal gå ned i lommerne på den amerikanske olieindustri, gå ned i
lommerne på amerikanske entreprenører, gå
ned i lommerne på andre i det amerikanske erhvervsliv.
Jeg vil gerne sige til hr. Kristian Jensen, at det
ikke er udtryk for antiamerikanisme, det er udtryk for en interesse for og et engagement i, at
det her bliver gjort ordentligt. Jeg tror ikke, hr.
Kristian Jensen forstår det her rigtigt, men lad
mig så prøve at forklare igen, at det er altafgørende, om der bliver tale om en amerikansk besættelse eller ej af Irak efterfølgende, og det er jo
det, den amerikanske højrefløj vil, og ikke kun
højrefløjen, men som den amerikanske regering
vil.
Vi så Colin Powell på tysk fjernsyn - det blev
vist i dansk fjernsyn her til morgen - sige, at det
er de amerikanske mænd, der er gået med i krigen for det her: Det er os, der har investeret i
den her krig - han brugte udtrykket investering
- og så må vi også bagefter kunne tage overskuddet. Ligesom gribbe flyver man nu over
byttet, og USA forbeholder sig at være de gribbe, der virkelig kan få del i det bytte, der er at få
fat på.
Det har ikke noget med antiamerikanisme at
gøre at sige det: det har noget at gøre med en
analyse af, hvordan denne her fred kan vindes.
Tror hr. Kristian Jensen, tror hr. Lars Barfoed,
tror regeringspartierne på, at det på noget tidspunkt vil være muligt at få skabt en social udvikling, en demokratisk udvikling i Mellemøsten, så længe Vesten betragter det som en
form for krigsbytte, som de skal have overskud
af, så længe man lægger større vægt på, at amerikanske firmaer skal ind, at man lægger større
vægt på, at USA skal bestemme over det fremti-

7406

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137)

dige Irak frem for, at det bliver det internationale samfund under FN, der kommer ind og leder
opbygningen af det her land? .
Det er derfor, vi har ønsket en debat om det
her i Folketingssalen. Vi fandt det totalt uacceptabelt, at det skulle foregå bag lukkede døre i Finansudvalget. Regeringen og folketingsflertallet må diskutere det her i offentlighed. Vi har
hele tiden sagt, at vi er villige til at få nødhjælpen igennem hurtigst muligt. Regeringen ville
ikke opdele det her aktstykke. Regeringen har
for at kunne få mandat til i praksis at følge de
amerikanske interesser taget den irakiske civilbefolkning som gidsler. Det er ikke et kønt syn.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
273378;name_party;":
Jeg har to spørgsmål og en kommentar til hr.
Holger K. Nielsen.
Kommentaren er, at hr. Holger K. Nielsen
burde være en for erfaren politiker til at bruge
usande oplysninger heroppefra. Når der bliver
sagt, at der har været i tusindvis af dræbte civile
i Irak, så er det jo forkert. Den uafhængige organisation Iraqi Body Count Project vurderer, at
der i løbet af krigen indtil nu har været mellem
850 og 1.000 dræbte civile og ikke de i tusindvis
af dræbte civile, som hr. Holger K. Nielsen påstod.
Så til spørgsmålene. Jeg forstår ikke SF's holdning til det her. Hvorfor er finansieringen over
ulandsrammen et problem ved nødhjælp og
genopbygning, når det drejer sig om Irak, når
det ikke var det, da det drejede sig om Afghanistan sidste år, og når det ikke var det, da det drejede sig om Sri Lanka for under halvanden måned siden? Da havde SF ingen kommentarer, der.
var ingen påtegning på aktstykket, og SF stemte
for. Nu er finansieringen over ulandsrammen et
problem. Hvorfor?";Kristian Jensen
274372;Time;"Dernæst har hr. Holger K. Nielsen desværre
tilbragt dagen i sin egen verden, så hr. Holger K.
Nielsen ikke har fulgt med i, hvad der er kommet fra topmødet, der var i Nordirland, hvor
både Tony Blair og præsident Bush har sagt, at
FN naturligvis skal spille en rolle i Irak efter krigen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
274703;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Holger K. Nielsen, at der
jo ikke var meget nyt under solen: det var jo én
lang antiamerikansk tale, som er helt forventelig

fra hr. Holger K. Nielseris side, når det gælder
hele spørgsmålet omkring Irak.
Dog har jeg et par kommentarer og også et
enkelt spørgsmål.
Nu har vi hørt fra SF's side gennem det sidste
halvandet år, når vi har diskuteret Irak, at det
har været utrolig vigtigt at sætte fokus også på
den humanitære indsats og genopbygningen.
Det er i hvert fald noget, SF har slået på hver
eneste gang. Når vi så kommer til målstregen og
der skal træffes en afgørelse, så er det jo trods alt
interessant, at det i den situation, der er nu, hvor
der er et meget, meget markant behov for hjælp,
så er SF, der trækker hjælpen ud, at det er SF, der
har det på samvittigheden, at man skal give det
en lang tidshorisont ekstra. Der må man vel bare
sige, at det skylder SF os en god forklaring på.
Derudover vil jeg også bare bede hr. Holger
K. Nielsen bekræfte, at det er Frankrig og Rusland, der har de største olieinteresser i Irak, og
ikke USA.";Troels Lund Poulsen
275796;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen for at svare.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg tror nu nok, at jeg følger betydelig mere med
i, hvad der sker, end hr. Kristian Jensen. Faktisk
har jeg siddet og fulgt med bl.a. på CNN her i eftermiddag som en behagelig afveksling fra den
ikke særlig opmuntrende diskussion, der har
været her, og der kan jeg da fortælle hr. Kristian
Jensen, at tabstallet er langt højere, og at det bliver højere time for time. Der mangler vand på
de største sygehuse i Bagdad, og der er tale om
en ganske alvorlig forværring af den humanitære situation. Men det er jo en debat, vi kan tage i
øvrigt.
Hr. Kristian Jensen siger så, at både Blair og
Bush siger, at FN skal have en vigtig rolle at
spille. Ja, selvfølgelig skal FN da have det. Hvor
plat kan det blive? Det er der jo overhovedet ingen, der er uenig i: det er der ingen, der er i tvivl
om. Selvfølgelig skal FN have en rolle at spille.
Spørgsmålet er, om det skal være den afgørende
rolle, om det er FN, der skal ind og virkelig tage
ledelsen i opbygningen af Irak - det er jo det,
det hele går på - og at der kommer en gummiformulering fra Blair og Bush ændrer da ikke
noget ved det faktum.
Man havde jo en fuldstændig tilsvarende diskussion, før krigen startede, om det såkaldte
FN-spor, som jo kunne betyde hvad som helst,

Tirsdag den 8. april 2003 (B 137). 홢
og det gjorde det som bekendt også, da det kom
til stykket. Der kan jeg bare konstatere, at hele
det oplæg, der kommer fra den danske regering
og dens parlamentariske flertal, er en gentagelse
af forløbet op til krigen, det, at man taler meget
højstemt om FN og det vigtige i FN, men når det
kommer til stykket, følger man USA.
Så til hr. Troels Lund Poulsen: Jeg ved altså
ikke, hvad jeg skal svare til denne her bemærkning om, at vi er årsag til, at nødhjælpen ikke
kommer frem. Jamen det her går jo ud på at få
nødhjælpen frem så hurtigt som muligt. Forslaget går på at dele det her op, så vi kan ekspedere
den humanitære hjælp og så få en diskussion af
genopbygningshjælpen. Det er jo det, der er hele
pointen i vores forslag, og derfor er det utroligt,
at man bliver ved med at køre frem med det.
Frankrig og Rusland, jamen det er jo ikke det,
det her handler om: det handler om, at USA nu
skal ind og have nogle meget givtige oliekontrakter, og tror hr. Troels Lund Poulsen, at den
irakiske befolkning vil blive mildere stemt på
grund af det?";Formanden
278228;title_name;": :
Jeg agter ikke at forlænge debatten, for jeg ønsker jo, at beslutningerne om aktstykket træffes
hurtigt, men jeg vil godt præcisere nogle ting efter denne her lange debat.
For det første: Værdierne tilhører Irak. Der
er ikke tale om, at det internationale samfund
kommer løbende til Irak og stjæler deres værdier. Det er klart, at værdierne tilhører Irak, og der
skal opbygges en administration, som betyder,
at Irak har indflydelse på kontrakterne, og at
Irak træffer beslutningerne.
Det hele går jo ud på, at Irak skal være et selvstændigt, demokratisk land uden denne diktator, der har undertrykt dem og har taget værdierne ud af Irak og placeret rundtomkring, f.eks.
i schweiziske banker og i enorme præsidentpaladser. Det er jo faktisk en kæmpe forbedring for
det irakisk folk, at det irakiske folk kommer til at
besidde værdierne og ikke Saddam Hussein. Så
det er der ikke tvivl om.
Den antiamerikanisme, som hr. Holger K.
Nielsen hele tiden giver udtryk for, er jo faktisk
temmelig urimelig. Det var jo ikke hr. Holger K.
Nielsen, der ville gå ind for på nogen måde at
afvæbne Saddam Hussein, det var heller ikke hr.
Holger K. Nielsen, der på nogen måde ville gå
ind for på nogen måde at få standset Saddam
Hussein, hr. Holger K. Nielsen ville aldrig medvirke til det, så jeg synes ikke, der er grund til at

7407

diskutere yderligere med hr. Holger K. Nielsen,
og det vil jeg hermed stoppe.
홢Kl. 17.50
Til gengæld vil jeg sige til hr. Jann Sjursen, at
pengene jo ikke kommer til at gå fra Afrika, som
vi nu igen hører. Der bliver ikke tale om, at den
langsigtede bistand til Afrika bliver nødlidende
på grund af dette her. Jeg har jo godtgjort utallige gange, at der ikke tages én krone fra Afrika i
det her, og med hensyn til de forskellige nødhjælpsprogrammer, som er forudset til Afrika,
det sydlige Afrika, Afrikas Horn, Sudan osv.,
har hr. Jann Sjursen jo fået at vide, at de ikke bliver berørt af det.
Man kan så komme ind på de tænkte situationer: Jamen hvis der nu opstår en katastrofe en- .
gang til efteråret osv., hvad skal man så gøre, så
er pengene jo brugt?
For det første er det kun ca. 10 pet. af den ekstraordinære humanitære bistand, der bruges til '
dette, og det vil sige, at der er penge tilbage til
også yderligere dispositioner i årets løb:
For det andet kan det jo heller ikke være sådan, at man holder sine penge tilbage under
bordet og bliver ved med at vente foråret igennem, sommeren igennem, efteråret igennem, for
det kan jo være, der sker noget i december. Folk,
som er nødlidende i april, kan jo ikke få glæde
af, at de får at vide: Vi skal lige se, om der sker
noget værre til december.
Derfor synes jeg, at det, der sker her, er rigtigt, og jeg hår jo sagt til hr. Jann Sjursen, at skulle der ske noget ekstraordinært til efteråret, så 홢
må vi jo se på det igen. Det er meget vigtigt, at
man ikke tager pengene fra de steder, vi har lo-,
vet penge, fra de programmer, der forventer, at
de får pengene, og der tages altså kun ledige
midler eller midler, som er beregnet til dette.
Så vil jeg til sidst sige,til hr. Jann Sjursen, hvis
synspunkter jeg jo altid lægger vægt på inden
for dette område, at jeg klart gav udtryk for i
min tale, at vi har sagt - og jeg vil gerne understrege det på ny - at FN bør have en væsentlig
rolle i denne proces.,
. Hr. Jann Sjursen bad om, at vi fulgte FN-sporet aktivt,, og, det gør vi. Hr. Jann Sjursen mente
heller ikke, at vi aktivt havde meddelt dette. Jo,
grunden til, at jeg ikke kunne være her i torsdags, var jo præcis, at jeg var til møder i EU og
NATO og med Amerikas udenrigsminister Colin Powell, hvor jeg meddelte, at Danmark støtter
FN-sporet, ligesom den engelske regering gør,
og det har vi altså gjort aktivt og gør aktivt.

7408

Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
282042;name_party;":
Udenrigsministeren nævnte om de indtægter,
der kommer f.eks. fra olien i Irak - sådan må
man jo forstå ministerens oplysninger - at dem
vil ministeren garantere, at Irak også selv får
gavn af.
Så vil jeg godt spørge udenrigsministeren: Af
hvem og hvordan har den danske regering sikret sig, at der, hvis der f.eks. kommer olieselskaber ind, ikke fra amerikansk side eller fra koalitionens side f.eks. bliver indgået oliekontrakter?
Det kunne jo være, man f.eks. brugte Nordsøkontrakterne som model med det resultat, at
Irak ikke får noget som helst ud af det - det kunne man jo godt forestille sig, især med en dansk
regering som bisidder - så man forærer Iraks
værdier væk. Det kunne man da sagtens forestille sig, især hvis FN ikke får nogen som helst indflydelse på det.
Hvad er det for nogle garantier, udenrigsministeren snakkede om at man kunne stille for,
at det vil gå sådan, at Irak kan disponere over
sine egne værdier? Jeg forstod simpelt hen ikke,
hvad det var ministeren mente. Har man drøftet
det med USA? Hvad snakker ministeren om?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
283129;name_party;":
Jeg må sige til udenrigsministeren, at jeg i min
tale lagde meget vægt på at acceptere det svar,
regeringen har givet med hensyn til, hvor man
umiddelbart finder de 350 mio. kr., og at de ikke
tages fra planlagte projekter, eller at man umiddelbart tager pengene fra nogle, som er igangsat. Det anerkender jeg.
Hele min pointe i forhold til at argumentere
for nye penge er, at jeg mener, at Danmark faktisk som krigsførende nation moralsk set burde
komme op med nogle nye penge til humanitær
bistand og genopbygningsindsatser, men også,
at al erfaring taler for, at vi, hvis vi senere på året
skulle komme i en situation - som ministeren
selv var inde på det - hvor der er behov for flere
midler, godt ved, hvad der sker, og det tror jeg i
særdeleshed vi ved under den nuværende VKregering, og det er, at man støvsuger forskellige
konti på Udenrigsministeriets område for at finde penge til nødhjælp og måske også til yderligere genopbygningsbistand til Irak. Det er des-

værre en alt for kendt historie, vil jeg gerne sige
til udenrigsministeren.";Jann Sjursen
284189;Time;"Og så bare i forhold til bemærkningerne om
FN-sporet: Jeg vil ikke spørge udenrigsministeren, om han er enig med statsministeren, men
jeg refererede faktisk tydeligvis til, at jeg mener,
at statsministeren og udenrigsministeren i denne her sammenhæng taler med hver sin tunge,
og det mener jeg fortsat.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
284534;name_party;":
I min ordførertale spurgte jeg udenrigsministeren, om der ligger et mandat til en besættelse af
Irak. Der ligger en stor diskussion om, hvorvidt
der var et mandat til krigsførelsen, men selv
hvis man tager 1441 som udgangspunkt, så var
det et mandat til at afvæbne Saddam Hussein:
det var jo ikke et mandat til at gennemføre en
besættelse af landet eller indsætte en overgangsadministration, som formentlig en del af de her
genopbygningspenge skal kanaliseres igennem.
Eksisterer der overhovedet sådan et mandat? vil
jeg gerne spørge udenrigsministeren om.";Søren Søndergaard
285104;title_name;"Vil udenrigsministeren svare?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Formanden
285248;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om tidsbegrænset ansættelse.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).

l

(927)
Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)
Sammen med denne sag foretoges:
21) Første behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Gennemførelse af direktivet om tidsbegrænset ansættelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
286042;name_party;":
For at fremme beskæftigelsen i EU har man i en
årrække arbejdet intensivt på at øge fleksibiliteten på arbejdsmarkedet. Dette har bl.a. udmøntet sig i en række opblødninger af lovkravene til
arbejdstid og fast beskæftigelse, således at midlertidig ansættelse bliver lettere at håndtere aftalemæssigt mellem lønmodtager og arbejdsgiver.
Når man laver lempeligere krav til fastansættelse og øvrige ansættelsesvilkår, er det naturligvis for at øge virksomhedernes incitament til at
oprette kortvarige stillinger, som alternativt ikke
var blevet opslået og besat. Alt i alt gode ordninger, som øger produktionen og beskæftigelsen.
Imidlertid giver den øgede fleksibilitet også
mulighed for, at nogen kan misbruge denne for
at forringe arbejdsvilkårene for lønmodtagerne.
Det er naturligvis ikke hensigten, og derfor har
EU vedtaget en række direktiver, der dæmmer
op for eventuelt misbrug af fleksibiliteten.
Lovforslaget om tidsbegrænset ansættelse,
som vi behandler her, har til hensigt at implementere EF-direktivets krav om ligebehandling
mellem midlertidigt ansatte og fastansatte medarbejdere i dansk lovgivning.
Eksempler på forskelsbehandling, som direktivet og loven forbyder, er forskelsbehandling i
forholdsmæssig aflønning og rettigheder, som
kunne opnås ved anciennitet. Det kunne f.eks.
være pensionsrettigheder eller løn under sygdom.
I Danmark har vi i forvejen tradition for stor
fleksibilitet på arbejdsmarkedet. Det kommer
også til udtryk ved, at store dele af arbejdsmarkedet i forvejen har indarbejdet EU-reglerne i
deres overenskomster. Loven følger altså den
danske tradition om i videst muligt omfang at
implementere EF-direktiver igennem overenskomsterne, således at arbejdsmarkedets parter

7409

har mulighed for at indrette sig så hensigtsmæssigt som muligt. Helt konkret betyder det, at loven viger for overenskomsterne, i det omfang
direktivets intentioner er opfyldt igennem overenskomsterne.
Loven her fanger restgruppen på arbejdsmarkedet, som endnu ikke er omfattet af frivillige
aftaler, der sikrer ligebehandling mellem midlertidige og fastansætte lønmodtagere.
Det skal nævnes, at en række områder er
undtaget i loven. Det gælder lønmodtagere på
vikarbureauer, en række elever under uddannelse samt en række offentligt ansatte lønmodtagere, der arbejder med uddannelse, integration og
omskoling. Endelig er der særlige regler for de
væbnede styrker.
Loven forventes at have en vis indflydelse på
det offentlige og det private erhvervsliv, idet der
fastlægges regler på området, men overordnet
set forventes påvirkningerne at være begrænsede, idet der allerede er anden lovgivning, der
sikrer imod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Loven skal træde i kraft den 1. juni 2003,
og Venstre kan støtte dens vedtagelse.
Sammen med lovforslag nr. L 202 behandler
vi også lovforslag nr. L 203, der er en ændring af
funktionærloven som følge af implementeringen af direktivet om tidsbegrænset ansættelse.
Lovforslag nr. L 203 skal ses i sammenhæng
med L 202, og begge har til hensigt som tidligere
sagt at implementere EF-direktivet om tidsbegrænset ansættelse i dansk lovgivning.
I lovforslag nr. L 203, der har til hensigt at implementere direktivet om tidsbegrænset ansættelse, implementerer vi altså reglerne i funktionærloven. Lovforslaget vil ændre funktionærloven, således at funktionærloven ikke blot i praksis lever op til kravene fra direktivet om tidsbegrænset ansættelse, men også entydigt i lovens
tekst præciserer reglerne.";Ulrik Kragh
289519;Time;"Konkret betyder det, at tidsbegrænsede arbejdsaftaler defineres, at vilkårene for forlængelse eller gentagelse af midlertidig ansættelse beskrives i bemærkningerne, samt at opsigelsesvarsler for tidsbegrænsede ansættelsesaftaler
fastlægges allerede efter den første måneds ansættelse mod tidligere 3 måneder. Det får den
konsekvens, at funktionærlovens opsigelsesvarsler træder i kraft tidligere end hidtil.
Alligevel skønnes konsekvenserne for såvel
offentlige arbejdsgivere som private arbejdsgivere at blive meget begrænsede, idet det er meget sjældent forekommende, at en midlertidig

7410

Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)

ansættelse ændrer karakter i et omfang, så opsigelsesvarslerne vil ændres af denne ændring i
loven.
Loven foreslås også at træde i kraft den 1. juni
2003, og Venstre støtter også lovforslag nr. 203's
vedtagelse.";Kl. 18.00
290388;name_party;":
Socialdemokraterne er positive over for begge
lovforslag, overordnet fordi de bygger på et EFdirektiv, som vi i øvrigt finder fornuftigt og har
givet regeringen dækning for - jeg tror endda,
det var vores egen regering, der gav dækning
for det - og hvor formålet er at forbedre kvaliteten ved tidsbegrænsede ansættelser ved at sikre,
at der ikke skal kunne ske diskrimination, og
ved at prøve at lægge hindringer ind mod misbrug i den type ansættelsesforhold.
Der skal ingen tvivl være om, at vi foretrækker, at mennesker har en varig beskæftigelse og
en fast beskæftigelse og har en høj tryghed i jobbet, men vi anerkender også, at der kan være
brug for tidsbegrænsede ansættelser. Derfor vil
vi selvfølgelige også støtte de forbedringer, der
er gemt her i den type ansættelser.
Vi synes, metoden er rigtig, nemlig at vi søger
at implementere sådanne direktiver overenskomstmæssigt. Det er lidt en skavank, da hovedparten af vores arbejdspladser jo er dækket
af overenskomst, at vi så skal dække lovgivningsmæssigt alligevel. Men når hovedparten
kan implementere via overenskomster, så synes
vi, at det er fornuftigt at overholde direktivet
ved at lave den her sikring neden under overenskomster.
Det har undret mig i forbindelse med gennemlæsningen af lovforslaget, at staten ikke har
implementeret særskilt, mens amter og kommuner og den store del af det private arbejdsmarked, der handler om DA/LO-området, har gjort
det. Det kunne være interessant at få besvaret
spørgsmålet om, hvad der har været den statslige hindring for at kunne gøre dét, som de andre
væsentlige overenskomstområder har kunnet.
Høringssvarene er interessante at læse. Der er
en række forskellige forhold, der bliver rejst dér,
og jeg håber, at vi ud fra en fælles positiv holdning under udvalgsarbejdet kan drøfte, om der
ikke er nogle af de forhold, der kan imødekommes. Nogle af de forhold, der fremgik af høringssvarene, kan jeg se er imødekommet i lovforslaget, men jeg har ikke kunnet finde sikkerhed for, at alt, hvad der bør imødekommes i alle

sammenhænge, er imødekommet. Lad mig blot
nævne et eksempel:
Forsvarets personale skal efter høring kunne
blive omfattet af dette her, men hvorfor kan man
ikke aftale det med forsvarets personale, ligesom man kan med andre? Så lad os lige studere
statens eget forhold til det her.
Et andet lille punkt, jeg er stødt på, er, hvorfor
man bruger ordet samarbejdsorganer, når der er
et bedre ord i selve direktivet. Men lad os vende
tilbage til det under udvalgsarbejdet.
Vi er som bekendt positive over for det lovforslag, der hedder L 202 og tilsvarende også
over for L 203, hvor jeg blot vil rejse spørgsmålet
om, hvorfor funktionærer ikke kan blive omfattet af opsigelsesvarslet fra dag 1.
Jeg skal medgive, at regeringen har flyttet sig
fra de nuværende 3 måneder ned til 1 måned,
men hvorfor kan vi ikke tage det fulde skridt?
Det kunne være spændende at høre, hvilke argumenter regeringen har imod det.
Men alt i alt: Vi har en positiv holdning til
lovforslaget, men vil gerne have lejlighed til at
drøfte en række af de ting, der er kommet frem
i høringssvarene.";Jan Petersen
293495;Time;;Kl. 18.05
293513;name_party;":
Lovforslag nr. L 202 gennemfører Rådets direktiv af juni 1999. Det er en rammeaftale vedrørende tidsbegrænset ansættelse.
Det er jo ingen hemmelighed, at Dansk Folkeparti ikke er vildt begejstret for alle de direktiver, der kommer fra EU, og derfor er vi også generelt skeptiske over for lovforslagene. Det kan
efter vores opfattelse være en del af en glidebane
i retning af, at der kommer mere og mere lovgivning på arbejdsmarkedet i stedet for, at man
bruger den danske aftalemodel. Jo flere direktiver, der kommer fra EU, des mere lovgivende
indflydelse overlader vi til EU, og jo mere undergraves den danske aftalemodel.
Derfor er det også nødvendigt at vurdere
hvert enkelt EF-direktiv, så det klarlægges, om
det nu også er til gavn for det danske arbejdsmarked. Som det fremgår af lovforslaget, har arbejdsmarkedets parter ønsket at gennemføre direktivet ved kollektive overenskomster og gennem supplerende aftaler.
Det, der imidlertid ikke fremgår af lovforslaget, er, om det egentlig også var et ønske fra arbejdsmarkedets parter at indføre fælles regler
for tidsbegrænset ansættelse, eller om det er sket
udelukkende, fordi der er tale om et EF-direktiv,

Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)
og at det derfor drejer sig om, at man blot erkender, at man er nødt til at gennemføre det for at
leve op til den EU-venlige holdning, som parterne er i besiddelse af.
Parterne værner om den danske model på arbejdsmarkedet, og det er helt fint. Det er også
det, vi i Dansk Folkeparti er tilhænger af, men
det er også nødvendigt, at vi vurderer hver enkelt sag ud fra det syn på sagen, som vi nu har.
Derfor kan det heller ikke hjælpe, at man aftaler,
at parterne selv implementerer direktivet, for at
det udadtil kan se ud, som om man lever op til
aftalemodellen. Der burde være tale om en udmelding om, at et direktiv måske ikke var egnet
til den danske aftalemodel, men det sker så godt
som a l d r i g . .
홢홢
Der er da også tale om en vis positivitet i lovforslaget, da ens regler kan være til fordel for
den enkelte ansatte, så der fjernes en stor usik- .
kerhed i tidsbegrænset ansættelse. ,
Det er også i det her tilfælde nødvendigt med
lovforslag nr. L 203 om funktionærloven, for at
direktivet kan være gældende for funktionærer.
Dansk Folkeparti er ikke helt sikker på, at de
fælles regler for tidsbegrænset ansættelse er ideelt på alle områder, men det må vi afklare under
udvalgsarbejdet, og som hr. Jan Petersen også
var inde på, er der en del spørgsmål, der er uafklarede. Vi venter med at tage stilling til det videre udvalgsarbejde.";Bent Bøgsted
296095;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
er til det efterhånden meget omtalte møde i
Udenrigsudvalget, skal jeg på Det Konservative
Folkepartis vegne oplæse følgende:
I Danmark er arbejdstagere ansat på tidsbegrænsede kontrakter i vid udstrækning godt beskyttede: det sker via overenskomster og individuelle aftaler. Det er også rimeligt dels at sikre
tidsbegrænsede ansattes ansættelsesvilkår på en
måde, så de ikke er mindre gunstige end sammenlignelige fastansattes, medmindre der er
helt konkrete grunde til det, samt at man ikke
fra arbejdsgivers side misbruger mulighederne
for at anvende tidsbegrænsede ansættelser.
Direktivet fra EU om rammeaftaler vedrørende tidsbegrænsede ansættelser har netop denne
målsætning. Da der imidlertid i Danmark som
nævnt på en række områder er taget de fornødne foranstaltninger gennem aftalesystemet, er
det kun nødvendigt lovgivningsmæssigt at sikre
direktivets gennemførelse på de områder, hvor

7411

der ikke aftaleinæssigt er sikret en tilsvarende
god retstilstand for de tidsbestemte ansættelser.,
Det er dette formål, lovforslag nr. 202 om lov
om tidsbegrænset ansættelse tilsigter, og det kan
Det Konservative Folkeparti støtte.
Det Konservative Folkeparti kan ligeledes
støtte lovforslag nr. L 203, hvorefter der som opfølgning på implementeringen af direktivet om
tidsbegrænsede ansættelser sker de fornødne
korrektioner i funktionærloven.
Der er overvejende tale om en kodificering af
allerede gældende praksis, men nu vil det eksplicit af selve funktionærloven komme til at
fremgå, at der er taget højde for de hensyn, der
i henhold til direktivet er forpligtelse til at varetage.
Det Konservative Folkeparti kan også støtte
dette lovforslag.
: .";Charlotte Dyremose
297821;name_party;":
Da hr. Ole Sohn ikke kan være til stede, vil jeg
på SF's vegne fremføre følgende:
SF støtter grundlæggende ønsket om at forbedre kvaliteten af tidsbegrænsede ansættelser,
og vi støtter ligeledes, at det sker ud fra et ligestillingsprincip. Derfor er vi grundlæggende positivt indstillede over for den aftale, som den
europæiske fagbevægelse har indgået med arbejdsgiverne på dette punkt.";Lene Garsdal
298220;Time;"Vi er ligeledes tilhængere af at følge den danske aftalemodel, så langt det er muligt, når EFdirektiver skal implementeres, og derfor er vi
glade for, at lovforslaget giver forrang til aftaleimplementering. Det er efterhånden en kendt,
sag, at den danske aftalemodel bliver berørt af
EF-direktiver som dette, men når det skal være,
så svarer modellen i dette forslag grundlæggende til den model, SF tidligere har været med til
at foreslå.
Dog ser vi nogle problemer i det foreliggende
forslag. Bl.a. tillader forslaget, at ansættelsesmyndigheden kan henvise til andre overenskomster i virksomheden end den overenskomst,
som gælder for den pågældende. Det indebærer,
at en arbejdsgiver, der har flere forskellige faggrupper ansat, f.eks. SiD'ere, HK'ere og AC'ere,
kan undlade at indgå aftale med en eller to af
faggrupperne.
Det kunne være en DA-virksomhed, der nægtede at indgå overenskomst med en AC'er. Arbejdsgiveren kan så med loven i hånden selv
vælge: Vil han følge lovens regler, vil han give
sine AC'ere de samme vilkår som HK'ere, eller

7412

Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)

er det måske allerbedst at give AC'erne SiD'ernes aftale?
På den måde kan en arbejdsgiver shoppe
rundt og henvise til den aftale eller overenskomst, som den pågældende arbejdsgiver finder
bedst set ud fra hans synspunkt. Arbejdsgiveren
kan altså afvise en faggruppe og deres tillidsrepræsentant og fagforening og selv shoppe rundt
i billige aftaler, som helt andre parter har indgået. Dermed får arbejdsgiveren i princippet frit
valg til at konkurrere på dårlige aftaler.
Samtidig giver det medarbejderen og dennes
tillidsrepræsentant meget ringe muligheder for
at forfølge arbejdsgivernes eventuelle brud på
aftalen, og ingen aftale er jo som bekendt bedre
end den praktiske overholdelse.
Dette problem bør efter SF's opfattelse løses
ved, at beskæftigelsesministerens nye ideologiske frit valg-løsning, som SF vil kalde arbejdsgiverens overenskomstshopping, tages ud af lovforslaget.
Hertil kommer en række punkter, hvor de eksisterende formuleringer i lovforslaget kan lægge op til nytolkninger af funktionærlovens bestemmelser. Det bør i udvalgsarbejdet sikres, at
det præciseres, at det ikke er tilstræbt, således
som også en række fagforbund og FTF har gjort
opmærksom på.
Kan vi få en løsning på disse problemer, så er
SF positive.
Så er der lovforslag nr. L 203, som SF også
grundlæggende er positive over for. Men forslaget bærer præg af den særlige sport, som består
i, at en anledning til at revidere dansk lovgivning, som her i L 203 med funktionærloven, for
alt i verden ikke skal bruges til selv at overveje,
hvordan vi vil have det, i samme ombæring som
vi implementerer EU's regler. Tværtimod er
sporten: færrest mulige danske ændringer.
Denne sport er lidt underlig, når vi, herunder
også SF, lægger så stor vægt på, at EU vedtager
minimumsdirektiver, som vi selv kan gøre bedre. Det er vel, fordi vi selv selvstændigt skal tage
stilling.
I dette tilfælde skal vi tage stilling til, hvordan vi vil udmønte ligestillingsprincippet for
henholdsvis fastansatte funktionærer og midlertidigt ansatte, hvis de afskediges inden for den
første måneds ansættelse. Her mener ministeren
åbenbart, at ligestilling er, at den midlertidigt
ansatte kan fyres som daglejer med en dags
varsel, mens den fastansatte funktionær følger
funktionærlovens regler om afskedigelse i prøvetiden.

På dette punkt støtter SF ligestilling og ikke
den foreslåede forskelsbehandling. SF er grundlæggende i tvivl om, hvorvidt L 203 reelt implementerer direktivet fuldt ud og godt nok. Selv
om ministeriets jurister skulle overbevise os om
det under udvalgsbehandlingen, ville vi alligevel ønske en reel ligestilling og gå videre end
ministeren.";Kl. 18.10
301971;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere, blot
sige, at Det Radikale Venstre kan støtte de to forslag med mange af de begrundelser, som allerede er blevet trukket frem i de forskellige ordføreres bemærkninger til lovforslagene.
Der er ingen problemer umiddelbart set fra
Det Radikale Venstre side, men vi vil selvfølgelig følge nogle af de ting, som er blevet nævnt
fra SF's ordfører. Men grundlæggende er vi positivt indstillet over for forslaget.";Anders Samuelsen
302446;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med at stille ministeren et
spørgsmål på baggrund af det faktum, at lovforslagene ifølge implementeringsfristen faktisk
skulle være trådt i kraft den 10. juli 2002.";Søren Søndergaard
302647;Time;"Hvad betyder forsinkelsen for de mennesker,
som eventuelt har fået krænket deres rettigheder
som tidsbegrænset ansatte, i den mellemliggende periode, indtil loven træder i kraft? Hvis de
ikke har været omfattet af en overenskomstaftale, har de så mulighed for at rejse krav på baggrund af direktivet, eller har de ikke?
Med det har jeg selvfølgelig også antydet, at
vi ser lovforslagene som en forbedring for folk i
tidsbegrænsede ansættelser. Vi ser det også som
noget positivt, at forslagene ikke griber ind i
indgåede overenskomster, men blot supplerer
dem. Vi mener faktisk, at det er så positivt, at regeringen burde lægge sig det på sinde på nogle
andre områder inden for det her felt.
Alligevel vil jeg pege på et par problemer i
lovforslagene. De afgørende problemer ligger
først og fremmest i undtagelsesbestemmelserne
i § 2 i lov om tidsbegrænset ansættelse. For det
første vil det være muligt at sætte loven ud af
kraft gennem en individuel aftale mellem arbejdsgiveren og den ansatte, der henviser til en
tilfældig overenskomst på virksomheden. Det
betyder, at den ansatte på dette område kan risikere at være omfattet af en overenskomst, som
gælder for et helt andet fagområde med helt andre forudsætninger end den ansattes eget. Ikke

Tirsdag den 8. april 2003 (L 202 og L 203)
alene er det noget rod, det kan også få betydning
for såvel den ansatte som for de faglige organisationers muligheder for at gennemskue eventuelle overenskomstbrud. Det kan f.eks. være
svært for en kontoransat at gennemskue bestemmelserne i en elektrikeroverenskomst, hvis han
eller hun får et tidsbegrænset job på en virksomhed, hvor kun elektrikere har overenskomst.
Her ville det være mere relevant at henvise til
en beslægtet overenskomst i forhold til det fagområde, man bliver ansat under.
Det andet problem med undtagelsesbestemmelserne er, at loven ikke kommer til at gælde
for ansættelser i forskellige tilskudsjob, f.eks.
folk i jobtræning og revalidender. Det er efter
min mening en gåde, hvorfor disse mennesker
ikke skal være omfattet af de samme beskyttelsesforanstaltninger som ordinært ansatte i tidsbegrænsede job. Endnu en gang vil jeg fremhæve, at den slags undtagelser er med til at forringe integrationsmulighederne for folk, der ikke
hører til arbejdsmarkedets kernearbejdskraft..
Det er således Enhedslistens opfattelse, at der
er brug for at gå lovforslagene efter i sømmene,
så formålet, som er udgangspunktet, nemlig at
udvide beskyttelsen af tidsbegrænset ansatte,
bliver opfyldt.
Med de her bemærkninger vil vi selvfølgelig
gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Kl. 18.15
305246;name_party;":
L 202 er et lovforslag om gennemførelse af Rådets direktiv om rammeaftalen vedrørende tidsbegrænset ansættelse. Formålet er at forbedre
kvaliteten ved tidsbegrænsede ansættelser og at
fastsætte rammerne, der skal forhindre misbrug
i forbindelse med f.eks. flere på hinanden følgende tidsbegrænsede ansættelsesforhold. Loven vil alene gælde for de tidsbegrænset ansatte,
der ikke er dækket af en kollektiv overenskomst
eller af individuelle aftaler om rettigheder, der
som minimum svarer til direktivets.
Via L 203 forslås der foretaget en række præciseringer og justeringer af funktionærlovens
regler, og med disse justeringer sikres det, at
funktionærloven lever op til EF-direktivet om
tidsbegrænset ansættelse.
Kristeligt Folkeparti kan støtte begge forslag.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for den tilslutning, som ordførerne har givet til forslaget.
II

7413

Vi gennemfører jo her direktivet om tidsbegrænset ansættelse. Både parterne på det kommunale område og på det private arbejdsmarked har indgået implementeringsoverenskomster. På det største private arbejdsmarked har
Landsorganisationen i Danmark og Dansk Arbejdsgiverforening den 7. august derudover indgået en supplerende aftale for at gennemføre direktivet på hele DA/LO-området.
Lovforslaget er udarbejdet med udgangspunkt i de aftaler, som parterne har indgået. De
er således et supplement til de indgåede kollektive aftaler og retter sig kun mod de lønmodtagere, der ikke er omfattet af en sådan aftale.
I hovedforslaget om tidsbegrænset ansættelse
fastsættes regler om, at ansatte ikke må forskelsbehandles i forhold til fastansatte, medmindre
der er objektive grunde hertil. Desuden fastsættes det, at en tidsbegrænset ansættelse kun kan
fornys, hvis der er en objektiv grund til det. På
det statslige undervisnings- og forskningsområde er der dog i stedet foreslået fastsat en bestemmelse om, at tidsbegrænsede ansættelsesforhold
kan fornys op til to gange.
Ændringerne i funktionærloven er en konsekvensrettelse som følge af de rettigheder, lønmodtagere har efter direktivet. Ændringen af
reglen i funktionærloven om rent midlertidige
ansættelser er sket efter grundige juridiske overvejelser, selv om det ud fra hensynet til især fleksibiliteten på arbejdsmarkedet ikke er en hensigtsmæssig udvikling.";Tove Videbæk
307574;Time;"Tidsbegrænsede ansættelser har været praktiseret på det danske arbejdsmarked i mange år,
uden at det har givet anledning til de store problemer, og mit indtryk er, at tidsbegrænset ansatte normalt ikke bliver behandlet væsentlig
forskelligt fra andre ansatte.
Det fremsatte lovforslag forventes ikke at få
større betydning for det danske arbejdsmarked.
Hr. Søren Søndergaatd spurgte til konsekvenserne ved, at direktivet om tidsbegrænset ansættelse ikke er blevet fuldstændig implementeret
inden fristens udløb i august 2002. Hertil vil jeg
sige, at det kun er de lønmodtagere, som ikke er
omfattet af en overenskomst, der implementerer
direktivet, der bliver berørt af den sene implementering.
Der kan således tænkes at være tidsbegrænset
ansatte lønmodtagere, der i perioden august
2002 til lovens vedtagelse ikke har kunnet støtte
ret på en overenskomst, fordi de ikke har været
omfattet af en sådan, eller støtte ret på en lov,

7414

Tirsdag den 8. april 2003 (L 204)

fordi den endnu ikke var vedtaget, altså en lov,
der sikrer deres rettigheder efter direktivet.
Manglende implementering af direktivet
medfører, at direktivet efter fristens udløb er
gældende i medlemslandet. Da det er statens
forpligtelse at sikre korrekt implementering, vil
krænkelser af rettigheder således kunne gøres
gældende over for staten, men kan ikke forpligte
tredjemand, som i det her tilfælde er virksomheden.
Der er således i princippet ikke nogen lønmodtager, der har stået med usikrede rettigheder på grund af den sene implementering, men
det må indrømmes, at det er mere kompliceret
at hævde sin ret i en sådan situation, når man
ikke har mulighed for at gå direkte til sin arbejdsgiver.
Der er rejst flere andre spørgsmål her, og jeg
er sikker på, at de vil kunne besvares tilfredsstillende under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.20
309492;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Ændring af forsøgsbestemmelse med henblik på forsøg med digital administration).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 27/3 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
310021;name_party;":
Vedtagelsen af dette forslag medfører en udvidelse af bestemmelsen i § 41 a i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel, der tillader forsøgsordninger med fravigelse af reglerne om anmeldelse og dokumentation af sygefravær og refusion, hvor en arbejdsgiver har tegnet forsikring
efter dagpengeloven.
Med lovforslaget åbnes der mulighed for, at
der efter aftale med en kommune kan gennemføres forsøg med digitalisering af arbejdsgange,
sagsinformationer og administration i sager om
udbetaling af sygedagpenge.
Forslaget lægger op til, at arbejdsgiverne skal
foretage digital anmeldelse til en central anmeldeenhed, og der skal kun udfyldes oplysninger,
som ikke kan trækkes fra andre systemer, således at oplysningerne overføres til kommunen,
der herefter udbetaler refusionsbeløbet digitalt
til arbejdsgiverne.
Da forslaget indebærer afskaffelse af det nuværende system med gensidig kontrol og udfyldelse af papirblanketter og således indebærer
væsentlige administrative lettelser og regelforenklinger til gunst for såvel arbejdsgiverne
som kommunerne, støtter Venstre forslaget.";Freddy Dam
311115;name_party;":
Den foregående ordfører gjorde hvervet let for
mig. Jeg skal derfor med henvisning til, at der
allerede er fremført fornuftige argumenter for
forslaget fra talerstolen, blot sige, at også Socialdemokratiet vil gerne støtte dette lovforslag.";Jan Petersen
311367;Time;;Kl. 18.25
311385;name_party;":
Jeg skal blot følge op på det, der er sagt tidligere.
Det eneste, jeg lige vil sige i den forbindelse, er,
at vi må gå ud fra, at hvis der opstår nogle problemer med digitaliseringen, er det den enkelte,
det kommer til gode. Men det tror jeg alle er indforstået med, og med det kan vi selvfølgelig
støtte forslaget.";Bent Bøgsted
311726;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
fortsat er til møde i Udenrigsudvalget, skal jeg
på Det Konservative Folkepartis vegne fremføre
følgende:
Det Konservative Folkeparti er stærkt optaget
af, at også den offentlige sektor i stigende grad
skal udnytte de muligheder, som den nye tekno-

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
logi giver os til at administrere bedre og mere effektivt. Derfor er digital administration et område, der efter konservativ opfattelse skal satses
meget bevidst på. Derfor kan vi fra Det Konservatives side give tilslutning til lovforslaget om
at udvide forsøgsbestemmelserne, så der på flere områder inden for sygedagpengelovens administrationsfelt gives mulighed for at anvende
digital administration som forsøg.";Charlotte Dyremose
312492;name_party;":
Da hr. Ole Sohn fortsat ikke kan være til stede,
skal jeg på SF's vegne sige følgende:
SF er positiv over for lovforslaget. Både af
hensyn til serviceringen af virksomhederne og
for at rationalisere arbejdsgange i det offentlige
er det oplagt at benytte digital administration.
Kan både virksomheder og skatteborgere få
mere for pengene, er det selvsagt en god idé.
Det er også klart, at en del af den nuværende
blanketregulering har været skrevet så langt ind
i selve lovgivningen, at vi er nødt til at ændre
disse for at kunne gennemføre oplagte rationaliseringer.
SF ser ikke umiddelbart nogen retssikkerhedsmæssige problemer i det foreslåede, men
vil dog under udvalgsarbejdet søge dette nærmere belyst.";Lene Garsdal
313223;name_party;":
Heller ikke her skal jeg forlænge debatten, men
blot meddele, at Det Radikale Venstre er positive
over for forslaget.";Anders Samuelsen
313361;name_party;":
Formålet med forslaget er at udvide forsøgsbestemmelsen, så der åbnes mulighed for, at der
kan gennemføres forsøg med digitalisering af
arbejdsgange, sagsinformationer og administration i sager vedrørende udbetaling af bl.a. sygedagpenge.
Det nye system vil gøre den daglige administration på dette område enklere og lettere, men
på det her område ligesom på alle de andre områder, hvor vi indfører digitalisering, skal vi sikre os, at borgerne ikke kan tvinges til at anskaffe
sig computer for at modtage de informationer,
som de har brug for fra det offentlige.
Vi skal også i den forbindelse sikre os, at ingen borger kommer i klemme på grund af nedbrud af maskiner eller fejlindberetninger osv.,
osv. Men det er der flere ordførere der har , -

7415

nævnt, så det er jo det samme som på alle de
andre områder, hvor vi indfører digitalisering.
Kristeligt Folkeparti kan med disse ord støtte
forslaget.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for kommentarerne til ændringen af forsøgsbestemmelsen.
Med ændringen af forsøgsbestemmelsen i sygedagpengeloven skabes der mulighed for, at
kommuner kan lave forsøg med digitaladministration på sygedagpengeområdet, forsøg, som
vi selvfølgelig vil lade indgå i de generelle overvejelser omkring digitaliseringsprojekter.
En digitalisering af sygedagpengeområdet vil
på sigt medføre administrative lettelser for både
arbejdsgivere, kommuner og borgere, idet der
vil ske en forenkling af procedurerne på området.
De spørgsmål og problemer, som lovforslaget
måtte give anledning til, er jeg meget indstillet
på at drøfte under udvalgsbehandlingen, og jeg
ser frem til et konstruktivt samarbejde herom.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Tove Videbæk
315148;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om overgangsordning for Danmark ved EU's udvidelse mod
øst.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 2002).";Formanden
315551;Time;"Forslaget sattes til forhandling. :

l

1, '

7416

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Først vil jeg gerne takke forslagsstillerne for at
have forberedt en diskussion, som også ligger
regeringen meget på sinde.
Som bekendt var EU's udvidelse den helt centrale målsætning for det danske EU-formandskab. Vi stod over for en historisk udfordring, at
føre de drøftelser, der 12 år efter Murens fald
kunne bane vejen for et helt Europa. Der var tale
om en krævende og vigtig opgave, som heldigvis havde meget stor opbakning i Folketinget og
i den danske befolkning. Det lykkedes at få den
svære kabale til at gå op, så vi nu kan byde de
nye EU-lande velkommen pr. 1. maj 2004.
Jeg synes, at der er grund til at kvittere for det
gode samarbejde om Danmarks europapolitik,
der i de senere år har været en realitet i en bred
kreds af Folketingets partier. Dette samarbejde
har været ganske betydningsfuldt for vores succes under EU-formandskabet. Jeg håber og tror,
at det brede samarbejde også kan fortsætte, når
det drejer sig om at finde konkrete løsninger på
de udfordringer, der knytter sig til EU-udvidelsen.
Når EU's udvidelse er så vigtig, er det først
og fremmest af hensyn til stabiliteten og samarbejdet i Europa. Østblokkens og Murens fald
fjernede et jerntæppe i Europa. Nu er tiden inde
til at fjerne det sølvtæppe, der i dag forhindrer
landene i Østeuropa i at fungere på lige vilkår
med de øvrige europæiske lande. Det vil give de
nye EU-lande en tiltrængt mulighed for at udnytte deres meget store økonomiske vækstpotentialer, og det er den vej, vi skal. Velstandsudvikling og samarbejde er det bedste værn mod
ustabilitet og ufred i Europa.
Regelsættet vedrørende arbejdskraftens frie
bevægelighed var en af de hårde nødder, der
skulle knækkes i forbindelse med udvidelsesforhandlingerne. Visse af de nuværende EU-lande,
eksempelvis Tyskland og Østrig, ønskede generelle overgangsordninger. Heroverfor stod ansøgerlandenes ønske om straks fra medlemskabet
at blive medlemmer af EU med samme rettigheder som de nuværende EU-lande. Resultatet
blev et kompromis med fleksible overgangsordninger.
Fastlæggelse af regelsæt for vandrende arbejdstagere fra de nye EU-lande skal ske inden
for rammerne af tiltrædelsestraktaten, der, hvis

alt går, som det skal, vil blive underskrevet den
16. april 2003.
Tiltrædelsestraktaten med ansøgerlandene giver os principielt to forskellige valgmuligheder.
Vi kan enten gøre brug af EU's generelle regelsæt vedrørende vandrende arbejdstagere, eller
vi kan indføre en national foranstaltning.
Hvis vi vælger at lægge ud med EU's generelle regelsæt, vil borgere fra de nye lande fra første dag af deres medlemskab kunne komme til
Danmark på samme vilkår, som gælder for borgere fra andre EU-lande. I den situation vil vi i
en 7-årig overgangsperiode kunne indføre begrænsninger i den frie bevægelighed, såfremt
der opstår alvorlige ubalancer på arbejdsmarkedet og som hovedregel efter godkendelse i Europa-Kommissionen. Som alternativ hertil kan vi
i op til 7 år indføre en national foranstaltning,
f.eks. i form af krav om opholds- og arbejdstilladelse.
På linje med den tidligere regering og arbejdsmarkedets parter vurderer vi, at risikoen
for en generelt negativ udvikling på det danske
arbejdsmarked som følge af EU-udvidelsen er
meget begrænset. Erfaringerne fra tidligere EUudvidelser tyder ikke på, at europæerne i særlig
grad er indstillet på at flytte fra deres hjemland
for at søge lykken og velstanden i andre dele af
Europa. Grundene hertil er mangeartede. Sproglige og kulturelle barrierer er en del af forklaringen, men også det forhold, at medlemskabet af
EU giver grobund for, at øget vækst spiller ind.
Hvorfor flytte, når fremtidsperspektiverne i
hjemlandet nu tegner bedre i kraft af EU-medlemskabet?";Kl. 18.30
319387;Time;"Europa-Kommissionen har gennemført nogle meget grundige studier af forventninger til
fremtidige arbejdskraftvandringer. Man har set
på forskelle i lønniveauer, beskæftigelse, vækstrater, arbejdsløshed og andre forhold, der har
indflydelse på, om man ønsker at rejse fra det
ene land til et andet. Man har så overført hidtidige erfaringer til den økonomiske virkelighed,
der findes i de nye EU-lande, og resultatet er
ikke skræmmende.
Indvandrede borgere fra de nye EU-lande udgør i dag ca. 0,4 pet. af befolkningerne i de nuværende EU-lande. Prognoserne vurderer, at
dette tal om 30 år har stabiliseret sig på ca. 1 pet.
I en dansk sammenhæng svarer dette til, at antallet af borgere fra de nye EU-lande i 2030 forventes at udgøre mellem 40.000-50.000 personer,
hvoraf godt halvdelen vil være personer, der er

(928)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

7417

aktive på arbejdsmarkedet. Det er således mode- ordninger. Udstedelse af arbejdstilladelser kan
rate tal, vi har med at gøre. Men jeg skal med det også gøres betinget af, at der ikke allerede findes
samme understrege, at der er tale om prognoser,
ledig arbejdskraft i landet til de pågældende job.
der i sagens natur er forbundet med betydelig
I begge tilfælde vil der være tale om en national
usikkerhed.
foranstaltning. ,
Det er imidlertid ikke rigtigt, når forslagsstilEn uafhængig udredning har anbefalet den
lerne hævder, at Tyskland og Østrig hermetisk
svenske regering, at der stilles krav om tidsbevil lukke deres grænser for borgere fra de nye
grænsede opholds- og arbejdstilladelser i SveriEU-lande, og at Danmark som følge heraf vil bli- ge, men at disse udstedes så at sige automatisk,
ve oversvømmet af personer, der egentlig hellenår blot der er tale om et reelt job hos en godre ville være taget til Østrig eller Tyskland.
kendt arbejdsgiver. Dette er også en national forTyskland og Østrig har meddelt, at de vil ind- anstaltning.";Kl. 18.35
321302;Time;"føre nationale overgangsordninger. Vi ved endnu ikke, hvordan disse overgangsordninger
Regeringen arbejder på at udforme forslag til
kommer til at se ud, men noget fuldstændigt
en dansk national foranstaltning, der på den ene
stop bliver der ikke tale om.
side giver borgere fra de nye EU-lande muligDet danske arbejdsmarked er i øjeblikket i en . hed for at opnå reel beskæftigelse på det danske
situation med svagt stigende ledighed og falarbejdsmarked fra tidspunktet for optagelsen,
dende beskæftigelse. Der er dog stadig mangel
og som på den anden side kan forebygge oppå arbejdskraft inden for visse faggrupper. I løblomstringen af et gråt arbejdsmarked og minibet af nogle år vil mangelen på arbejdskraft
mere en utilsigtet brug af de sociale ydelser:
imidlertid tiltage markant på grund af de. demoDen nationale foranstaltning, vi overvejer, vil
grafiske ændringer i befolkningen. Et åbent og
tilgodese begge målsætninger. Vi vil åbne for refleksibelt arbejdsmarked er derfor en vigtig del
elle job på det danske arbejdsmarked og samtiaf grundlaget for Çlt sikre en fremtidig velstands- dig undgå den frie adgang til det danske veludvikling i Danmark.
færdssystem.
Ud fra en samlet betragtning er det derfor poDet er vores opfattelse, at et dansk regelsæt
sitivt, at EU's åbne marked fremover vil omfatte for håndtering af de vandrende arbejdstagere fra
en markant større kreds af europæiske lande
de nye EU-lande langt hen ad vejen vil kunne
med et klart økonomisk vækstpotentiale, og at
forebygge en utilsigtet brug af sociale ydelser.
borgere fra de nye EU-lande som følge heraf
Regeringen vil dog samtidig parallelt hermed
også kan varetage ledige job på det danske argennemføre en selvstændig vurdering af, om
bejdsmarked.
der i relation til udvalgte sociale ydelser er beFor det første har regeringen tilsluttet sig
hov for særlige initiativer i lyset af EU-udvidelprincipperne fra den tidligere regerings erklæsen. Man kunne f.eks. spørge, om det er ret og riring fra juni 2001 om at ville åbne det danske ar- meligt, at personer fra de nye EU-lande efter et
bejdsmarked for borgere fra de nye lande i forkort ophold på det danske arbejdsmarked kan
bindelse med EU's kommende udvidelse.
tage sociale ydelser med til hjemlandet for en
For det andet er regeringen opmærksom på,
længere periode.
at EU's generelle regelsæt vedrørende vandrenDer er efter regeringens opfattelse behov for
de arbejdstagere hurtigt kan give adgang til en
nærmere at se på de ydelsestyper, hvor det i dag
lang række konkrete ydelser, der indgår i det
er muligt at tage dem med ud af landet, den sådanske velfærdssystem. Andre EU-medlemslan- kaldte eksportabilitet af sociale ydelser. Men der
de, herunder f.eks. Sverige, er i samme situation. er grænser for, hvor langt regeringen ønsker at
To hensyn skal tilgodeses, når vi skal vælge
gå. EU-retten siger jo klart, at arbejdstagere fra
en dansk model. Hovedprincipperne for mig er
EU-lande som udgangspunkt har ret til sociale
derfor, at der er fri adgang til det danske arydelser på lige fod med danske statsborgere.
bejdsmarked, men at der ikke er fri adgang til
Hvis vi derfor går dramatisk til værks i forhold
sociale ydelser og den danske statskasse. Vi artil sociale ydelser, vil det også ramme herboende
bejder derfor med at udarbejde en national fordanske statsborgere.
'
anstaltning, og en sådan kan spænde vidt.
Vores initiativer på dette felt vil naturligvis
Som nævnt har Tyskland og Østrig meddelt,
ske under hensyntagen til regeringens generelle
at de vil regulere tilgangen til deres arbejdsmar- socialpolitik, herunder vores holdning om ikke
keder. Dette kan eksempelvis ske gennem kvote- at sænke de generelle ydelsesniveauer.

7418

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

Samtidig med EU-udvidelsen vil regeringen
Udvidelsen af EU har været den altoverskyggende målsætning for Venstres EU-politik i over
etablere et særligt overvågningsberedskab med
henblik på at følge den faktiske indvandring fra
10 år. Det var en meget stor sejr under det danske EU-formandskab, at det lykkedes at realisere
de nye lande og foretage en vurdering af konsekvenserne heraf i relation til arbejdsmarkedet og udvidelsen. Om et år kan vi realisere målet: et
genforenet Europa.
i relation til det sociale system. Overvågningen";Kl. 18.40
325575;Time;"vil i særlig grad sigte på at følge udviklingen i
ledighed, beskæftigelse, løn og faktisk indvanGenforeningen af Europa er såvel politisk
som økonomisk en stor fordel for Danmark og
dring fra de nye EU-lande.
Det er regeringens vurdering, at der i begrun- for danskerne, så når Dansk Folkeparti med dette forslag ønsker at se på beskæftigelsessituatiodelsen for beslutningsforslaget fra forslagsstilnen efter Østudvidelsen, skal jeg starte med det
lerne er fremsat en række overvejelser, som er
mere overordnede billede.
relevante at inddrage i den kommende diskusFor Venstre er der ikke nogen tvivl om, at
sion. Vi er alle optaget af, at EU-udvidelsen finØstudvidelsen vil få en klar positiv effekt på
der sted på en ordentlig måde, der ikke rykker
dansk økonomi og dermed på beskæftigelsesved balancerne i det danske velfærdssystem el, mulighederne i Danmark. Jo flere lande og jo fleler det danske arbejdsmarked.
Et dansk regelsæt på området skal netop imø- re europæere, der er med i EU's indre marked, jo
bedre er vores økonomiske muligheder.
dekomme disse hensyn. Det er imidlertid ikke
Vejen til velstand i Europa har altid været fri
muligt eller ønskeligt i en 7-årig overgangsperikonkurrence og fri bevægelighed. Der er fri beode at indføre et totalt forbud mod at arbejde i
vægelighed for varer, kapital, tjenesteydelser og
Danmark for borgere fra de nye EU-lande. Allefor arbejdskraft. Fri konkurrence og fri bevægerede i dag kan borgere fra de kommende EUlighed giver det bedste grundlag for økonomisk
lande i lighed med borgere fra andre lande uden
vækst og skabelse af job i EU og i Danmark.
for EU varetage ledige job på det danske arI Venstre ønsker vi som udgangspunkt ikke at
bejdsmarked, og det vil der også være behov
begrænse denne frie bevægelighed. Tværtimod
for i fremtiden.
er det for os at se et godt udgangspunkt, at arForslagsstillernes forslag er strammere end
bejdskraften også kan bevæge sig derhen, hvor
det regelsæt, vi anvender i dag, og det vil også
der er størst behov. Vi kan allerede i dag se, at
være strammere end det regelsæt, der forventes
der mangler uddannet arbejdskraft i Danmark
indført i Tyskland og Østrig.
inden for mange områder, f.eks. i sundhedssekRegeringen vil fortsætte den igangværende
toren.
dialog med Folketingets partier, arbejdsmarkeDet har hele tiden været vigtigt for Venstre, at
dets parter og andre interessenter med henblik
på at udvikle forslag til et dansk regelsæt på om- de nye medlemslande bliver fuldgyldige medlemmer fra starten. Østeuropæerne skal have
rådet.
adgang til det danske arbejdsmarked fra første
I forlængelse af de drøftelser, jeg allerede har
dag. Det vil faktisk gavne os, fordi vi allerede i
haft med Folketingets partier og arbejdsmarkedets parter, vil jeg i den kommende tid tage initi- dag har mangel på arbejdskraft på visse områder.
ativ til en ny møderække med partierne. Her vil
Med forslaget lægger Dansk Folkeparti op til
vi få mulighed for at drøfte de konkrete udforto bekymringer. For det første, at østeuropæerne
dringer grundigt igennem, inden de nye lande
angivelig tager de danske sociale ydelser, og for
indtræder som medlemmer i EU.
det andet, at østeuropæerne angivelig tager de
Vi ser fortsat ftem til et konstruktivt samardanske job.
bejde herom.
Her må jeg bede Dansk Folkeparti om at slå
koldt vand i blodet. Erfaringer fra tidligere udviFormanden:
delser af EU viser, at der ikke umiddelbart er noSå er det fru Charlotte Antonsen som ordfører.
gen berettiget grund til at frygte, at fattige europæere vil strømme til Danmark i hobetal. Vi skal";Kl. 18.45
329156;name_party;":
også huske på, at man faktisk kun kan komme
I næste uge sætter de 10 øst- og centraleuropæhertil, hvis man har et job.
iske statsledere deres underskrift på KøbenDer er tale om arbejdskraftens frie bevægelighavnsdokumentet om udvidelsen af EU.
hed, og derfor er der altså ikke nogen direkte

Tirsdag den,8. april 2003 (B 56)
adgang til vores sociale ydelser, og det skal der i
øvrigt heller ikke være. Det er vigtigt for Venstre, at der er fri adgang til job, men at der ikke
er fri adgang til sociale ydelser. Vi har en særlig
dansk model, som vi ,ønsker.at bevare.
Det, man selvfølgelig kan forestille sig på det
her område med de sociale ydelser, er et misbrug af systemet, så de via proformajob kan
skaffe sig adgang til det danske system. Derfor
er det vigtigt, at denne risiko for misbrug undersøges meget nøje, og det er jo det arbejde, der allerede er i gang, som beskæftigelsesministeren
lige har nævnt.
Med hensyn til Dansk Folkepartis anden
frygt, nemlig frygten for, at østeuropæerne tager
danskernes job, mener jeg også, at Dansk Folkeparti bør tage det helt roligt. Det er jo sådan i
dag, at man, hvis man vil have et job her i landet, også skal bosætte sig her, og så vil man få de
omkostninger, der er knyttet til at bo i Danmark
frem for at bo i et østeuropæisk land.
Igen viser erfaringen altså, at der ikke har været mange eksempler på løntrykkeri, eller at
man har kunnet opstøve en hel masse eksempler
på folk, der legalt har arbejdet til langt under
overenskomstmæssig løn. Det hænger jo sammen med, at alle, der bor i Danmark, skal betale
boligen i Danmark og skal betale skatten i Danmark.
Vi er grundlæggende ikke bekymrede, men
uanset at vi ikke er det, er det klart, at vi naturligvis vil holde øje og endda holde nøje øje med
udviklingen. Med 10 nye medlemslande er der
tale om en langt større udvidelse af EU, end vi
hidtil har gennemført. Derfor vil vi følge udviklingen, vi vil undersøge de mulige negative konsekvenser meget nøje, og vi vil også se, hvad vi
skal gøre, og hvad vi kan gøre i den anledning,";Charlotte Antonsen
331208;title_name;"Der er foreløbig tre korte bemærkninger fra hr.
Kristian Thulesen Dahl, hr. Bjarne Laustsen og
hr. Bent Bøgsted.
(Kort bemærkning).";Formanden
331367;name_party;":
Det gennemgående tema i fru Charlotte Antonsens ordførertale var jo: Bare tag det roligt, det
går nok. På alle de punkter, der er blevet rejst,
som kan være punkter, hvor vi skulle være lidt
nervøse, var beskeden: Slap dog af: vi har styr
på det hele.
Det var lidt i kontrast til ministeren, som var
langt mere - kan man sige - seriøs i sin tilgang

7419

til problemstillingen. Det lover selvfølgelig godt,
at det er den vej og ikke omvendt, når det nu er
regeringen, der i høj grad sidder med de her
ting.";Kristian Thulesen Dahl
331886;Time;"Jeg vil sige to ting til fru Charlotte Antonsen:
Er det ikke rigtigt, at der ganske længe har været
en undersøgelse på vej om lige præcis konsekvensen i forhold til det danske sociale system?
Er det ikke rigtigt, at den er blevet udsat, og at vi
er blevet lovet den, jeg ved ikke hvor længe,
men at vi ikke har fået den?
Kan vi så bare under sådan en førstebehandling sige, at det er nok, fordi der ikke er nogen
problemer? Eller kunne vi få. den tanke, at det
måske netop er, fordi man er stødt ind i forskellige problemer, at det tager lang tid, inden vi får
den rapport, som regeringen har stillet os i udsigt i over et halvt år?
Punkt to: Er det ikke rigtigt, at de tidligere erfaringer, som man ofte fra regeringspartiernes
side og også fra Venstres side henviser til, ikke
kan bruges i den her sammenhæng, fordi den
tidligere udvidelse, eksempelvis med Portugal,
Spanien og Grækenland, adskiller sig voldsomt,
som det også står i beslutningsforslaget og i bemærkningerne her til,, i forhold til den nuværende udvidelse, at det ikke giver nogen som helst .
relevans at tale om erfaringer fra tidligere udvidelser?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
333044;name_party;":
Venstres ordfører fru Charlotte Antonsen siger,
at der mangler arbejdskraft i Danmark. Alt
imens regeringen siger disse ting, stiger arbejdsløsheden i Danmark markant.
Der blev dog nævnt et enkelt område, hvor
man sagde, at der manglede arbejdskraft, og det
var sundhedssektoren. Hvad gør regeringen for
at løse det problem? Skal det løses med østeuropæisk arbejdskraft, eller har regeringen forslag
til, hvordan man løser interne problemer, som vi
selv har hånd- og halsret over her i Danmark?
I den forgangne uge har jeg ikke kunnet undgå at lægge mærke til, at hr. Bent Bøgsted fra
Dansk Folkeparti har sagt, at de har fortrudt, at
de har stemt for L 152, som drejer sig om jobkortordningen. Sidste år påstod man, at der
manglede en hel masse it-arbejdskraft, og derfor
har man lukket op for sluserne og fået en hel
masse folk ind ganske vist under dække af, at
det skulle være it-arbejdskraft. Det viser sig nu i
en undersøgelse, at de ikke har ret meget med it-

7420

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

eksperter at gøre. Det er ganske almindeligt personale til job, som godt kunne være besat med
55-årige folk, ledige HK'ere eller andre. Hvad er
Venstres holdning til det problem?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
334270;name_party;":
Der bliver talt om, at der mangler arbejdskraft,
og at der bliver behov for indvandring. Og i den
forbindelse kan jeg ikke lade være med at stille
et spørgsmål til fru Charlotte Antonsen.
Tirsdag den 5. november var der en artikel i
Jyllands-Posten, hvor hr. Bertel Haarder er citeret for, at det haster voldsomt med at skaffe indvandrere i arbejde, for om godt et år kommer
der kraftig konkurrence fra ufaglærte arbejdere
fra Østeuropa. Det stemmer ikke rigtig overens
med det, som kommer fra Beskæftigelsesministeriet.
Så er spørgsmålet: Er der forskellige opfattelser i Beskæftigelsesministeriet og Integrationsministeriet af, hvordan vi skaffer den danske befolkning i arbejde?
Vi har trods alt 60.000 indvandrere, som ifølge forliget »Flere i arbejde« skulle ud på arbejdsmarkedet, og regeringen forventer, at der kommer 87.000 flere i arbejde på den konto. Men det
er åbenbart ikke integrationsministerens opfattelse, at det kan lade sig gøre, hvis der bliver
lukket op for Østeuropa.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
335304;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spørger, om jeg synes, det er
en god idé at undersøge det. Det sagde jeg faktisk i min ordførertale, men jeg var godt opmærksom på, at hr. Thulesen Dahl lige på det
tidspunkt talte med beskæftigelsesministeren.
Det er måske derfor, at hr. Thulesen Dahl ikke
hørte, hvad jeg sagde.
Den undersøgelse har Venstre faktisk forsøgt
at få sat i gang i mange år i Europaudvalget. Vi
har forsøgt at få nogle høringer også under den
tidligere regering, fordi vi jo hele tiden løber ind
i den her problematik, som handler om den forordning, der hedder 1408, altså retten til, at man
kan medtage sine sociale ydelser, og hvilke konsekvenser det har.
Det er en undersøgelse, som vi faktisk alle
sammen har talt meget om, men som desværre
ikke blev til noget under den forrige regering.
Men vi hilser undersøgelsen velkommen, som
jeg også sagde i min indledende tale.

Så er der sammenligningen med tidligere udvidelser. Selvfølgelig kan man drage erfaringer
af tidligere udvidelser, men det er rigtigt, som
hr. Thulesen Dahl siger, at denne udvidelse er
større end dem, vi har set før. Det er også en
gruppe lande, der er relativt fattigere. Og det er
en af grundene til, at vi så også siger, at vi ikke
tror, at der er nogen grund til bekymring, men at
vi vil følge udviklingen nøje, også efter at vi åbner, for at sikre os, at der ikke pludselig finder et
misbrug sted.
Hr. Laustsen spørger om sundhed og læger.
Her vil jeg gerne for det første sige, at det, denne
regering har gjort på området, er, at vi har gjort
det lettere for de udenlandske læger, der befandt
sig i Danmark, at komme til at arbejde på de
danske hospitaler. Det havde jo været rart, hvis
den forrige regering havde gjort noget ved det.";Charlotte Antonsen
337030;Time;"Vi mener faktisk, at det er bedre at have nogle
udenlandske læger, der hjælper til på de danske
sygehuse, frem for at vi har ledige lægestillinger.
Så: Ja, det er noget af det, vi kunne forestille os
man kunne bruge østeuropæere til. Det er et område, hvor vi har mangel på arbejdskraft.
It-sektoren og andre sektorer er i øjeblikket
underdrejet, bl.a. på grund af den igangværende
krig. Det er også på grund af lidt lavkonjunktur
i Europa, men krigen i Irak har ligesom givet det
sidste skub, hvis beskæftigelsessituationen p.t.
ikke ser så fantastisk god ud.
Til hr. Bøgsted.: Jeg ved ikke, om det lige er
mig, der skal afgøre en strid mellem beskæftigelsesministeren og integrationsministeren. Jeg
opfatter ikke de to budskaber fra de to ministre
som værende forskellige.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
337844;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at Venstre har løst
problemer i forhold til sundhedssektoren. Men
den samme ordfører stod jo heroppe og sagde,
at der var mangel på folk i sundhedssektoren. Så
spurgte jeg om, hvordan man ville løse det problem.
Vi ved udmærket, at i den forrige regerings
tid igen var der en undervisningsminister ved
navn Bertel Haarder, der gjorde det, at han
glemte at uddanne læger i dette land. Det er
årsagen til, at vi mangler nogle læger.
Men o.k., hvis problemet er løst under den
her regering, er det jo fint nok, men hvorfor var
det så, at vi skulle have lovforslag nr. L 152 om
jobkortordningen, der åbnede op, så de lokale

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
arbejdsmarkedsråd ikke skulle godkende de nye
stillinger?
Fagforeningerne HK og PROSA fremlagde
det i sidste uge og sagde, at det er helt misvisende, at man har lukket op og har fået alle de her
folk ind. Det er jo det, Dansk Folkeparti argumenterer imod og siger, at der slet ikke er behov
for nu.
Hvad er det så for områder, hvor vi mangler
arbejdspladser? Nu, når Venstre har løst sundhedsproblemet, hvad er det så for nogle områder, der mangler arbejdskraft? Det må vi da kunne få et klart svar på.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
339080;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen siger, at regeringen og
Venstre i særdeleshed i årevis har kæmpet for at
få sådan en undersøgelse, som nu er på vej - går
vi ud fra - fra den såkaldt hurtigarbejdende arbejdsgruppe, der er nedsat.
Regeringen var ved regeringsmagten i næsten et år, inden den besluttede sig for at nedsætte sådan en embedsmandsgruppe, der skal se på
de her ting, og det var efter, at Dansk Folkeparti
havde presset på ganske længe - altså var ved
regeringsmagten i knap et år.
Hvis det var noget, Venstre og De Konservative virkelig havde knoklet på for at få gennemført under den tidligere regering, men havde
stødt hovedet mod en mur, kunne man da tro, at
den var nedsat langt hurtigere. Men sagen var
jo, at de ikke ville risikere, at der kom et arbejde
ud af den embedsmandsgruppe, før formandskabsperioden - altså halvåret - var færdig og
udvidelsen var vedtaget, og før alt det var på
sporet. Det er jo derfor. Nu venter vi så på den
embedsmandsgruppe, samtidig med at regeringen ønsker, at vi her i foråret inden juni færdigbehandler tiltrædelsestraktaten.
Der er derfor noget, der tyder på, at vi ikke
har fået det her stykke arbejde færdiggjort, fordi
det måske ikke er helt så enkelt, som fru Charlotte Antonsen siger i sit ordførerindlæg, og at vi
måske ikke kan tage det helt så roligt med hensyn til konsekvenserne af udvidelsen i forhold
til vandrende arbejdskraft, som fru Charlotte
Antonsen giver udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
340548;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det var en nem ombæring at
sige, at der ikke var så stor forskel på de to ministre. Det er jo trods alt fakta, at integrationsmini-

7421

steren har udtalt, at det haster med at få indvandrere i arbejde, og at de får stor konkurrence
ved, at der åbnes op for Østeuropa.
Det er vel ikke, når det kommer til stykket,
sådan, at det hele udspiller sig på den måde, fordi man ikke vil erkende, at der er problemer, og
fordi den tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup
Rasmussen, og den nuværende statsminister, hr.
Anders Fogh Rasmussen, har lovet hinanden, at
der skal lukkes op fra dag 1?
Det er måske det, der er grunden til, at regeringen ikke på nuværende tidspunkt vil erkende, at der kan blive problemer. Det kunne jo
være rart nok at høre fru Charlotte Antonsens
mening om det.";Bent Bøgsted
341364;title_name;"Det får vi lejlighed til nu. Fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
341458;name_party;":
Mit svar til hr. Bent Bøgsted blev lidt kort på
grund af manglende tid i forrige runde, så nu vil
jeg starte med hr. Bent Bøgsted.
Det, integrationsministeren siger, er, at når vi
udvider, vil der selvfølgelig komme konkurrence i forhold til de nuværende indvandrere. Det
er klart, at de mennesker, der er i Danmark, men
som måske ikke er særlig gode til dansk, som
ikke har været her særlig længe, som ikke har en
særlig velkvalificeret uddannelse, selvfølgelig i
højere grad kan risikere at få konkurrence fra tilsvarende personer i Østeuropa.";Charlotte Antonsen
342015;Time;"Noget af det, der gør, at danske arbejdere kan
have et meget højt lønniveau, er jo, at danske arbejdere generelt set er stabil arbejdskraft, er velkvalificerede og veluddannede, og at de produkter, de laver, er af en høj kvalitet. Denne veluddannede og stabile arbejdskraft af høj kvalitet
kan man ikke sådan lige forvente at få på alle niveauer, når vi sammenligner med østeuropæere.
Og det er derfor, at der godt kan komme en konkurrence mellem to grupper, der ligner hinanden, og at man alligevel kan have en fordel af, at
vi får udvidet adgangen for mennesker med en
uddannelse, som vi står og mangler i dag.
Til hr. Bjarne Laustsen: Når hr. Bjarne Laustsen citerer HK og PROSA, så er det jo gammelkendte argumenter fra fagbevægelsen. Fagbevægelsen har jo aldrig ønsket, at vi åbnede markedet for nogen som helst. Fagbevægelsen har
altid fundet, at noget af det vigtigste i tilværel-

7422

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

sen var at forsøge at holde det, de har frygtet var
løntrykkere, ude af markedet.
Så jeg havde nær sagt, at det er gammelkendte argumenter, som jo ikke holder, hvis man tror
på sin egen arbejdskraft. Og hvis man tror på sin
egen arbejdskraft, så regner man jo også med, at
den kan udføre arbejdet med en kvalitet, der
kan konkurrere med østeuropæerne, som i første omgang i hvert fald ikke har samme kvalitet.
Hr. Thulesen Dahl taler desværre mod bedre
vidende. Hr. Thulesen Dahl har siddet sammen
med mig i Europaudvalget i mange år, og hr.
Thulesen Dahl kan altså ikke andet end nikke til,
at jeg faktisk på Venstres vegne i flere år har forsøgt at få en høring - ikke en embedsmandsundersøgelse, men en høring - af, hvad konsekvenserne på det sociale område af den fri bevægelighed egentlig er. Der har været mange
myter på området: der har været mange spørgsmål på området, og det har i mange år været et
ønske, vi har haft.
Det er så ikke lykkedes det første år i denne
regerings tid. Det lykkedes heller ikke i 8 år i
den forrige regerings tid. Nu lykkes det så ved
hjælp af nogle embedsmænd, og det er o.k.";Kl. 19.00
344096;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen for en tredje kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
344187;name_party;":
Man kan med rette være i tvivl, om fru Charlotte
Antonsen ved, hvad der i det hele taget foregår
rundtomkring. Når man taler om gammelkendte begreber, så skal jeg gøre opmærksom på, at
lovforslag nr. L 152 blev vedtaget sidste år og
trådte i kraft den 1. juli. Til det spørgsmål, der
drejer sig om jobkortordningen, har såvel Dansk
Folkeparti som HK og PROSA sagt, at der er
kommet for mange ind, og at der ikke er behov
for at tilkalde de der it-eksperter.
Det er ikke bare folk fra EU-landene: det er jo
også folk fra tredjelande, der kommer ind her.
Og fru Charlotte Antonsen kan ikke nævne et
eneste område, hvor vi mangler arbejdskraft i ,
Danmark. Det var jo det, der var bevæggrunden
for at indføre jobkor tordningen, der skulle gøre
det lettere at få eksperter ind på nogle områder.
Men når man ingen områder har, hvor man
mangler arbejdskraft, hvorfor skal man så have
ordningen? Og så er det da forståeligt, at Dansk
Folkeparti som forligspartner siger: Her har vi

vist stemt forkert, det skal vi også have ændret
hurtigst muligt.
Så det er ret interessant at vide, hvad det er
for nogle områder, hvor skal skabes plads, for at
der kan komme ny arbejdskraft ind. Og vi taler
altså ikke bare her om EU-arbejdskraft, men om
arbejdskraft også fra tredjelande.";Bjarne Laustsen
345493;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted har bedt om en kort bemærkning, den tredje.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
345592;name_party;":
Jeg synes jo nok, at det er en nem omgang. Ganske vist blev der sagt, at polakkerne heller ikke
er så højt kvalificerede. Men den erfaring, vi har,
er, at de er rimelig kvalificerede, i hvert fald polakkerne. Og derfor vil den store gruppe af arbejdsløse, vi har, selvfølgelig blive skubbet i
baggrunden.
Derudover er der jo ingen garanti for, at det
ikke går ud over de lønmodtagere, der har et
godt betalt job, som fru Charlotte Antonsen også
var lidt inde på. For der er jo ingenting, der sikrer østeuropæerne, ud over at de får en mindstebetaling i henhold til overenskomsterne. Og det
er trods alt erkendt af flere kredse inden for fagbevægelsen ved de møder, vi har haft. Det eneste sikre omkring deres løn er, at de får minimumslønnen i henhold til overenskomsterne, og
at de ikke får den betaling, som den danske arbejder får.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
346470;name_party;":
Kort fortalt til hr. Bjarne Laustsen: Altså for
PROSA er én udenlandsk arbejder i Danmark én
for meget, det har jo altid være holdningen. For
så har man ikke kunnet bruge mangelen på arbejdskraft til at presse lønningerne op: det er et
klassisk fagforeningssynspunkt. Det er der ikke
noget nyt i, og det er ikke mere rigtigt i dag, end
det var i går.";Charlotte Antonsen
346832;Time;"Vi har mangel på arbejdskraft i dag på nogle
områder. Det er klart, at med den demografiske
udvikling, som vi kan se er på vej, altså med flere og flere ældre og færre i den arbejdsdygtige
alder, så vil der komme endnu større pres på det
sociale og det sundhedsmæssige system, så vi
altså derved kommer til mere end i dag at mangle arbejdskraft. Det er der ikke ret mange andre
end hr. Bjarne Laustsen, der kan være i tvivl om.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
Til hr. Bent Bøgsted: Altså det her med, at polakkerne og, havde jeg nær sagt, alle de andre,
østeuropæerne eller italienerne eller spaniolerne
pludselig møder op en dag på en dansk arbejdsplads og overtager, fordi de underbyder med et
par kroner, er jo ikke noget realistisk scenario. Vi
har jo ikke set det før.
Hvorfor kom italienerne ikke, som hr. Svend
Auken troede, da vi sagde ja til EU i 1972? Hvorfor kommer.de ikke? Jamen det gør de jo bl.a. ikke, fordi det ikke sådan er ligetil at lære det danske sprog, og det er jo altså en forudsætning,
hvis man skal kunne arbejde på en dansk arbejdsplads, at man kan forstå, hvad der bliver
sagt, så man kan udføre arbejdet.
Det kræver også i meget høj grad specialisering. Det er jo noget af det, der har været konsekvensen af det meget høje danske lønniveau og
velstandsniveau, at vi simpelt hen har været
nødt til at kvalificere vores arbejdskraft, så de
kan give det overskud, der svarer til den højere
løn.
Derfor mener jeg altså ikke, at risikoen er så
stor, men selvfølgelig kan der da godt være en
enkelt polak, som lærer dansk meget hurtigt og
så kommer ind, og. det kan også være der kommer nogle stykker. Men jeg tror altså heller ikke,
det er noget, der vil smadre det danske arbejdsmarked. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
348597;name_party;":
Fru Charlotte Antonsen mente, at det kun måtte
være den socialdemokratiske ordfører, der ikke
var i stand til at. forstå hendes argumentation.
Jeg vil så godt melde mig i flokken. Vi er i hvert
fald to. Jeg synes, fru Charlotte Antonsen kommer utrolig let uden om det reelle problem, der
hedder den dramatiske stigning af arbejdsløshedskurven, som det er lykkedes den nuværende regering, i øvrigt sammen med Dansk Folkeparti, at lave på så kort t i d . .
Jeg tror, det er danmarksrekord på ét år at miste 36.000 job og forøge antallet af arbejdsløse
med 22.000 - den sidste måned alene med 5.900.
Det tror jeg simpelt hen aldrig nogen sinde tidligere, at en dansk regering har præsteret. Og det
er klart, at når Dansk Folkeparti sammen med
regeringen er i færd med at skabe det billede, så
er man nødt til at overveje nogle svar. Dansk
Folkeparti giver bare et forkert svar, men man er
nødt til at forholde sig til det for at sikre en langt
mere offensiv uddannelsesstrategi, én langt
mere offensiv anvendelse af den offentlige sek-

7423

tor end den nuværende regering gør. Men at benægte tallene vil jeg ikke anbefale fru Charlotte
Antonsen.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
349790;name_party;":
Jeg håber da, at fru Charlotte Antonsen kan afkræfte, at svaret så skulle være, at det danske .
uddannelsessystem nu skal åbnes for alle de polakker og estere og andre, som måtte have behov
for at få forbedret deres uddannelseskvalifikationer, for det lå ligesom i det sidste spørgsmål.
Det, jeg ville spørge fru Charlotte Antonsen
om, er i opfølgningen på det, hr. Bent Bøgsted
forsøgte at få et svar på, nemlig: Hvordan kan
det være, at integrationsministeren, som jo også
var Europaminister, kan citeres i Jyllands-Posten
i november måned for følgende:
.
»Når vi om et år åbner for Central- og Østeuropa, får vore flygtninge og indvandrere konkurrence i kampen om at få de ledige stillinger.
Derfor er det afgørende at få systemerne med integration til at fungere nu«.
Hvordan kan han sige, at flygtninge og indvandrere får konkurrence, hvis synspunktet fra
regeringen og regeringspartiet Venstre i øvrigt
er, at der ikke kommer nogen, og at der derfor
ikke er nogen problemer? Det må jo altså bygge
på en tro på, at der faktisk kommer nogle og
konkurrerer om de ledige job, og at flygtninge
og indvandrere i Danmark i forvejen har besvær
med at finde ind på arbejdsmarkedet, og at de
altså nu får endnu sværere ved det. Så skal vi
have dem i arbejde, er det inden, der åbnes op
den 1. maj næste år?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
351130;name_party;":
Ja, hr. Bjarne Laustsen har ikke flere korte bemærkninger, så jeg vil sikre, at fru Charlotte Antonsen alligevel kan få lejlighed til at korrigere et
par af de sætninger, der kom heroppefra. Jeg forstod nemlig, at PROSA skulle være uinteresseret
i, at der kommer mennesker fra andre lande ind
på vores arbejdsmarked, og at fagforeninger generelt var imod noget sådant.
Jeg synes, at fru Charlotte Antonsen skal dementere to forhold, for at vi får en fredsommelig, ordentlig debat også fremover om det her
forhold. Det ene er, at det faktisk er anerkendelsesværdigt, at faglige organisationer arbejder
mod løntrykkeri. Jeg går ud fra, at fru Charlotte
Antonsen ikke er tilhænger af løntrykkeri. Det

7424

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

er faktisk ret væsentligt, for at vi kan håndtere
de udfordringer, der er i den forbindelse.";Jan Petersen
351974;Time;"Det andet er faktisk også ret centralt. Jeg synes, at fru Charlotte Antonsen skulle dementere
sin udtalelse om/at danske fagforeninger i en
række tilfælde er imod, at der åbnes dag 1. Det
er rigtigt, og det vil jeg komme ind på lidt senere, at der kan være tale om bekymringer, men at
tillægge danske fagforeninger den holdning, fru
Charlotte Antonsen gjorde dér, er faktisk ikke
korrekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
352405;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal: Jeg vil ikke benægte,
at der er en midlertidig stigning i arbejdsløsheden. Det forklarede jeg også tidligere. Vi er i øjeblikket, selv om SF ikke ønsker at se det i øjnene,
faktisk i krig i verden. Og det har altså skabt noget usikkerhed, som er en af årsagerne til, at vi
ser et dyk i antallet af job i øjeblikket. Vi regner
med fra regeringens side, at det er kortvarigt,
men det kan vi jo så vende tilbage til.
Til hr. Thulesen Dahl: Til diskussionen mellem integrationsministeren i Jyllands-Posten og
beskæftigelsesministeren her vil jeg sige - eller
gentage - at mange af de flygtninge og indvandrere, vi har her i landet, jo er mennesker, som er
kommet for nylig. Det vil sige, at de f.eks. har
meget dårlige sprogkundskaber. Det er klart, at
vi forventer, at der kommer nogle fra de østeuropæiske lande. Bl.a. ved vi, at en del af bærplukkerne kommer fra Østeuropa i øjeblikket.
Der er altså nogle typer job, det har været svært
at ansætte danskere til, og der vil nok også komme nogle ind fra de østeuropæiske lande.
Men det er jo klart, at den gruppe på det danske arbejdsmarked, som står svagest, jo er dem,
som har meget dårlige sprogkundskaber, og
som derfor også har en relativt dårlig faglig uddannelse, og det er flygtningene og indvandrerne. Det er klart, at den gruppe naturligvis er i
større risiko for ikke at kunne få et job, hvis der
kommer en fra Østeuropa, som er hurtigere til at
lære det danske sprog og hurtigere til at kvalificere sig.
Til hr. Jan Petersen: Jeg bliver altså nødt til at
fastholde, at det er et velkendt synspunkt. Hr.
Svend Auken fremførte som ordfører for Socialdemokratiet i 1972, da vi meldte os ind i EF, at
han frygtede, at der ville komme horder af italienere og andre sydeuropæere herop. Så den der
frygt og modvilje - og SiD har synspunktet i dag

- mod fremmed arbejdskraft er altså ikke et
ukendt fænomen. Jeg siger ikke, at hele fagbevægelsen deler denne frygt, men der er bestemte
stærke kræfter inden for fagbevægelsen, som
har det synspunkt.
Og løntrykkeri: Jeg har ikke samme frygt for
løntrykkeri som Socialdemokratiet, fordi jeg mener, at Danmark har en velkvalificeret arbejdskraft. Og så nytter det altså ikke noget, at man
kommer ind og ingenting kan, ikke engang tale
dansk, og tror, at man så kan få et job. Det kan
man ikke, for vi lægger vægt på kvalitet her i
landet.";Charlotte Antonsen
354809;title_name;":
Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
354868;name_party;":
Socialdemokraternes udgangspunkt for denne
debat er, at udvidelsen af EU med de østeuropæiske lande er en positiv begivenhed, det er en
positiv sag på vore breddegrader, og at vi med
et udvidet Europa den 1. maj 2004 står med en
enorm udfordring, der ikke blot skal blive en
succes i de store taler og de store økonomiske
dokumenter, men også gerne skulle blive en succes i den hverdag, der leves på en dansk arbejdsplads.
Målsætningen om at skabe vækst og velfærd i
Østeuropa deler vi, men vi mener også, at det er
vigtigt, at det medfører anstændige forhold for
lønmodtagere også i de nye østeuropæiske lande, og det uanset om de arbejder i deres eget
land, eller de vælger at krydse grænsen efter de
regler, der bliver for det, og arbejde i et af de andre lande i fællesskabet.
Der er altså også en udfordring i at hjælpe de
østeuropæiske lande med at få organiseret et arbejdsmarked, der har anstændighed og rettigheder i sig.
Vi skal ikke byde de nye landes arbejdere velkommen ved at give dem dårligere betingelser
for at arbejde her i landet og ved at tillade, at der
udvikles grå eller sorte arbejdsmarkeder specielt
tilrettelagt efter arbejdere fra Østlandene. I Danmark skal vi arbejde efter overenskomsten, efter
vores love, og vi skal være ligeværdige på en arbejdsplads. Og der skal ikke deles op i flere forskellige hold dér.";Jan Petersen
356219;Time;"Vi tror ikke, at Østudvidelsen medfører store
og uoverkommelige problemer på vores arbejdsmarked. Der er nævnt sproglige og kulturelle forskelle, som er reelle barrierer for, at der

(929)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
kommer mange, og desuden skal udvidelsen i
sig selv selvfølgelig også gerne medføre, at der
bliver udsigter til et ordentligt liv og ordentlige
levevilkår i de nye lande.
Men i debatten om, hvordan det var i forbindelse med den sidste udvidelse med de sydeuropæiske lande og denne udvidelse, er der en
forskel. Der er faktisk adgang bare ved at tage
en færge. Det er ikke ment negativt, men vi skal
ikke undervurdere, at der kan blive tale om lidt
større problemer end sidst.
Vi har stærke fagforeninger i Danmark, og vi
har aftaler på arbejdsmarkedet, og det mener vi
grundlæggende skal sikre, at vores arbejdsmarked ikke udvikler subkulturer med underbetaling, anarki og regler uden for sågar junglelovens sædvanlige område.
Det vil vi ikke have på det danske arbejdsmarked, og derfor ser vi frem til at drøfte, hvordan vi kan sikre, at det ikke sker. Vi har set tendenser med illegalt arbejde, og det skulle ikke
gerne gå hen at blive legalt.
Vi har set tendenser til illegalt arbejde her i
landet inden for visse sektorer, og det tyder på,
at vi kan være sårbare på udvalgte områder. Vi
har så valgt at levere en ganske stærk dagsorden
på det illegale område her i Folketinget, som regeringen tog, og som regeringspartierne så også
stemte for efter et vist pres.
Det er for os et tegn på, at vi ikke skal gå fuldstændig ubekymret hen over dette, men nogen
stor, dominerende trussel finder vi ikke, der er
belæg for at frygte, heller ikke i de prognoser, vi
har fået forelagt.
Jeg har det sådan med prognoser, at de kan
give en tendens, men der er også en virkelighed,
og den vil jeg gerne forebygge de eventuelle
problemer i, som vi kan se.
Vi er altså tilhængere af, at den enkelte kan
bevæge sig på arbejdsmarkedet også på tværs af
grænserne, og vi betragter det som udgangspunkt som en mulighed, og det må ikke kunne
opfattes som en trussel.
Vi skal derfor forebygge, og jeg er enig med
regeringen i, at vi skal drøfte hvilke passende
nationale foranstaltninger, vi skal lave. Det
fremgik af ministerens besvarelse, og det ser jeg
frem til, at vi kan drøfte i de kommende måneder, eller hvornår det nu bliver.
Ministeren har her bekræftet, at der kommer
en ny runde, og det ser vi frem til. Vi vil gå ind i
de drøftelser for at skabe sikkerhed for, at der
ikke kommer uorganiserede og dårlige forhold

7425

ud af det, og vi dermed får en succes også på en
dansk arbejders arbejdsplads i hverdagen.
Vi har en forventning om, at regeringen vil
drøfte det med i hvert fald de partier, som har
båret Østudvidelsen, som den positive begivenhed den er, og derfor også har et fælles ansvar
for, at vi kan løfte de udfordringer og de problemer, der kan være i det.
Vi ser ud over nationale foranstaltninger også, at det er vigtigt, at vi har en regional overvågningsmekanisme, så vi kan trække i nødbremsen, hvis det bliver for voldsomt, og vi ser,
også, at det vil være bedst, om vi kunne sikre en
koordination med de lande, der ligner os mest.
Jeg håber og tror, at vi har tid til også at drøfte, hvad der foregår i Sverige, og hvordan de griber opgaven an, og hvordan det foregår i Norge,
fordi vi har arbejdsmarkeder, der meget ligner
deres, og fordi vi har velfærdssystemer, der også
på mange måder ligner deres.
Så at prøve at drøfte i fællesskab med: dem,
hvordan vi gør det her, tror vi ville være en fordel. Vi ser ikke nogen grund til at konkurrere
hverken positivt eller negativt med dem. Lad os
dosere den her udfordring i så høj grad af fællesskab som overhovedet muligt.
Med det, jeg har sagt her, har jeg ikke sagt noget om, hvordan vi vil gå til de problemer, der
kan opstå i forbindelse med forskellige former
for social turisme. Det bliver vi nødt til at se lidt
nærmere på, analysere, hvad der er i det, og få
adgang til de informationer. Lad mig tilføje, at
der ikke fra vores side bliver tale om en fribillet
til, at man kan gå ind at ændre store, omfattende
ting i vores velfærdssystem. Det vil vi ikke være
med til. Men lad os se på, om der er problemer,
som ikke virker uoverkommelige der.
Jeg skal slutte med at sige, at det jo ikke lyder,
som om jeg bakker beslutningsforslaget op, men
jeg vil sige, at vi deler nogle af de bekymringer,
der er gemt i beslutningsforslaget, selv om jeg
mener, de er overdoserede, og dem vil vi gå til
med det udgangspunkt, at vi i dialog med regeringen kan finde passende nationale foranstaltninger.
Så håber jeg i øvrigt, at regeringen og partierne her i Folketinget vil lade de faglige organisationers arbejdsmuligheder stå uanfægtet, og det
gælder, både hvad angår eksklusivbestemmelser
og retten til at blokere, sådan at det er overenskomsterne, der frem for alt sikrer, at der ikke bliver anarki og uorden på det danske arbejdsmarked.

7426

Tirsdag dén 8. april 2003 (B 56)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
361229;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jan Petersen, om han vil
fortælle mig, hvem der mon har sagt følgende i
forbindelse med udvidelsen:
. . . Kl. 19.20
»Mange mennesker i disse lande er uden arbejde, og hvis de har et, så tjener de en femtedel
af, hvad de kan tjene i Danmark. De skal bare
tage færgen. Mange er her allerede i dag, ganske
vist ofte ulovligt, men nu bliver det pludselig
lovligt. Jeg tror, der vil komme tusindvis af alene
polakker, men når det bliver nævnt over for beskæftigelsesministeren, så siger han, uden at
have det sarteste belæg, at der ikke er noget problem«.
Jeg kan hjælpe hr. Jan Petersen lidt og sige, at
det var den 19. august sidste år, så det er ikke
meget lang tid siden, det er sagt. Når hr. Jan Petersen så oplyser mig, hvem dér har sagt det,
kan jeg på denne her baggrund jo spørge, om
det er en enig socialdemokratisk gruppe, der
står bag det ordførerindlæg, vi netop har hørt
fra hr. Jan Petersen.
(Kort bemærkning)..";Kristian Thulesen Dahl
362195;name_party;":
Ja, det er da selvfølgelig korrekt, hvad hr. Jan Petersen siger, åt det helst skulle være sådan, at de
skulle arbejde efter overenskomsterne, ög det
forventer vi da også i store træk.
Men nu er overenskomsterne indrettet sådan,
at det kun er mindstelønnen, de er sikret. Fordi
den danske arbejder får 180 kr. i timen, er det
ikke ensbetydende med, at en polak eller en
ester også vil få 180 kr. i timen, for det eneste, de
er sikret i overenskomsten, er mindstelønnen.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med
at tænke på den her sikkerhedsmekarÜsme, som
hr. Jan Petersen er inde på. Jeg kan huske et
møde i Nørre Sundby, hvor jeg var sammen med
hr. Bjarne Laustsen, hvor hr. Bjarne Laustsen
sagde, at det, Socialdemokratiet vil, er at lægge
sig op ad den svenske model, men nok lidt mildere. Det tyder jo ikke på, at det er lagt op til en
særlig hård stramning.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
363105;name_party;":
Det, jeg hører den socialdemokratiske ordfører
sige, er, at man vil indføre skrappe restriktioner
over for de østeuropæiske arbejdere. Er det rigtigt? Ønsker man, at det skal være B-medlem-

mer, skal deikke være fuldgyldige medlemmer
af EU? Det bliver jeg nødt til at spørge om.
Og fagforeningerne, den danske model, skal
de have krykker? Kan de ikke længere selv klare
overenskomstforholdene, skal vi have staten til
at hjælpe? Sådan lød det lidt, men jeg håber ikke, jeg har ret.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
363625;name_party;":
Må jeg ikke sige til fru Charlotte Antonsen først,
at når jeg i mit ordførerindlæg taler om nationale foranstaltninger, så er jeg ikke på nogen måde
gået videre end det, fru Charlotte Antonsens
egen minister nævnte i sit svar. Så i stedet for at
bygge.op til en konfrontation, synes jeg, at fru
Charlotte Antonsen skulle nøjes med at notere,
at her er vi interesseret i at drøfte med regeringen, hvordan vi så laver det med det udgangspunkt, som jeg står ved, det vil jeg gerne bekræfte her, hvis jeg ikke fik det gjort i første omgang.
Vi mener principielt, at der skal åbnes dag 1,
hvorefter vi er interesseret i at diskutere nationale foranstaltninger og en regional sikkerhedsmekanisme, som kan være en nødbremse.
Så må jeg sige til hr. Thulesen Dahl, at jeg nok
tror, jeg har gættet det, men jeg fandt ikke ud af,
hvad præmien var. Men så vidt jeg kan se, så er
det nogenlunde det, der står et eller andet sted i
bemærkningerne til beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti, og så er det jo hr. Svend
Auken, der har oplyst det.
Jeg kan sige, at hr. Svend Auken - ud over at
have givet tilslutning i vores gruppe i dag til mit
ordførerindlæg - også over for mig har bekræftet, at han har sagt det her og har sagt en del mere, der ikke er citeret, Så det er ikke en fuldstændig redegørelse for, hvad hr. Svend Auken mener. Og den bekymring, som hr. Svend Auken
giver udtryk for, og jeg skal ikke forholde mig
til, om den er for stor eller for lille, har jeg også
forsøgt at give udtryk for i det indlæg, jeg lige
har holdt. Det synes jeg Dansk Folkeparti skulle,
notere sig som værende positivt frem for at være
bekymret over det.
Vi mener, at Østarbejderne skal være fuldgyldige medlemmer af vores arbejdsmarked, men
jeg kan ikke rigtig forstå, at fru Charlotte Antonsen i øvrigt gør det til et problem, at de faglige
organisationer skulle have nødhjælp, eller hvad
det var. Bare fru Charlotte Antonsen kunne holde sig fra blokademulighederne og holde sig fra
angreb på de faglige organisationers arbejdsgrundlag, så er jeg såmænd ikke så bekymret.

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
Hvis bare vi var dér, og det går ,jeg,-iid fra, at vi
forhåbentlig kan være et flertal herinde, der ønsker at sikre. I - I
Jeg skal prøve at vende tilbage og svare hr.
Bøgsted i næste omgang, hvis der bliver e n . .";Jan Petersen
365940;Time;"7427

(Kort bemærkning).
홢
Charlotte Antonsen. (V):
v
Jamen jeg vil da gerne lave aftaler med både Socialdemokratiet og for den,sags, skyld også med
Dansk Folkeparti på det her område. 홢:
Det, der er vigtigt.for Venstre i denne her sag,
er, at der ikke bliver tale om. B-medlemskab for
de østeuropæiske lande, og jeg er glad for, at der
blev sagt fra Socialdemokratiets side, at den
overordnede pointe er man enig i.
Det, jeg også hører, er en eller anden bekymring for det grå og sorte arbejdsmarked, og der
har situationen jo hidtil på det danske arbejdsmarked med den danske model været, at parterne selv har klaret den sag. Man har vel altid
kunnet forestille sig, at der kunne komme udenlandske arbejdstagere, bl.a. fra de andre EU-lande, ind på det danske arbejdsmarked, men det
har været parterne selv eller den danske model,
der har klaret det.
홢.
Derfor vil jeg gerne lige spørge hr. Jan Petersen, om den bekymring, der er for sort og gråt
arbejdsmarked og for illegalt arbejde, ikke er
mindre for hr. Jan Petersen, den dag vi lukker
østeuropæerne ind, fordi de så har mulighed for
at arbejde her på legale vilkår, og så.er det meget
lettere at håndtere?

(Kort, bemærkning).
1";Kl. 19.25
367156;name_party;":
For det første tak for oplysningen om, at det jo
rigtig nok er hr. Svend Auken, der har sagt som
citeret, og vi er kommet Socialdemokratiet så
meget i møde, at vi har gengivet det i beslutningsforslagets bemærkninger, det er fuldstændig rigtigt.
Det er fyldige bemærkninger, hvor vi jo også
tager hr. Svend Auken med, fordi det selvfølgelig er en nyttig oplysning, at man i Socialdemokratiet har de overvejelser, fru Charlotte Antonsen tidligere under stor furore fra Socialdemo- .
kratiet gav udtryk for. Der er nemlig også i fagbevægelsen en stigende bekymring for de hér
ting, og det noterer vi os, og jeg vil gerne kvittere for, at der er sådan en bevægelse, både i Socialdemokratiet og i fagbevægelsen omkring de
her spørgsmål.
Det er jo heller ingen tilfældighed, at det var
fagbevægelsens ugebrev her i december - det :
har vi været inde på under en tidligere folke(Kort bemærkning):
tingsbehandling - der i en overskrift tilkendeJan Petersen (S):
gav/at østeuropæere banker på den danske dør.
Må jeg ikke starte med hr. Bøgsted for at være:
Der taler de om hundredtusindvis af arbejdere, . sikker på, at jeg når dét, og sige, at det da er rigder kunne tænkes at flytte sig til bl.a. Danmark
tigt, at mindstelønnen er den, der som hovedrefor at søge arbejde.
gel indgår i overenskomsten, hvorefter der er
Det, der nu mangler, er selvfølgelig at finde
tale om en lokal løndannelse. Men det udelukud af, hvad Socialdemokratiet helt konkret har
ker jo ikke, at en medarbejder fra et andet land,
at byde på i løsningen af det her problemkomog det kan også være fra et Østland efter udvi- ,
pleks, vi står med. Jeg kunne forstå, at Socialdedelsen, får mere end mindstelønnen, det er jo et
mokratiet lægger sig mere eller mindre op ad re- spørgsmål om, hvordan det er organiseret på .
geringen, som lægger sig mere eller mindre op
den pågældende arbejdsplads. Så jeg mener ikad Sverige, og så er det i virkeligheden udenke, at man kan danne en hovedregel ud fra,
landske kræfter, der skal definere, hvad man
hvordan overenskomster er skruet sammen og
kan tillade sig at gøre i Danmark for at ikke at
sige, at så får de østfra kun mindsteløn, og vi
forstyrre det overordnede billede, hr. Poul Nyandre vi. får så noget mere.
rup Rasmussen tegnede, da han i juni 2001 tilHr. Thulesen Dahl er ude efter, hvilke løsninkendegav, at vi åbnede fra dag 1. :
, ger Socialdemokratiet går efter. Jo, men for det
Er det egentlig ikke sagen i en nøddeskal, at
første: Lad være med at angribe de faglige inopgaverne kommer i den række, at først skal
strumenter, der er. Det skal være muligt for dansvenskerne beslutte sig, så skal regeringen, og så ske faglige organisationer at indgå overenskomkan Socialdemokratiet helt konkret tage stilling
ster uden angreb fra statsmagten og dette Folketil, hvordan man vil:forebygge det problem, som ting, det er ret centralt.
Socialdemokratiet i stigende grad åbenbart, og
Der skal være mulighed for at kunne danne
kvitteret for det, anerkender, at der er?
eksklusivbestemmelser, lad mig sige det, som
det er, og der skal være mulighed for at kunne

7428

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

etablere konflikt for at etablere en overenskomst. Hold fingrene fra det, det er det bedste
redskab, vi har på det danske arbejdsmarked til
at sikre, at der ikke bliver tale om uorganiserede
virksomheder med underbetalt arbejdskraft,
som kommer ind og ødelægger opbakningen
til det her i øvrigt fornemme projekt.
Så kan vi lave nationale foranstaltninger. Jeg
håber, at hr. Thulesen Dahl vil give mig lejlighed
til at studere lidt nærmere, hvad det er for nogle,
vi kan lave, også i forhold til, at de, synes jeg,
skal være inden for EU-rettens regler. Det har jeg
tilkendegivet at vi også gerne vil drøfte med regeringen, og vi har på fornemmelsen, at regeringen er bedre forberedt på den diskussion, end vi
har mulighed for at være. Så der vil jeg gerne
drøfte nationale foranstaltninger.
Og det er inden for den ramme - til fru Charlotte Antonsen - at jeg heller ikke vil have, at
der skal være A- og B-medlemmer af EU, det er
principielt det udgangspunkt, jeg har. Men jeg
vil heller ikke være med til, at der skal være
A-medarbejdere, der får bedste vilkår på danske
arbejdspladser, og så skal der være B-arbejdere,
der nogenlunde er de samme som dem, der
kommer østfra. Den A/B-opdeling vil jeg heller
ikke have, og det er disse to hensyn, vi skal have
til at gå op her.
Lad mig slutte med at sige, at man heller ikke
skal undervurdere den regionale sikkerhedsmekanismes mulighed for at kunne blive en nyttig
sikkerhed, hvis der er noget, der går helt galt i et
bestemt hjørne af landet.";Kristian Thulesen Dahl
371778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
371825;name_party;":
Noget af det, som hr. Bent Bøgsted var inde på i
forhold til det der med, at man følger spillereglerne på arbejdsmarkedet, var jo, at selv hvis
man følger reglerne i overenskomsten, er der jo
ganske store muligheder for, at en arbejdsgiver
kan følge overenskomsten, men give en lavere
løn end den, man måske lokalt har forhandlet
sig frem til.
Altså vi ser jo mange steder, at det, der rent
faktisk betales, ligger et stykke videre end overenskomsten, så uanset om man tilkæmper sig
rettigheder og får en overenskomst på plads
med en arbejdsgiver, så er der vel muligheder
inden for regelsættet for, at man kan opleve, at
man kan tage folk udefra, der faktisk vil være
konkurrenceforvridende.

Det andet er jo, at hr. Jan Petersen vel må
medgive, at hvis det er arbejdsmarkedets parter,
der skal ordne det her, altså hvis man troede, at
man kunne det, så ville det kræve væsentlig
stærkere midler, end arbejdsmarkedet har i dag
for at kunne gennemtvinge det. Så er det, arbejdsmarkedet har i dag, vel ikke engang nok,
og derfor er det vel også, hr. Jan Petersen når
frem til, at der skal nogle ekstra nationale foranstaltninger ind. Der er det så, jeg efterlyser mere
kontant, hvad det er, Socialdemokratiet så der
har at byde på i stedet for at henvise til, at der er
regeringen nok klædt bedre på.
Jeg mener, Socialdemokratiet har haft regeringsmagten i det her land i 9 år, har haft en
partiformand, der lovede, at man ville åbne fra
dag 1. Så har vi en debat her 1112år efter, og så
siger hr. Jan Petersen, at der er regeringen nok
bedre klædt på, så man vil vente og se. Det bekræfter mig i, at det, det i virkeligheden handler
om, er, at først skal svenskerne finde ud af, hvad
de vil, så skal regeringen, og så kan Socialdemokratiet lægge sig i halen af det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
373634;name_party;":
Hr. Jan Petersen glemte at svare på et spørgsmål.
Hr. Jan Petersen var bekymret for det sorte og
det grå arbejdsmarked i øjeblikket. Den bekymring kan jeg sådan set særdeles godt dele, for vi
har et indtryk af, at der er en del illegal arbejdskraft i Danmark.
Derfor vil jeg godt bede hr. Jan Petersen svare
på: Er sandsynligheden for, at der bliver færre illegale ikke stor, når de østeuropæiske arbejdere
kan komme til at arbejde her legalt? Altså vil der
ikke med stor sandsynlighed ske det, at når østeuropæerne bliver medlemmer af EU og får mulighed for at arbejde her legalt, så vil der være
færre, der arbejder illegalt? Det er i hvert fald
noget af det, vi forventer.
Med hensyn til eksklusivaftaler, som hr. Jan
Petersen nævner som en måde, man kan fastholde høje lønninger på, vil jeg bare blot kort spørge hr. Jan Petersen: Er det sådan, at på de områder, hvor eksklusivaftaler er forbudt, f.eks. det
store DA-område, har vi set en hel masse eksempler på løntrykkeri og på meget lave lønninger?
Altså er det i virkeligheden ikke sådan lidt
tænkt, at der skulle være en sammenhæng mellem eksklusivaftaler og lønniveau?

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
374835;name_party;":
Jeg har ikke nogen forventning om, at jeg bliver
enig med fru Charlotte Antonsen om eksklusivbestemmelser. Jeg vil bare påpege i al beskedenhed, at det var tiltrædelsesoverenskomster, jeg
tænkte på, og det er netop overenskomster uden
for DA/LO-området, og det var håndhævelse,
jeg brugte. Det er ikke noget nyt synspunkt fra
min side. Det har været fremført også under debatten i Folketingssalen, og der kan man læse
mere om det.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at man i en eller
anden forstand kan sige, at illegal arbejdskraft
bare bliver legal i stedet for, men det, vi går efter
i den sammenhæng, er, at de vilkår, der så i dag
bliver budt folk, der arbejder illegalt i Danmark,
og som er her ulovligt i dag, jo ikke må blive legale, herunder lønniveauet. Det er jo det. Vi vil
jo ikke have.de der B-arbejdere. Vi skal have
overenskomstmæssige og ordentlige forhold i
alle hjørner, og derfor skal der ikke ske angreb
på de instrumenter, der fagligt er til rådighed
for, at det kan foregå ordentligt.
Så mener hr. Thulesen Dahl ikke, at det er tilstrækkeligt, hvorefter jeg skulle begynde her at
forestille mig en række andre specifikke nationale foranstaltninger, hvorefter hr. Thulesen Dahl
påstår, at jeg kommer rendende efter alle de andre. Altså det er jo sådan en retorisk metode at
gå ind i en debat med.
Jeg vil ikke gå ind i en debat i dag om, hvilke
nationale foranstaltninger der er i orden. Der er
ikke taget stilling hos os. Der er ikke taget stilling i Sverige. Der er mig bekendt heller ikke taget stilling i Grenå, ja, i Grenå er der jo heller ikke, men i regeringen om det.
Det har ikke noget at gøre med, at jeg ikke vil
komme, før alle de andre har været der. Det har
at gøre med, at jeg gerne vil gribe det her sagligt
og ordentligt an, for jeg er dybt bekymret over
nogle af de virkninger, det her vil få. Til gengæld
vil jeg ikke være med til at skubbe en masse
kampagner i gang for, at det her er et modbydeligt projekt, for jeg synes faktisk, at Østprojektet
og det, at Østarbejdere kan komme ind i landet,
er et positivt projekt. Jeg vil bare også gerne
være med til at sikre, at det er i orden i hjørnerne.
Så håber jeg, at hr. Thulesen Dahl vil hjælpe
os med, at der ikke bliver begået fejl i dette Ting,
for så vidt angår de faglige instrumenter. Det er
jo lige præcis også her, at hr. Thulesen Dahl kan
få hjælp af en tillidsrepræsentant, hvis der er no-

7429

gen, der kun kan få mindstelønnen. Det er jo,
fordi der dukker sådan en tillidsrepræsentant op
af en overenskomst, som sørger for, at på den arbejdsplads er der også løntillæg til den, der ikke
har et dansk statsborgerskab, men har lov at
være der. Så de får mere end mindstelønnen. Det
er jo sådan noget, en tillidsrepræsentant skal
holde øje med, og så er det jo meget godt, hvis
der er en eksklusivbestemmelse, for så har man
jo helt styr på, hvem der er medlemmer.";Jan Petersen
377710;Time;;Kl. 19.35
377728;name_party;":
Det indre marked i Den Europæiske Union er en
kæmpe fordel for Danmark og for Europa. Til
det indre marked hører som en meget vigtig del,
at der også er fri bevægelighed, for arbejdskraften.
De store fordele, vi høster ved det indre marked, bliver endnu større, når vi nu udvider Den
Europæiske Union med en'lang række østeuropæiske lande, og i den forbindelse altså også
indfører fri bevægelighed for arbejdskraften for
de nye medlemslande. Det gør kun fordelene for
Europa og for det danske samfund større.
På det grundlag må vi derfor også afvise det
meget bombastiske beslutningsforslag, som vi
her debatterer. Det ændrer så ikke ved, at vi i en
overgangsperiode naturligvis skal være meget
opmærksomme på udviklingen og på, om det i
en overgangsperiode giver os problemer, at der
bliver fri bevægelighed for arbejdskraften fra de
østeuropæiske lande, som nu bliver medlemmer
fra 2004 og ind i de nuværende medlemmer af
Den Europæiske Union.
: .
Når vi skal være særligt opmærksomme på
det i en overgangsperiode, så hænger det jo
sammen med, at de fleste nye medlemslandes
økonomi ikke er udviklet på samme måde som
den økonomi, vi. kender i Den Europæiske Unions nuværende medlemslande. Den er ikke udviklet, når det gælder produktivitet, når det gælder lønniveau og købekraft, og når det gælder
det sociale sikringsniveau.
Derfor skal vi være opmærksomme på konsekvenserne, og i Det konservative Folkeparti er vi
meget tilfredse med, at ministeren derfor dels vil
vurdere, om der er behov for forslag, der skal
sikre imod misbrug af vores sociale ordninger,
dels vil overvåge, om der mod forventning skulle opstå indvandring af arbejdskraft, der destabiliserer det danske arbejdsmarked.
Det synes vi er tilfredsstillende, og Det Konservative Folkeparti medvirker gerne i de kon-

7430

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

struktive drøftelser, som ministeren har lagt op
til, med henblik på at sikre disse overvågninger i
en overgangsperiode.
Jeg skal til sidst hilse fra Det Radikale Venstres ordfører og meddele, at Dét Radikale Venstre er enig i disse betragtninger og dermed også
er enig i afvisningen af beslutningsforslaget.";Lars Barfoed
379884;name_party;":
I SF er vi glade for udvidelsen. Det giver os
umiddelbart en række fordele. Det giver os en
sikkerhed i Danmark uden fortilfælde. Det gør,
at vi ikke behøver at bruge så mange penge på
forsvar og sådan noget. Det giver mulighed for
en stabilisering af nogle samfund i vores nærområde, der ellers ville give os problemer med
kriminalitet, flygtningestrømme osv. Endelig giver det os adgang til et marked, hvor også danske virksomheder selvfølgelig får en fordel, fordi nærmarkederne bliver udvidet. Alle de fordele er vi glade for, og derfor støtter vi varmt og
helt uden forbehold af nogen art udvidelsen.
Når det er sagt, deltager vi i sagens natur ikke
i Dansk Folkepartis forsøg på at lukke Danmark
i 7 år for arbejdskraft, som forslaget her er et udtryk for.
Når vi diskuterer det paradoks, som var en
del af de korte bemærkninger til fru Charlotte
Antonsen, er det jo, fordi vi samtidig står i en situation med en voldsomt stigende arbejdsløshed. Jeg nævnte tallene under de korte bemærkninger. Jeg skal ikke gentage dem, men bare sige, at der er tale om en alarmerende stigning, og
i modsætning til, hvad fru Charlotte Antonsen
sagde, er det jo ikke tal, der er hentet i den tid,
Danmark har været i krig. Det er tal, der er hentet fra udviklingen frem til februar måned.
Vi står med en stigning, som er ekstremt dramatisk, og som ser ud til at stige efter en stadig
mere lodret kurve. Men det udtrykker jo mange
forskellige bevægelser. Det er udtryk for, at arbejdskraften på nogle områder bliver presset ud,
specielt på de ufaglærte områder, men jo også i
høj grad for akademikere. Det er faktisk deres
arbejdsløshed, der stiger eksplosivt i øjeblikket.";Villy Søvndal
381557;Time;"Det, jeg synes man kan anklage både regeringen og Dansk Folkeparti for i den nuværende situation - det er jo dem, der fører hovedlinjerne i
dansk politik - er at have en fantastisk defensiv
strategi over for det her problem, at man ikke
satser på uddannelse i et helt andet omfang, end
vi ser, der kan være med til at løfte arbejdskraften, at man ikke ser på en satsning på den of-

fentlige sektor i en helt, helt anden grad end det,
vi ser.
Derfor synes jeg sådan set, at Dansk Folkeparti på linje med regeringen har et selvstændigt
ansvar for den dramatiske udvikling i arbejdsløsheden, vi ser, og som vi f.eks. ikke ser i et naboland som Sverige. Jeg synes også, det er lidt
underligt, at Dansk Folkeparti og regeringen
kommer af sted med hele tiden at sige, at det
skyldes påvirkninger udefra. Jeg tror, det rammer lige så hårdt ind i Sverige: Sverige har bare
en helt anden offensiv satsning på den offentlige
sektor.
Selvfølgelig er vi nødt til at forholde os til det
problem, som Dansk Folkeparti rejser. Problemet er bare, at Dansk Folkeparti giver det forkerte svar, nemlig at lukke Danmark i 7 år. Svaret er jo i stedet for at gå videre med et land,
nemlig Danmark, som vel har et af de mest organiserede arbejdsmarkeder i verden. Den organisering af arbejdsmarkedet giver mulighed for at
sikre de faglige organiseringer, der er det eneste
fornuftige svar på det her.
Vi har selv leget med en model i SF, hvor vi
har talt om, at lokale fagforeninger, lokale kommuner, lokale arbejdsformidlinger går ind i et
dynamisk samarbejde for at sikre, at alle tiltag til
proformaoprettelse af arbejdspladser til illegal
arbejdskraft og sådan noget bliver angrebet fra
start.
Så kan man benævne modellen, hvilken nationalitet man vil, det er jeg for så vidt ligeglad
med. Det afgørende er, at vi sikrer, at der er nogle, der er i stand til at levere et svar i den situation, hvor vi bliver udsat for noget, ingen af os
formentlig ønsker.
Det betyder også, at vi vil vende os imod enhver sammenkædning af den nuværende situation og forsøg på at komme centrale elementer
af velfærdsstaten til livs. Det tror jeg også at forslagsstillerne vil, selv om der jo er det underlige
ved det, at beskæftigelsesministeren meget ty- 홢
deligt sagde, at man ikke er ude efter overførselsindkomsterne, og hvis vi så kigger på, hvad
regeringen faktisk har gjort, så har man jo taget
store grupper - man kalder det lommer, tror jeg,
når vi hører Venstres ordfører, men det er ret store lommer, det er lommer, der sådan nogle gange udgør en 30.000 mennesker - der pludselig
bliver sat på en lavere overførselsindkomst.
Man rykker rundt på aldersgrænser, man
rykker rundt på vilkår osv., så det er simpelt hen
ikke rigtigt, at regeringen ikke har kig på over-'
førselsindkomsterne. Det har den i den grad,

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
oven i købet over for ret store grupper, som regeringen kalder lommer.
Den øvelse deltager Dansk Folkeparti jo gerne i. Det gør SF ikke. Vi kan nemlig sagtens både
fastholde et samfund, der har et højt sikkerhedsniveau for overførselsindkomster, og som samtidig lader være med at lukke Danmark, ved at
styrke den model, der er specielt dansk, nemlig
et meget velorganiseret arbej dsmarked suppleret med nogle lokale enheder, hvor fagforeninger, arbejdsgivere, kommuner, arbejdsformidlinger arbejder sammen for ikke at få nogle utilsigtede konsekvenser.
Derfor også til indbydelsen fra regeringen: SF
deltager meget gerne i en diskussion om, hvordan vi praktisk tilrettelægger det her.";Kl. 19.40
385100;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
385158;name_party;":
Enhedslisten kan selvsagt ikke støtte Dansk Folkepartis forslag.
Vi har den opfattelse, som vi tilkendegav over
for den daværende Nyrupregering, der jo hos
Folketingets Europaudvalg søgte mandat til at
godkende optagelsen på de vilkår, at Danmark
ikke har en overgangsordning.
Det måtte vi fra Enhedslistens side naturligvis tage til efterretning, for man kan jo ikke have
det sådan, at når lande bliver medlem af EU, så
har borgerne ikke de samme rettigheder. Det er
klart, at borgerne i EU må have de samme rettigheder, hvad enten det er de nye lande eller de
gamle lande. Så derfor kan Dansk: Folkepartis
forslag ikke bruges til at løse de problemer, der
er.
......";Keld Albrechtsen
385838;Time;"For der er selvfølgelig nogle problemer. De
problemer er jo ikke specielt knyttet til Østudvidelsen. De er. snarere knyttet til, at vi har en arbejdsgiverside i Danmark og en regering, der er
indstillet på at underminere fagbevægelsens rolle i samfundet, og som derfor svækker mulighederne for, når der kommer indvandrere til vores
land, at sikre, at vi også får rimelige arbejds- og
lønvilkår for dem og dermed, at de ikke underminerer det velfærdsniveau, som vi har her i
Danmark.
Derfor, må man også sige, at hvis befolkningen fortsat vælger at indsætte et flertal her i Folketinget af de tre partier, som i dag har flertallet,
så vil dette her problem ikke i længden kunne
løses. Det må man jo se i øjnene. For hvis det ene

7431

folketingsvalg efter det andet går sådan, at de
tre partier, der i dag har flertallet, bliver ved
med at have det flertal, så vil det blive fagbevægelsens ruin, så vil det blive overenskomsternes
ruin. Og så er det klart, at så vil det heller ikke
kunne lykkes at løse de problemer, der findes i
forbindelse med indvandret arbejdskraft f.eks.
fra Østeuropa.
Derfor er den egentlige løsning på det her
problem at udskifte regeringen og ved et kommende. folketingsvalg at vælge en regering på
basis af et andet flertal, som er indstillet på at
sikre fagbevægelsens rettigheder. Det er den
egentlige løsning på problemet.
Det er rigtigt, som det har været nævnt - jeg
tror, det var fru Charlotte Antonsen, der på et
tidspunkt var inde på det - at der i forbindelse
med tidligere EU-udvidelser ikke er kommet
vældig store mængder af arbejdskraft til Danmark. Jeg tror i og for sig, at det vil blive en endnu mere udpræget kendsgerning i forbindelse
med den EU-udvidelse, der foregår i øjeblikket,
fordi Danmark jo desværre internationalt er blevet berygtet for at være et land, som ikke med et
åbent sind modtager flygtninge og indvandrere.
Så derfor tror jeg ikke, der er nogen særlig
grund til at frygte, at folk, der ikke befinder sig
i den yderste nød, skulle søge til Danmark, for
det, de jo har fået at vide, desværre, og jo med et
vist grundlag i det flertal der er i Folketinget, er,
at de sådan set ikke er velkomne.
Så derfor tror jeg, at hvis man opfatter det
som en risiko, at der skulle komme dygtige
mennesker til Danmark for at.arbejde og for at
bidrage til samfundets udvikling, så er den
chance, vil jeg hellere kalde det, jo nok forholdsvis beskeden. I virkeligheden står vi jo nok med
det problem, at når vi virkelig får brug for nogen, så vil de høfligt takke nej og hellere søge
til London eller andre steder, hvor man ikke som
udlænding på forhånd betragtes med mistro.
Det, som vi selvfølgelig så kan gøre for at sikre vores egen lovgivning, er at sikre eksklusivretten, at sikre, at vi bakker fagbevægelsens muligheder op. Man kunne f.eks. have en registrering af EU-borgere, således at den skete ved første arbejdsdag og ikke først efter 90 dage. Man
kunne kigge på de regler, der var i 1960'erne,
hvor det var sådan, at dér, hvor der ikke var
overenskomst på et område, skulle der være
sikret overenskomstmæssige vilkår, herunder
lokalaftaler og k u t y m e r . .
<Det var faktisk den måde, man klarede det på
i 1960'erne, hvor vi jo havde en anderledes situa-

7432

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

tion, og hvor Danmark inviterede store mængder af arbejdskraft til at komme til vores land for
at skabe en større produktion.
Så på den måde vil der være en lang række
ting, som kan gøres. Men det korte af det lange
er, at det kræver en stærk fagbevægelse, og en
stærk fagbevægelse kræver en opbakning fra et
flertal i Folketinget.
Den er der ikke i dag. Enhedslisten vil arbejde
for, at den kommer efter næste folketingsvalg,
og indtil da vil vi forsøge på at fastholde eksklusivretten, så vidt som det overhovedet vil være .
muligt at skabe et flertal for det, i det mindste i
det nuværende Folketing.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
389749;name_party;":
Det er bare lige, fordi hr. Keld Albrechtsen jo altid forholder sig meget, meget nøgternt til de
faktuelle forhold, og når han så baserer en udtalelse her i sin ordførertale på erfaringen fra tidligere udvidelser med henblik på, hvor mange
der nu vil komme, så må jeg bare bede hr. Keld
Albrechtsen om lige at korrigere sig selv. For ser
man på de faktiske forhold, så vil alt tale for, at
en potentiel indvandring fra Østlandene vil
være langt større end ved tidligere udvidelser.";Kristian Thulesen Dahl
390242;Time;"Da man udvidede med Grækenland, Portugal
og Spanien, havde man for det første en generel
overgangsordning. For det andet havde man et
løngennemsnit, der var langt højere i forhold til
det daværende EF, end de nuværende ansøgerlande har i forhold til EU. Og for det tredje har
man altså en arbejdsløshed i f.eks. Polen, der jo
er meget høj sammenlignet med f.eks. den danske. Den geografiske nærhed er jo også mere
umiddelbar i forhold til et land som Danmark
end til de andre lande.
Så der er en lang række faktorer, som jo også
er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger,
som jeg regner med, at hr. Keld Albrechtsen og
jeg er enige om som et rent faktuelt grundlag,
der i hvert fald er væsentligt forskelligt i forhold
til de erfaringer, man har fra de tidligere udvidelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
391062;name_party;":
Ja, nu kan jeg jo godt huske, da vi havde debatten i forbindelse med den tidligere udvidelse.
Jeg kan huske, at f.eks. Erhard Jakobsen holdt
taler, som stort set ord til andet svarede til det,
som hr. Kristian Thulesen Dahl nu står og siger.

Jeg vil medgive, at vi jo ikke kan vide det
med hundrede procents sikkerhed, og det er jo
også derfor, jeg siger, at hvis vi skal sikre os, så
skal vi have en fagbevægelse, som er i stand til
at klare det problem. Jeg siger bare samtidig, at
jeg personlig ikke tror på det spøgelse, som hr.
Kristian Thulesen Dahl forsøger at mane frem,
at hundredtusindvis af polske statsborgere skulle søge til Danmark. Det tror jeg ikke. Jeg tror
faktisk, at polakkerne godt kan lide deres land,
og at de er ikke interesserede i at rejse til et land,
hvor de har fået det klare indtryk, bl.a. på grund
af hr. Thulesen Dahls og hans partis virksomhed, at de ikke er velkomne.
Nej, jeg tror faktisk ikke, at de vil komme i så
store mængder. Jeg tror det ikke. Jeg tror egentlig, at de holder meget af Polen, ligesom hr. Thulesen Dahl holder meget af Danmark, hvilket jo
er velbekendt. Så lad os nu lige se.
Men jeg medgiver, at hvis der opstår et problem, så skal vi da tackle det. Vi kan bare ikke
tackle det med hr. Thulesen Dahls forslag.";Keld Albrechtsen
392369;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
392430;name_party;":
Kristeligt Folkeparti kan ikke tilslutte sig Dansk
Folkepartis beslutningsforslag.
Jeg er meget glad for de bemærkninger, som
beskæftigelsesministeren kom med indledningsvis i forhold til at sætte det her forslag lidt i perspektiv. Det skete med henvisning til EU-udvidelsen og det, der faldt på plads i forbindelse
med topmødet i København. Fra Kristeligt Folkepartis side er vi helt enige i, at udvidelsen ikke
bare kom på plads, men også skete på en baggrund, hvor vi siger, at vi nu inviterer og får en
række nye medlemslande med i Den Europæiske Union, som også må have en forventning
om, at de bliver ligeværdige medlemmer.
Dermed også sagt, at vi fra Kristeligt Folkepartis side ikke vil være med til at opdele medlemmerne af EU i et A- og et B-hold, hvor B-holdet så skulle bestå af de nye medlemmer fra
Central- og Østeuropa. Det ville være ganske
uværdigt. Og det er faktisk, hvad Dansk Folkeparti lægger op til med sit beslutningsforslag.
Jeg vil godt understrege, at det selvfølgelig altid kan diskuteres, om udvidelsen mod øst og
det, at vi får mulighed for at få flere arbejdstagere fra andre EU-lande som arbejdstagere i Danmark, vil afstedkomme nogle problemer, og om
det vil betyde noget for vores ledighedstal.

(930)
Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
Jeg vil godt sige, at jeg ikke tror, ledighedstallets udvikling bliver påvirket i nævneværdig
grad, når EU nu bliver udvidet. Det er andre steder, den bekymring må rettes mod, ikke mindst
mod vores egen politik herhjemme og også det,
at det jo altså heller ikke er lykkedes regeringen
med sin politik, heller ikke med den nylig aftalte
skattereform med Dansk Folkeparti, at skabe flere nye arbejdspladser i det omfang, det er nødvendigt for at leve op til 2010-målsætningerne,
desværre.
Men vi ser altså ikke de farer, som Dansk Folkeparti gør med sit beslutningsforslag, for, at
der kommer mange nye arbejdstagere til Danmark. Det gør vi ikke af sproglige og kulturelle
grunde, og fordi vi altså også faktisk tror, at borgere i de nye medlemslande af EU rent faktisk
gerne vil blive i deres lande, være med til at udvikle og opbygge dem, og også fordi de pågældende lande som nye medlemmer af EU vil opleve en økonomisk vækst og også en vækst i levevilkårene, der gør, at det også er værd at blive
hjemme, uden at det er et mål i sig selv for Kristeligt Folkeparti.";Jann Sjursen
394778;Time;"Vi ønsker ikke, at Danmark skal hæve vindebroen, sådan som Dansk Folkeparti jo faktisk
ønsker med sit beslutningsforslag. Et forslag,
som også går langt videre, som ministeren også
var inde på det i sin tale, end de overgangsordninger, som f.eks. Østrig og Tyskland har fået i
forhold til at få arbejdskraft fra de nye medlemslande.
Vi ser fra Kristeligt Folkepartis side i virkeligheden Dansk Folkepartis forslag her som stærkt
forbundet med deres kampagne imod gamle løfter om at afskaffe eksklusivaftalerne. Man har jo
tidligere kædet de to ting direkte sammen.
Vi synes jo, det er lidt mærkværdigt at opleve,
at Dansk Folkeparti efter at have fremsat beslutningsforslag sammen med Kristeligt Folkeparti,
om at man skulle indføre forbud mod eksklusivaftaler, nu fuldstændig er på vej væk fra det løfte, man har givet Kristeligt Folkeparti, dengang
man fremsatte beslutningsforslaget, men jo altså
også har givet vælgerne i spørgsmålet om eksklusivaftalerne, ved nu lige pludselig at kæde
det sammen med en overgangsordning, som
overhovedet ikke var inde i billedet, dengang
Dansk Folkeparti besluttede sig for at gå sammen med Kristeligt Folkeparti om et beslutningsforslag om at få indført et forbud mod
eksklusivaftalerne.

7433

Derfor er det på mange måder et ynkeligt forslag, synes jeg, som Dansk Folkeparti her er
kommet med i dag, som vi altså på ingen måde
kan støtte fra Kristeligt Folkepartis side. Vi synes faktisk, at regeringens afvisning her i dag
også var ganske udmærket.";Kl. 19.55
396307;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl.";Inge Dahl-Sørensen
396398;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for den indledende redegørelse til debatten og også tak til
ordførerne for debatten - ordførerne jo med menget stor forskel i stemmeføringen. Nogle anerkender jo, at der er problemer, og at de skal løses. Andre skøjter hen over det og siger, at det
hele er fuldstændig ligegyldigt. Det går nok.
Verden ser nok ud i morgen, som den gjorde i
går, så det kan vi tage helt roligt.
Men der er simpelt hen også fra nogle ordføreres side klynkeri over det her, eller hvad skal
man kalde det? En eller anden form for mærkelig tilgang til det.
Flere ordførere har heroppefra sagt, at ja, der
kommer forskelle i reglerne for de her nye ansøgerlandes borgere i forbindelse med adgangen
til Danmark og så de nuværende EU-landes borgeres adgang, og samtidig står de samme ordførere heroppe og påstår, at de ikke vil acceptere
nogen form for opdeling i A- og B-medlemmer
i EU.
Man kan jo ikke på den ene side bare sige,
at regeringen er på vej mod med en eller anden
form for strammere kurs, end den, der har været
udslagsgivende indtil nu - og det vil jeg komme
tilbage til - og på den anden side sige: Men vi vil
ikke acceptere Dansk Folkepartis forslag, for det
vil opdele borgerne i EU i sådan nogle A- og Bmedlemmer. For det gør regeringen jo også. Det
gør de partier, der tilslutter sig regeringens forslag, jo også.
Det er graden af, hvor mange foranstaltninger vi føler, der er nødvendige, for at vi er på
sikker grund, der afviger her, som jeg hører det,
ministeren siger, og så det, vi siger med vores
beslutningsforslag.
Derfor synes jeg, der er meget - det er ikke
sikkert, at klynkeri er ikke det rigtige ord, men
sådan et eller andet i den retning hos nogle ordførere, der i virkeligheden både blæser og har
mel i munden.

7434

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

Ellers har den modtagelse, forslaget direkte
har fået, jo ikke været så overraskende, men
man kan dog alligevel notere sig en vis bevægelse fra de debatter, vi har haft for måneder siden.
Jeg kan,da huske, at da vi først rejste den her
debat om risikoen ved østeuropæisk indvandring af arbejdskraft i forbindelse med udvidelsen 1. maj 2004, som nu ligger fast datomæssigt,
var der en langt, langt større afvisning af alle initiativer i forbindelse med det her end det, vi ser
nu.
I det halve år, hvor Danmark havde formandskabet, var det - med undtagelse af integrationsministeren, som vi tidligere har refereret her i salen - jo meget klart/ at man overhovedet ikke
ville røre det her. Vi fik allernådigst nedsat en .
embedsmandsgruppe tilbage i oktober måned
sidste år, som skulle se på sagerne, en embedsmandsgruppe, som så i øvrigt skulle være færdig med sit arbejde meget kort tid efter jul, altså
i januar måned. Så blev det i februar måned: så
blev det i starten af marts måned: så blev det
medio marts måned: nu skriver vi 8. april. Undersøgelsen er ikke færdig.
Vi gisner i Dansk Folkeparti om, at det sikkert
er, fordi regeringen jo også med den, kan man sige, ændring i retorikken, der er er sket på det
her område i retning af et »ja,,der er nogle pro- :
blemer, vi skal løse«: fordi regeringen i virkeligheden i forbindelse med det her arbejde har fundet ud af, at der nok er større problemer, end
man umiddelbart havde forudset.";Kristian Thulesen Dahl
399653;Time;"Socialdemokratiet er givetvis nået til den
samme konklusion, men problemet for de to
parter er jo så nu, at man har et selvskabt problem, som man har lavet tilbage i juni 2001, og
som efterfølgende er blevet bakket op af de daværende oppositionspartier, Venstre og Konservative, som nu altså er regeringspartier, hvor
man er kommet til at melde klart ud til omverdenen, at Danmark åbnede arbejdsmarkedet fra
dag 1. Derfor skal alt, hvad man foretager sig,
ske under den paraply, der hedder fri, åben adgang til Danmark fra dag 1, og så forsøger man
at imødegå de bekymringer, man godt er klar
over er berettigede, med alle mulige løsninger, ,
Og det er - det vil jeg gerne kvittere for - naturligvis bedre, end at man læner sig tilbage og
ikke foretager sig noget. Derfor vil vi selvfølgelig også gå ind i det her arbejde for at se, hvor
langt vi kan komme med regeringen og jo altså
også med den holdning, som hr. Jan Petersen gi-ver udtryk for.

Jeg kan bare ikke lade være med lidt at have
den frygt, som jeg også gav udtryk for under
den debat/ jeg havde med hr. Jan Petersen, at når
rapporten ikke er kommet, er det, fordi man altså er begyndt at .se, at der er større problemer.
Man vil så erkende, at man skal stramme lidt
mere, end man havde regnet med, men man
venter. så på, at alibiet kommer fra Sverige, som
man håber kan gøre det, og så kan Danmark
lægge sig i slipstrømmen af det, så vi ikke får
den store debat om, hvad man så konkret gør.
Det er ikke holdbart, for vi skal varetage Danmarks forhold, og vi skal gøre det her uafhængigt af, hvad man vælger at gøre i andre lande.
Vi har peget på, at Tyskland og Østrig vælger
noget, der vel ikke kan gøre det helt odiøst for
Danmark at gå lidt i samme retning, som vi foreslår i beslutningsforslaget. Men vi skal selvfølgelig gøre det ud fra en selvstændig vurdering
af problemerne for Danmarks vedkommende.
Vi har også sagt - og det har vi også sagt i
Europaudvalget, hvor vi også har debatteret det
her med ratifikationsprocessen i forhold til udvidelsen generelt, altså de her vel 6.000 siders ratifikationstekst, vi skal igennem - at det er vigtigt
for os, at der er en tidssammenhæng mellem,
Folketingets behandling af udvidelsesratifikationsteksten og en given aftale omkring arbejdskraft fra Øst, så vi har sikkerhed for, at når Folketinget skal trykke på knapperne i forhold til
muligheden for udvidelsen med op til 10 nye
lande, har vi klarhed over, at det her er løst.
Jeg har fået forståelsen af, men det kan andre
partier jo bidrage med, at det ikke alene er
Dansk Folkeparti, der har den opfattelse, at det
ville være klogt at have sådan en tidsmæssig
sammenhæng, men at det faktisk er noget, de
fleste partier i Folketinget deler vores opfattelse,
af. Jeg synes, det er meget, meget fornuftigt, hvis
det er sådan, for så har vi et klart billede af, hvad
vilkårene bliver, inden vi skal stemme om udvi.,
delsen.
Der er nogle enkelte ting, jeg lige vil tage frem
her i forbindelse med den her første behandling.
Så får.yi jo et udvalgsarbejde og nogle flere behandlinger af det her forslag og kan komme tilbage til det også, når regeringen så endelig langt
om længe på et tidspunkt er klar med sit udredningsarbejde.
Flere har nævnt det med hidtidige erfaringer
- lidt færre end ved tidligere debatter, måske .
fordi man også har læst bemærkningerne til beslutningsforslaget godt igennem og dér set de
faktuelle oplysninger, der viser, at erfaringer fra

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
tidligere udvidelser jo selvfølgelig ikke er særlig
relevante. Og hvorfor ikke? Nej, vi kan tage de
tabeller, der er i forslaget, og som viser lidt om
de her forskelle, der e'r.
Jeg skal først nævne, at løngennemsnittet er :
markant anderledes i forbindelse med den nye
udvidelse i forhold til den tidligere udvidelse,
f.eks. i 1980'erne med Grækenland, Portugal,
Spanien. Dengang havde man, som jeg også
sagde til hr. Keld Albrechtsen i en kort bemærkning, en generel overgangsordning, hvilket man
jo altså ikke opererer med nu. Det er den generelle overgangsordning, alle havde dengang,
som vi gerne ser at Danmark har i forbindelse
med den her udvidelse: men jo ikke engang så
håndfast, for dengang opererede man i ud""- gangspunktet med en overgangsordning på 7 år,
som så efterfølgende blev til 6 år. Men her opererer man med en overgangsordning, der hedder
2 + 3 + 2, som altså i virkeligheden er en anden
form for overgangsordning, der åbner op for, at
man skal tage en reel indholdsmæssig diskus- :
sion undervejs i processen af, om man så kan
åbne mere op, end man havde forudset. Så derfor er det jo i virkeligheden en lempeligere tilgang end den, man havde med den tidligere.
Så kan,vi se - og det er også noget, vi lægger
til grund for, at der er grund til at være varsom
med det, vi foretager os på det område - at når
det drejer sig om sådan noget som arbejdsløshed, er den i ansøgerlandene under ét 13,6 pet. det varierer meget: Polen er næsten oppe på 20
pct.s arbejdsløshed - mens EU-gennemsnittet er
7,4, i Danmark på det her tidspunkt 4-5 pet. Den
ligger desværre nu på 5-6 pet. Jeg deler fuldt ud
den ærgrelse, der ligger i det, som tidligere er
kommet til udtryk fra flere ordførere.
Men sagen er vel bare, at bl.a: Polen, som altså er et land, der ligger meget nært til Danmark,
har en arbejdsløshed, som er op imod 20 pet., og
den arbejdsløshed vil jo ikke falde umiddelbart
efter udvidelsen, den vil stige. De rationaliseringer og effektiviseringeri som EU vil presse igennem, vil jo medføre, at arbejdsløsheden på kort
sigt vil stige. Det er jo også derfor, vi siger, at så
er risikoen for, at mange kunne føle sig foranlediget til at flytte af hensyn til arbejdet, selvfølgelig også større. Det giver jo sig selv.";Kl. 20.00
405367;Time;"Man kan så spørge: Hvorfor skulle det så
være anderledes-efter i givet fald måske 7 år? Jo,
for så kan de se en økonomisk fremgang i deres:
eget land. De kan se, at udviklingen begynder at
vende, at arbejdsløsheden ikke er stigende, som

7435

den vil være på kort sigt, men forhåbentlig faldende. Og så deler jeg fuldt ud det synspunkt,
der også er kommet til udtryk heroppefra-for
kort tid siden, at så vil man da hellere blive i sit
eget land, men først, når:man kan se, at det bègynder at gå i den rigtige retning.
'
Noget andet, vi også har taget med i'bemærkningerne, er de økonomiske forhold, altså det >
her med bruttonationalproduktets størrelse. Det
skal jeg ikke trætte Folketinget med på det her !
sene tidspunkt, men bare henvise til det, så de,
der ikke allerede har beskæftiget sig med det,
kan gøre sig bekendt med det og se dé utrolig :
store forskelle, der jo er mellem f.eks: Polen og
Danmark
1
Det er derfor, vi når frein til, at det, som Ugebrevet A 4, LO's ugebrev, tilkendegiver om østeuropæere, der banker på den danske dør - måske ikke i det omfang, de angiver - er det realistiske billede: det håber vi bestemt ikke og tror
egentlig heller ikke på. Men selv om det i langt
mindre omfang end det, der kommer til udtryk
her, er gældende, vil det lægge et pres både på 홢
det danske arbejdsmarked og på de danske so-'
ciale ordninger.
홢
홢
Vi er overbevist om, at det arbejde, der på et
eller andet tidspunkt tilendebringes, også i højere grad vil vise: hvad det er for nogle danske
ordninger, der kommer under pres, og det kan:
så løses på to måder.
Enten kan man begynde at lave de danske
velfærdsordninger om, og det gælder så både
for EU-borgere og for danske borgere - det bryder vi os ikke særlig meget om - eller man kan
lave en overgangsordning som den, vi har foreslået her.
Jeg har ikke hørt: heller ikke under debatten i
dag, en tredje vej at gå i forhold til at løse det her
problem, som er realistisk. Jeg har kun hørt de to
muligheder, som realistiske tilgange til det her.
Hvis man afviser vores vej at gå, altså at lave
en overgangsordning, henviser man i virkeligheden det her spørgsmål til regeringens måde at
løse det på, og det er jo den vej, vi så må gå ind
på: men det vil dog ikke være den bedste vej at
gå. Så når man har to veje, og man har en, der er
bedre end den anden, så vælger man selvfølgelig den bedste.
(Kort bemærkning). '";Kl. 20.05
407769;name_party;":
Det sidste er jeg enig med hr. Thulesen Dahl i: vi
vælger også altid den rigtige vej i Venstre. Det er
nu ikke derfor, jeg kom herop. Men jeg lagde

7436

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

mærke til, at hr. Thulesen Dahl gav nogle af os
ret i, at når det går bedre i éns eget land - og det
gælder for østeuropæerne i denne her diskussion - så ønsker man at blive i sit eget land.
Derfor vil jeg gerne spørge hr: Thulesen Dahl:
Er det ikke rigtigt, at det går i den rigtige retning
i de østeuropæiske lande, og at de, netop fordi
de har skullet opfylde EU's politiske og økonomiske krav, i meget høj grad har udviklet sig
økonomisk positivt i landene i de senere år? Og
er forudsætningen så ikke til stede, i hvert fald
langt hen ad vejen, til, at der faktisk er udsigt for
de pågældende mennesker til, at de får forbedret deres vilkår, hvis de bliver i deres eget land
hos deres egne familier, ligesom vi også har set
det ved tidligere udvidelser?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
408760;name_party;":
Jeg må desværre sige, at både fru Charlotte Antonsen og hr. Kristian Thulesen Dahl tager så
gruelig fejl, for de var jo sådan set enige om, at
der kun er to valgmuligheder - begge to meget
ringe valgmuligheder.
For den ene valgmulighed er hr. Thulesen
Dahls, som går ud på, at man skal bryde de aftaler, man har indgået med de nye lande. Den anden er fru Charlotte Antonsens, der går ud på, at
man bare skal lade stå til. Der er ingen af de to
muligheder, der er gode ude i virkeligheden.
Den tredje mulighed, som jeg tror at hr. Thulesen Dahl ikke har hørt, er den, jeg præsenterede i mit ordførerindlæg, nemlig at man sørger
for at styrke fagbevægelsens muligheder for at
sikre løn- og arbejdsvilkårene for alle på arbejdsmarkedet her i Danmark. Det kunne f.eks. også
være at sikre, at der blev mulighed for at have
en reel, effektivt håndhævet mindsteløn i alle
sektorer, også dem, hvor det kan knibe lidt med
organisationsgraden. Det forudsætter f.eks. også, at vi kan bevare eksklusivaftalerne.
Der er en masse ting, vi kan gøre, så selvfølgelig er der en tredje vej. Og hvis hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke vil gå ind på den tredje vej,
kan man jo betvivle, hvad der egentlig er hans
og Dansk Folkepartis motiver til at rejse den her
debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
410055;name_party;":
Det er jeg slet ikke i tvivl om at hr. Keld Albrechtsen kan, men det kan han, uanset hvad jeg
siger, så det kan hr. Keld Albrechtsen more sig
med.";Kristian Thulesen Dahl
410214;Time;"Sagen er, at der er en mængde problemer ved
det her, som skal løses, og det, der er problemskaberen, er jo EU-regelsættet, som giver ret til,
at man som vandrende arbejdstager får nogle
rettigheder i det land, man vandrer til, uafhængigt af hvad man så nationalt forsøger at foretage sig. Man tager den nationale selvbestemmelsesret væk, det er reguleret i direktiv 1408 fra
1971 plus EF-Domstolens efterfølgende domstolspraksis. Og det, der jo også gør det så besværligt for regeringen at komme op med noget
brugbart, er selvfølgelig, at man skal vurdere
ikke bare EU-regelsættet, som det står i direktivet, men også den fortolkning, EF-Domstolen
lægger ind nu og i fremtidige domme. Derfor
gør det det jo altså ret svært, det anerkender vi.
Så er det altså, vi må spørge fru Charlotte";Kl. 20.10
411012;title_name;"Hvorfor så vælge den chancesejlads,
hvor man jo ikke rigtig ved, hvad det er for et
EU-regelsæt, man har med at gøre? Om 2 år, når
der bliver anlagt en eller anden sag fra en polak,
der vil have nogle rettigheder, kan vi så skærme
os af fra det? Kan vi overhovedet lave et regelsæt, medmindre vi skal spolere den danske velfærdsmodel fuldstændig, ødelægge den ved, at
vi fjerner nogle ordninger og laver opsparingsordninger og forsikringsordninger i stedet for
og forlader vores skatteyderfinansierede velfærdssamfund?
For det er jo løsningsmulighed en, hvis ikke
vi vælger at sige, at der er en overgangsperiode,
hvor vi har tid til i ro og mag at se, hvordan det
så egentlig udvikler sig. Og derfor er det den anden mulighed.
Det, hr. Keld Albrechtsen så siger med, at de
kommer hertil, og så må vi jo løse det ved, at vi
giver arbejdsmarkedets parter nogle bedre redskaber og sådan noget, kan da løse noget af det,
men det kan da slet ikke løse hele problemet. I
dag er der jo en mængde her illegalt, men de vil
være her lovligt, de vil være her legalt. Der er en
mængde virksomheder, som jo ikke har valgt at
organisere sig, og hvor vi ikke lige kan give arbejdsmarkedets parter redskaber til at sikre, at
de i morgen så er organiseret. Der er en mængde
problemer, plus at der så er de sociale konsekvenser, altså de sociale rettigheder, man får andel i ved at være her. Det er noget, hr. Keld Albrechtsen overhovedet ikke har forholdt sig til.
Er det f.eks. rimeligt, at en polak, der kommer
til Danmark og efter 14 dage bliver arbejdsløs,
kan få kontanthjælp? Mener hr. Keld Albrechtsen, at det er helt i orden, og at der bare ikke er

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
noget at gøre ved. det? Hvis vi skal skærme os
imod det, hvordan gør vi det så, medmindre vi
sikrer, at den polak ikke kan opholde sig her, når
han ikke har arbejde?
(Kort bemærkning).";Antonsen
412895;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl svarede ikke på mit spørgsmål. Er det ikke rigtigt, at det allerede går den
rigtige vej i de øst- og centraleuropæiske lande,
fordi de har skullet ind i EU og derfor har forbedret deres økonomiske situation?
For at bruge hr. Thulesen Dahls egne ord, betyder det så ikke, at østeuropæerne ligesom ved
de andre udvidelser i meget høj grad vil vælge
at blive boende i deres eget land? Når hr. Thulesen Dahl peger på forordning 1408, siger hr.
Thulesen Dahl jo selv - og det er jo i virkeligheden en tilståelsessag - at den er fra 1971. Hvorfor har vi så ikke grækere og portugisere heroppe i dag, der med udgangspunkt i denne regel
lægger beslag på de danske sociale ydelser?
Det har vi ikke, fordi der er andre ting, der
spiller ind. Det, jeg har sagt på Venstres vegne,
er, at vi ikke, som hr. Thulesen Dahl siger, ønsker en chancesejlads. Men vi ønsker heller ikke
som Dansk Folkeparti at se spøgelser ved højlys
dag. Vi ønsker en fornuftig mellemløsning, hvor
vi følger udviklingen nøje. Og så vil vi i øvrigt
lade være med at male fanden på væggen, før
han faktisk er der.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
414030;name_party;":
Jeg tror, hr. Kristian Thulesen må se i øjnene, at
selv om man forsøgte sig med at udsætte dette
spørgsmål i 7 år, ville situationen efter 7 år være
nøjagtig den samme.
Desværre er jeg mindre optimistisk med hensyn til, hvordan det skal gå i Polen og andre lande med den internationale tilbagegang, som følger i kølvandet på præsident Bushs økonomiske
politik. Så det er der nok desværre ikke udsigt
til, der er tværtimod udsigt til, at dette problem
med, at der vil være mulighed for, at der kommer arbejdskraft fra andre lande, som vil søge illegalt eller vil underbyde overenskomster, er et
problem, som vi vil skulle håndtere fra nu af og i
al fremtid. Det kan vi lige så godt begynde at
tage hånd om ordentligt, og der hjælper hr. Thulesen Dahls overgangsordning ingenting.
Arbejdsløsheden i Spanien og Grækenland
har da hele tiden været stor, men de er nu ikke
kommet af den grund. Derfor er det jo heller

7437

ikke sikkert, at de kommer fra Polen, så lad os
nu lige også se.
.Men jeg er enig i, at vi skal væbne os til at
håndtere det problem, og sørge for, at vores faglige system i Danmark kan håndtere det, og der
mangler jeg hr. Thulesen Dahls melding om, at
det er han også indstillet på, og at det er den
egentlige løsning, og at det er den tredje vej, som
hr. Thulesen Dahl havde overset i første omgang.";Keld Albrechtsen
415362;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
415398;name_party;":
I forlængelse af det, hr. Keld Albrechtsen lige
har nævnt, så synes jeg i og for sig, vil jeg sige
til hr. Thulesen Dahl, at vi - for så vidt angår
spørgsmålet om uorganiserede virksomheder og
muligheden for at komme ind og underbetale kan gøre det ret enkelt op.
Er det ikke sådan, at man kan etablere en blokade, man kan etablere en konflikt, netop for at
fremprovokere en overenskomst, så den pågældende virksomhed, der ikke vil det, får en krank
skæbne? Der kan også etableres sympatiblokader. Så jeg vil da anbefale, at vi lader de instrumenter, der allerede er, stå intakte.
Lad os studere, om der skål føjes noget til,
men i udgangspunktet er der gode muligheder
for, at faglige organisationer i Danmark via tiltrædelsesoverenskomster kan overenskomstdække netop den type virksomheder, som jeg
også kunne være bekymret for kunne dukke op,
hvis den her trafik viser sig at være lidt større,
end vi forudsætter, om end jeg slet ikke tror, at
den kommer op i det niveau, som hr. Thulesen
Dahl tror.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
416449;name_party;":
Jeg er ikke enig med fru Charlotte Antonsen i,
at det generelt går bedre i ansøgerlandene. Jeg
mener, at der er en mængde problemer, og jeg er
også overbevist om, at på kort sigt, efter at medlemskabet bliver en kendsgerning, vil arbejdsløsheden desværre stige.
Når vi har været så hjælpsomme, at vi har et
land som Polen med i vores bemærkninger til
beslutningsforslaget, skyldes det, at der i 2001
var 19,2 pet. af den polske erhvervsaktive befolkning, som var beskæftiget i landbruget.
Samtidig kan man, hvis man lægger et EU-gennemsnit på 100, se, at effektiviteten har en faktor
13, hvor den i Danmark har en faktor 164.1 Dan-

7438

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)

mark er der 3,5 pet. beskæftiget i landbruget, og
vi har altså den effektivitet, som er nævnt.
På kort sigt vil arbejdsløsheden stige, og risikoen er, at den stiger enormt på grund af de tilpasninger, der er nødvendige som følge af EUmedlemskabet, og at mange i f.eks. landbrugssektoren vil ryge direkte ud i arbejdsløshed som
ineffektive små landbrug, der ikke er plads til i
et udvidet EU. Så er spørgsmålet: Når den arbejdsløshed stiger, er der så nogle, der kunne få
den idé, at der måske er en mulighed et andet
sted?
Der har hr. Svend Auken for en gangs skyld
sagt nogle vise ord, og derfor refererede jeg ham
også tidligere, nemlig at ja, det er der da, og der
er da ikke noget at sige til, at nogle kunne få den
tanke, at der måske er et andet sted, man kunne
prøve at komme t i l . .
Det, jeg vil sige her, handler jo ikke om spøgelser ved højlys dag, selv om det ikke er ret meget højlys dag mere. Det er konkrete bekymringer, som jeg også havde forstået regeringen i virkeligheden i stigende grad delte, men man kan
komme lidt i tvivl, da man hørte fru Charlotte
Antonsen i den seneste runde.
Men jeg er jo enig i, at når det så går bedre i
éns eget land, vil man have en tilbøjelighed til at
blive dér. Det er jo også derfor, at vi siger, at hvis
det så endelig var, at det ikke er 7 år på forhånd,
men at man sagde 2 + 3 + 2, hvilket ligger i EUregelsættet, så har man en chance for løbende at
vurdere, om det er begyndt at gå fremad i bl.a.
Polen, så muligheden er til stede for, at flere vil
benytte sig af at blive i hjemlandet.
I forhold til det med Grækenland og Portugal
tror jeg, at jeg har været meget inde på, hvorfor
man ikke kan sammenligne med tidligere udvidelser, som fru Charlotte Antonsen igen lidt er
inde på her til sidst.
Hr. Keld Albrechtsen og hr. Jan Petersen siger
så, at arbejdsmarkedets parter kan løse det her.
Jamen vi havde en forespørgselsdebat i år for
ikke ret lang tid siden her i Folketinget, hvor det
jo stod lysende klart, at vi allerede i dag har et
meget stort problem med illegal arbejdskraft fra
nogle af de samme lande, som vi snakker om
her, og hvor vi måske i de undersøgelser, der er
fremme, og som viser tusindvis af tilfælde af illegal arbejdskraft, der er i Danmark i dag, kun
ser toppen af isbjerget. Så arbejdsmarkedets parter har jo ikke været i stand til at løse det her.
Så kan man diskutere: Skal arbejdsmarkedets
parter udstyres med endnu flere redskaber, end
de har i dag? Det er jo ikke engang et spørgsmål

om, at de kan klare det, hvis de bevarer dem, de
har i dag. Vi har jo ingen planer om at skride ind
over, for de ting, hr. Jan Petersen nævner, men
spørgsmålet er: Er det ikke naivt at tro, at arbejdsmarkedets parter med de redskaber, der er
til rådighed i dag, vil kunne løse det her problem? Det er det efter vores opfattelse.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kristian Thulesen Dahl
419983;name_party;":
Nu synes jeg da endelig, at hr. Kristian Thulesen
Dahl bevæger sig lidt ud af den blindgyde, han
var på vej til at låse.sig fast i, for den erkendelse
af, at vi skal ind og kigge på, om fagbevægelsen
skal have nogle flere og bedre redskaber, er jo
helt afgørende. Det er faktisk det afgørende element i den her diskussion, overgangsordninger
eller ej. Så jeg er da meget glad for, at hr. Kristian
Thulesen Dahl vælger at afslutte debatten med
at påpege den mulighed, som hr. Jan Petersen jo
også var inde på.
Hr. Jan Petersen nævnte blokaderetten. Vi har
haft diskussionen om eksklusivaftaler, men der
kan også være diskussionen af, om man på bestemte områder skal ind og sikre reel overenskomstmæssig mindsteløn i en overgangsperiode
f.eks. i forbindelse med særlig sårbare sektorer.
Der er mange muligheder, som vi kan gå ind og
analysere.";Keld Albrechtsen
420836;Time;"Der er Enhedslisten helt med. Vi vil bare ikke
være med til at bryde internationale aftaler og
de løfter, som vi har givet til de nye lande i forbindelse med de forhandlinger, der har været,
og som man jo ikke efterfølgende kan løbe fra.
Jeg håber, hr. Kristian Thulesen Dahl kan indse,
at når Danmark har givet et løfte til de nye lande, så kan Danmark jo ikke bare trække det løfte
tilbage. Selv om hr. Kristian Thulesen Dahl dengang stemte imod det løfte, så blev det jo givet
på Danmarks vegne til de nye lande.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
421388;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi har taget initiativ til at få gjort noget ved den illegale arbejdskraft og bedt om at få strammet væsentligt op
på det.
Men selv i de situationer, hvor vi kan stramme op på illegal arbejdskraft under de nugældende forhold, så ændrer det ikke det faktum, at
netop faglige redskaber til at kunne danne overenskomster på uorganiserede områder, altså dér,
hvor der ikke er tale om arbejdsgiverorganisa-

Tirsdag den 8. april 2003 (B 56)
tioner og,lønmodtagerorganisationer, er vigtige,
altså at man kan gøre det også over for uorganiserede arbejdsgivere. Derfor er det vigtigt, at der
ikke sker nogen ændringer i de instrumenter,
der er til rådighed.
Hr. Keld Albrechtsen har nævnt det ene, jeg
nævner det andet her: Blokade er væsentligt for
at kunne etablere overenskomst, og det andet
kan have betydning for at kunne håndhæve en
overenskomst.
- :
Jeg glæder mig egentlig over, at hr. Kristian
Thulesen Dahl siger, at han ingen planer har om,
at ændre på blokademuligheden. Det glæder
mig meget. Det vil jeg gerne have bekræftet heroppe. Og det gælder også ud over 7 år, for jeg 홢
tror nemlig som hr. Keld Albrechtsen heller ikke,
at de her problemstillinger går over efter 7.år. De
vil være ét eller andet sted på det fremtidige:ar- 홢
bejdsmarked, vi kan se, hvor der er større muligheder for at bevæge sig over grænserne.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl oven i købet
siger, at man også har tænkt sig at bevare eksklusivbestemmelserne, så har vi i hvert fald et
godt afsæt til at kunne holde de her problemer
. lidt fra d ø r e n . .
홢
.:
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
423009;name_party;":
Jeg har jo tidligere tilbudt,hr. Jan Petersen, at vi
skulle sætte os ned med en kop kaffe. Jeg tror efterhånden ikke, at det bare skal være en kop kaffe. Jeg tror, det skal være en kande kaffe, når vi
skal prøve at finde fælles berøringsflader. For
hvis hr. Jan Petersen ville komme Dansk Folkeparti i møde, når det handler om overgangsordningen, så kan det jo godt være, at vi kan prøve
at se på det samlede billede af, hvordan vi skaber tryghed og sikkerhed på det danske arbejdsmarked. Det er jo det, vi går efter.
Men det er jo lidt pudsigt, at man fuldstændig vil underkende problemstillingens omfang, i
hvert fald fra hr. Keld Albrechtsens side, og sige,
at der overhovedet ingen problemer er, og at der
ingenting sker, for så i øvrigt at have behov for
at stille en masse ting op over for en mulig situation og anvise, at her er den tredje vej, som hr.
Keld Albrechtsen så siger.
Min pointe er, at det er naivt at tro, at arbejdsmarkedets parter kan regulere sig ud af det her,

7439

medmindre vi vil have .et fuldstændig blokaderamt land, og det ønsker vi jo:,ikke.
Vi ønsker. et land, hvor vi i. stilfærdighed får .
løst de her ting, og hvor arbejdsmarkedets parter spiller .en meget,, meget afgørende rolle for et
stabilt og et roligt og et for lønmodtagerne til- .
fredsstillende arbejdsmarked. Det er jo det, vi
ønsker.
:
.
홢
Vi ønsker ikke, at det danske arbejdsmarked
overrumples udefra, men der er risiko for, at det
danske arbejdsmarked bliver overrumplet udefra med det, der lægges op til, medmindre man
gør noget.
SiD's Fagbladet har en overskrift, der hedder:
Illegalt arbejde - legepladser i mindst 47 danske
byer er opført af illegale polske arbejdere. Løn
25 kr. i timen. Kommuner fattede ikke mistanke
til byggefirma.
Det er ikke os, der kommer med sådan nogle
overskrifter. Det er SiD, som på den måde, viser,
at der er hogle reelle problemer, man skal have
taget hånd om. Så er .der nogle: der tror, at d e t
løser man lige ved, at inan ikke afskaffer bloka-:
deretten eller sådan noget. Det er jo et eksiste-.
rende problem, der er her, og der skal tages,
hånd om det, og det håber jeg vi har en fælles
forståelse for at vi skal, og så må vi komme så
langt, vi kan.
,
!
Nu er det førstebehandlingen, der er overstået. Vi har en udvalgsbehandling foran os, hvor
vi også kan få nogle af de svar frem, fru Charlotte Antonsen var inde på, om, hvor meget bedre
det nu går i de her ansøgerlande i forhold til det
billede, vi kan se af den desværre nok meget
større arbejdsløshed, der umiddelbart kan tegné
sig i kølvandet på udvidelsen.
홢 홢
Hermed sluttede forhandlingen, og,.forslaget
overgik, derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kristian Thulesen Dahl
425714;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning:
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7440

Tirsdag den 8. april 2003 (L 198)

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov oin ændring af lov om international fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførelser), pasloven og ægteskabsloven. (Retshjælpsordning i børnebortførelsessager m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).";Inge Dahl-Sørensen
426319;title_name;":
Dette punkt udgår af dagsordenen for dette møde.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om Den Internationale Havretsdomstols kompetence og om fuldbyrdelse af
domstolens afgørelser i visse sager.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).";Inge Dahl-Sørensen
426671;title_name;":
Dette punkt udgår af dagsordenen for dette møde.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Første behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
lov om anvendelsen af visse af De Europæiske
Fællesskabers retsakter om økonomiske forbindelser til tredjelande. (Straf for overtrædelse af Den Europæiske Unions udenrigs- og sikkerhedspolitiske sanktioner mod tredjelande
m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).

>";Inge Dahl-Sørensen
427178;title_name;":
Dette punkt udgår af dagsordenen for dette møde.

Den sidste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om forbud mod erhvervsmæssig
indførsel og produktion af samt handel med
skind og skindprodukter fra hunde og katte.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 27/3 2003).";Inge Dahl-Sørensen
427539;title_name;":
Dette punkt udgår af dagsordenen for dette møde.
Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
427652;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde med anden behandling af beslutningsforslag nr. B 137: Forslag til folketingsbeslutning
om opfordring til at trække aktstykke nr. 111 om
støtte til Irak tilbage fra Finansudvalget, og derefter de sager, der er opført som punkt 24-27 på
dagsordenen for det nu afbrudte møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 8. april 2003, kl. 20.35 med følgende
dagsorden: (Se indledningen til næste møde).
Mødet hævet kl. 20.25";Inge Dahl-Sørensen
