split;reason;text;value
0;;"5052

Fredag den 21. februar 2003 (D)

57. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til justitsministeren [om rekruttering til rockergrupper].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/2 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Strafskærpelse, pasningsvejledninger ved salg
af dyr til private, fremvisning af halekuperede
hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigssager m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
1093;title_name;"Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Inger Bierbaum (S), Niels Sindal (S), Ole Vagn
Christensen (S), Henrik Dam Kristensen (S), Erik
Mortensen (S), Lone Møller (S) og Nicolai Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse af . Forslag til folketingsbeslutning om promille- og
produktionsafgiftsfondene.
advokater som landsdommere eller byretsdom(Beslutningsforslag nr. B 94).
mere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Aage Frandsen (SF) og
4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønForslag til lov om ændring af lov om forbud
sker skriftligt at fremsætte:
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- Forslag til folketingsbeslutning om at se bort fra
linjeføringen gennem Gudenådalen nord for Silriksen).
keborg (Resendal-linjen) i det fortsatte arbejde
(Fremsat 29/1 2003).
med etablering af motorvejsstrækningen fra
Bording til Låsby over Silkeborg.
5) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemfø- (Beslutningsforslag nr. B 95).
relse af dele af arbejdstidsdirektivet. (InddragelForslag til folketingsbeslutning om grundig bese af de ekskluderede sektorer i lovens dæklysning af opgraderingsmuligheder og mindre
ningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede- naturskadelige alternativer til den planlagte Frederikssundmotorvej .
riksen).
(Beslutningsforslag nr. B 96).
(Fremsat 29/1 2003).

Fredag den 21. februar 2003 (Fremme F 43)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 43:
Forespørgsel til justitsministeren [om rekruttering til rockergrupper].
Af Morten Bødskov (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/2 2003).";Formanden
3083;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af dyreværrisloven.
(Strafskærpelse, pasningsvej ledninger ved
salg af dyr til private, fremvisning af halekuperede hunde, øget dyrevelfærdsmæssig kontrol, gebyrbestemmelse m.v.).,
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
3630;name_party;":
Lovforslaget er en udmøntning af regeringens
handlingsplan »Dyrs velfærd - vores ansvar«.
Der har været for mange historier om dyremishandling - direkte torturhistorier: hvor katte
er blevet hængt i træer, høns er døde af sult,
køer er uden mulighed for husly, fugle er døde i
deres bure, osv. Sådan kan vi desværre blive
ved, og derfor er det med tilfredshed, jeg kan
konstatere, at fokus nu også rettes på privates
hold af dyr, for hvad er egentlig værst: En ko,
som ikke kan komme ind, eller en hund på fjerde sal, der aldrig kommer ud? De er begge udedyr fra naturens hånd, og det er godt, at disse
problemstillinger ligestilles, for dyret ved jo ikke, om det er et erhvervsdyr.
Der gives mulighed for at skærpe straffene.
Dommerforeningen anser ganske vist lovgivningen for vejledende, men de gode råd om strafskærpelse ved grov uagtsomhed, gentagelse og i
erhverv må kunne fænge i Dommerforeningen,

5053

hvis man vil påberåbe sig relationer til samfundets krav.
Derfor er det også en god foranstaltning, at
dyrehandlere skal udlevere pasningsvejledninger, når de sælger eksotiske dyr til folk. Hvis
ikke folk kan eller vil følge vejledningen, kan
den da i det mindste bruges til at slå dem oven i
hovedet med, for nu kan de ikke påberåbe sig
uvidenhed om, hvordan de skal passe dyrene.
Jeg er lidt imponeret over, at der er 125 høringsberettigede parter, men jeg må sige, at jeg
er også tilsvarende imponeret over, at over 75
har svaret. Det beviser, at området har alles bevågenhed.
Det er særlig spørgsmålet om halekupering,
der har stor bevågenhed. Jeg mener, det er den
rigtige holdning, justitsministeren har indtaget
ved at meddele generelt forbud mod udstilling
af halekuperede hunde, også hunde, som er halekuperede af veterinære årsager eller lovligt i
udlandet. Den generelle risiko for skader på
hundehaler er ikke så stor, at det at måtte lade
sin hund halekupere af veterinære årsager er en
risiko, man må løbe.
Ved. rettighedsfrakendelse skal der ske en effektiv opfølgning. Hvis man fradømmes retten
til at holde dyr erhvervsmæssigt, frakendes man
også retten til at holde eller passe dyr i almindelighed. Det må man betragte som ligeartet.
Generelt er det et godt lovforslag, hvor først
og fremmest instruksen til politi og dyrlægekontrollanter vil være afgørende for lovens udbredelse og anvendelse. Vi skal holde øje med, at loven bliver overholdt, navnlig om der ligger hindringer i enten lovens bogstav eller lovens
håndhævelse.
Venstre kan støtte dette lovforslag.";Karsten Nonbo
6135;Time;;Kl. 10.05
6154;name_party;":
Justitsministeren fik netop fremsat forslaget om
at forhøje bøderne for overtrædelse af dyreværnsloven dagen før den store forespørgselsdebat her i Folketinget om dyrevelfærd. Den
kurs, som Folketingets flertal den dag udstak,
var ganske klar: strammere regler og højere bø.,
der, når mennesker behandler dyr på en uforsvarlig måde. Tilsyneladende kommer der flere
og flere eksempler på uforsvarlig omgang med
dyr, ikke mindst hvad angår den type dyretransporter, der i reglen er den rene vanrøgt.
Socialdemokraterne står ved de synspunkter,
der kom frem under debatten den 30. januar, og
vi er derfor positivt indstillet over for det fore-

5054

Fredag den 21. februar 2003 (L 154)

liggende forslag. Ministerens forslag ligger i forlængelse af den samlede plan for dyrevelfærd
med de fire hovedpunkter: at forhøje bøderne
for uforsvarlig behandling af dyr klækkeligt: at
præcisere forbuddet mod udstilling af halekuperede hunde: at give bestemmelser om vejledning for pleje af kæledyr samt at lade kontrolopgaver dække økonomisk ind ved brugerbetaling. Der er i alle tilfælde tale om forslag, som vi
kan medvirke til at gennemføre.
Rent principielt ligger forslagene også i forlængelse af regeringens generelle retspolitiske
hang til at skærpe straffene, herunder bødeniveauerne. Ikke desto mindre erindrer vi os, at de
nuværende regeringspartier generelt afviste enhver tale om højere bøder, når SR-regeringen
fremsatte den slags forslag. Eksempelvis betegnede den nuværende justitsministers partiformand politiets fartfælder som rene pengemaskiner, men det synspunkt har den nuværende justitsminister gjort en del for at lægge luft til.
Skal vi lære noget af dagens forslag, kan det
måske være, at den nuværende regering vil
være mere positiv, hvis eksempelvis Socialdemokratiet foreslår højere bødeniveauer for overtrædelse af miljøloven. Det ville være positivt,
hvis den nuværende justitsminister kunne bekræfte, at regeringen også på dette område vil
være imødekommende.
Men det kan vel ikke tænkes, at der ligger en
helt anden, en skjult dagsorden bag forslagets
positive holdning til højere bøder? Det bliver år
for år vanskeligere at fastholde det skattestop,
som skal finansieres gennem andre kilder end
skatterne, og derfor er de nuværende regeringspartier lykkelige for at kunne skrue bødeniveauet i vejret. Det har vi ikke så meget imod i det
foreliggende tilfælde, men det ville altså give
større respekt for den nuværende regering, hvis
den bare sagde tingene ligeud: at man ikke længere regner brugerbetaling for en skat.
Måske er det ikke en nyhed, men i skattestoppets spæde barndom definerede Venstre brugerbetaling som en skat, der altså ikke måtte stige. I
dag siger regeringen noget helt andet, end den
gjorde i valgkampen i 2001, men sådan er det
vel, når krybben er tom.
Men som tidligere nævnt skal det ikke hindre
Socialdemokraterne i positivt at støtte det foreliggende forslag.

(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
9103;name_party;":
Et spørgsmål til hr. Frode Sørensen, som var
inde på provenu og større indtægter.
Er hr. Frode Sørensen ikke enig med mig i, at
dette lovforslag netop er fremsat for at få mindre
ind i bøder? Det er jo fremsat, for at folk skal
overholde dyrevelfærden, og overholdes dyrevelfærden, giver det slet ikke nogen bødeindtægter. Dermed får man færre penge ind, og det
er da forhåbentlig det, der er meningen, fordi
det giver en bedre dyrevelfærd. Forslaget er ikke
lavet for at lægge skat på tortur.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
9636;name_party;":
Der skal ikke herske et øjebliks tvivl om, at Socialdemokraterne ønsker, at man skal behandle
dyr ordentligt - ingen som helst tvivl om den
side af sagen. Vi ser naturligvis også gerne, at
folk behandler dyr på en sådan måde, at det
ikke giver et provenu, men det kan det jo godt
gøre alligevel. Vi kan tage massevis af andre eksempler ind, f.eks. gebyret for overtrædelse af
arbejdsmiljøloven, som regeringen vistnok har
afskaffet for nogen tid siden. Det skulle jo egentlig heller ikke give noget til statskassen, men
mon ikke det desværre stadig vil være sådan, at
der kommer nogle penge ind i forbindelse med
den manglende dyrevelfærd?
Christian H. Hansen (DF):
Jeg vil gerne starte med at sige, at i Dansk Folkeparti byder vi lovforslaget velkommen.";Frode Sørensen
10402;Time;"Den 14. marts 2002 fremsatte Dansk Folkeparti beslutningsforslag nr. B 67, forslag til folketingsbeslutning om en kulegravning af dyreværnsloven. Justitsministeren oplyste dengang
under behandlingen, at ministeren var enig i intentionerne bag forslaget, og ministeren oplyste
også, at den interesse for bedre dyrevelfærd, der
lå bag Dansk Folkepartis forslag, var helt på linje med de tanker, regeringen havde på området.
Dog oplyste ministeren til sidst, som det altid
sker, når det er et beslutningsforslag, at man
ikke ville lægge sig fast på detaljerne, men at regeringen lovede at arbejde videre med det.
Resultatet kunne man se, da regeringen lidt
senere, i april måned, kom med et oplæg til bedre dyrevelfærd på baggrund af de diskussioner,
der havde været i Folketingssalen. Samme dag
var der nemlig også diskussion om to andre forslag, B 62 og B 82.

Fredag den 21. februar 2003 (L 154)
I forslaget fra ministeren findes der faktisk
mange af de ting, som Dansk Folkeparti tidligere har peget på. Der har gennem de seneste år
været mange eksempler på, at der i dyreværnssager enten ikke er ageret særlig hurtigt fra
myndighedernes side, og hvis der endelig er
blevet ageret, har det været meget små bøder,
der er faldet ved domstolene. Derfor er det glædeligt at se, at der lægges op til en skærpelse.
Denne skærpelse har nok været tiltrængt i mange år, men det er glædeligt, at der nu sker lidt på
området.
Det er selvfølgelig altid svært at sætte pris på,
hvad det skal koste at mishandle et levende væsen, men at det har været for slapt indtil nu, kan
der ikke være nogen tvivl om. Vi havde gerne
set, at startniveauet på de 2.000 kr., der er lagt op
til i forslaget, blev skærpet yderligere, og det vil
vi vende lidt tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Der er et andet punkt i forslaget, som omtaler
halekupering, og det er for Dansk Folkeparti et
andet lille »men«. Vi kan se, at ministeren ganske grundigt har undersøgt forskellige muligheder både for og imod, men justitsministeren er
kommet frem til, at man på nuværende tidspunkt ikke finder anledning til at foretagé ændringer i den gældende ordning. Her må jeg sige
fra Dansk Folkepartis side, at vi under udvalgsarbejdet nok vil spørge lidt mere til dette område. Vi mener, at de regler om et totalt forbud, der
på nuværende tidspunkt findes i både Norge og
Sverige, burde indføres i denne lovgivning.
Der er også et afsnit om salg af dyr til private.
Dansk Folkeparti udtrykte i B 67 et ønske om en
særlig information om dyrs behov ved salg til
private, også kaldet pasningsvejledninger. Derfor er det glædeligt at konstatere, at ministeren
også har de overvejelser med i forslaget, og vi
forstår, at ministeren nu vil gå i gang med at
drøfte indholdet af sådanne pasningsvejledninger med de pågældende aktører. Det synes vi er
relevant.
Så er der noget om øget dyreværnsmæssig
kontrol, som Dansk Folkeparti også støtter. Vi
havde dog gerne set, at man i denne forbindelse
også havde kigget lidt på, om politiet nu er dygtigt nok til at tage sig af de sager, når de kommer
ind. Her tænker vi enten på et direkte dyreværnspoliti, eller at man ude i politikredsene får
uddannet nogle politifolk, som kun tager sig af
disse sager, men det vender vi også tilbage med
under det kommende udvalgsarbejde.

5055

Nu har jeg løftet sløret lidt for, at der i hvert
fald fra vores side bliver nogle spørgsmål, men
indgangsvinklen er positiv. Jeg vil som sagt vende tilbage med spørgsmål under udvalgsbehandlingen, og der kan også fra vores side blive
tale om, at vi tager problemerne med slagtning
uden bedøvelse op. Vi havde gerne set, det var
kommet med ind, når man nu er i gang med at
revidere, så det tager vi op under udvalgsbehandlingen og kommer højst sandsynligt med et
ændringsforslag om det spørgsmål.
Alt i alt er det jo glædeligt, at der sker noget
nu. Det er noget, som kan komme dyrene til gode, og det skal vi alle sammen være glade. for.
Men vi har som sagt en del spørgsmål og også
nogle forslag til ændringsforslag.";Kl. 10.10
14419;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og den konservative folketingsgruppes vegne
udtale følgende:
Vi Konservative kan fuldt og helt støtte dette
forslag. Hvis bare alle, som ejer dyr eller omgås
dyr, ville opføre sig sådan, som det store flertal
gør, var dette lovforslag overflødigt.
홢 Kl. 10.15
Dyreværnsloven er jo ganske klar. Det siges i
§ 1, at dyr skal behandles forsvarligt og beskyttes mod smerte, lidelse og væsentlig ulempe, i
§ 2 at dyr skal behandles omsorgsfuldt, og at de
skal fodres, vandes og passes i overensstemmelse med deres behov, og endelig siger lovens § 3,
at de steder, hvor dyrene opholder sig, skal indrettes sådan, at dyrene har den nødvendige bevægelsesfrihed, og at de skal være sikret mod
vejr og vind i overensstemmelse med det enkelte dyrs egenart: der er jo forskel på en huskat og
en belgisk arbejdshest.
Langt de fleste danskere, der ejer eller omgås
dyr, overholder heldigvis disse regler, men desværre er der et lille mindretal, som bryder dem,
og indimellem groft og gentagne gange. Vi skal
som samfund gøre alt for, at disse personer stoppes. Vi skal leve op til det slogan, som vi alle bør
være enige om: dyrs velfærd er vores ansvar.
Med disse grundlæggende og principielle bemærkninger vedrørende det at behandle dyr ordentligt - uanset om det er dyr, der bruges i
landbruget, de såkaldte produktionsdyr, eller
kæledyr - har jeg også givet begrundelsen for,
hvorfor vi så varmt kan støtte dette forslag.
De få mennesker, der ikke kan finde ud af at
behandle dyr på en ordentlig måde, må mærke i

5056

Fredag den 21. februar 2003 (L 154)

form af strafsanktioner, at det tolererer samfundet ikke. Derfor er der fra konservativ side fuld
støtte til de store bødeskærpelser, som ministeren lægger op til, ligesom der er fuld tilslutning
til den skærpede praksis, som går ud på, at personer oftere kan blive frakendt retten til at beskæftige sig med dyr. Dette skal ske for at sikre,
at de ikke endnu en gang begår grove overgreb
mod uskyldige væsener.
Forslagene om at præcisere det gældende forbud mod udstilling af halekuperede hunde samt
forslaget om, at en privatperson, der køber et
kæle- eller hobbydyr, skal have udleveret en
skriftlig vejledning om dyrets pasning og pleje,
kan vi helt tilslutte os.
Det sidste punkt vedrørende en instruktionsbog om, hvordan man passer et kæledyr, kan
sammenlignes med den instruktionsbog, man
får, når man køber en ny bil eller vaskemaskine.
Kender man bilen eller vaskemaskinen i forvejen, har man ikke brug for vejledningen, men er
man nybegynder på området, er den til uvurderlig gavn. Det samme vil gælde en vejledning
til den person, der ikke har været vant til at have
et kæledyr, hvad enten det er en hamster, en kat
eller en hund. Derfor er vejledning en god idé.
Konkluderende kan jeg sige, at vi fuldt og
helt støtter lovforslaget, og vi håber, at det kan
vedtages rimelig hurtigt og i bred enighed og
derfor kan træde i kraft allerede den 1. juli i år.";Lars Barfoed
17452;name_party;":
Der er sket det meget lykkelige, at dyreværnssager har fået god opbakning i Folketinget. Det er
faktisk ikke noget, der var tilfældet tidligere, her
var det en lidt ensom sag at slås for dyrenes ve
og vel. Nu er det jo blevet en vindersag, og det
synes jeg for det første at vi skal være meget taknemlige over.
Men så har jeg en lille tilføjelse til det, som
den konservative ordfører sagde: Det er altså
ikke helt rigtigt, at dyrene har det godt. Der er
en masse industridyr, der har det alt for skidt
endnu, og dette forslag er kun et skridt på vejen.
Jeg er ikke imponeret, men jeg er tilfreds med
det. Der er næsten ikke noget i det, vi ikke vil
være helt tilfredse med hele vejen igennem, og
det skal nok få vores fulde opbakning.
Jeg synes, vi skal være opmærksomme på, at
det har lange udsigter for masser af vores industridyr, som bestemt har det meget, meget skidt.
Der er kyllinger, og der er grise, som er i en elendig forfatning, og det synes jeg ikke vi skal læg-

ge skjul på i vores glæde over, at det trods alt går
fremad.
Så er jeg også meget glad for at konstatere, at
vi åbenbart kan få et flertal for helt at stoppe halekuperinger. Det er jo ikke et spørgsmål om,
hvorvidt det gør ondt på hunden at få hakket
halen af som lille, for jeg tror, at bedøvelse kan
klare det problem. Det er et spørgsmål om, at
man fratager hunden dens mulighed for at snakke. Halen er en meget vigtig del af en hunds
kommunikation, og det er jo derfor, det i sin tid
blev forbudt. Det var ikke, fordi det er synd for
hunden at få klippet halen af - jeg tror da sjældent, det er foregået ved, at man bare har taget
havesaksen, det ved man selvfølgelig ikke men det er simpelt hen et spørgsmål om, at man
ser på hundens væsen i denne sammenhæng og
respekterer den.
Jeg er meget tilfreds med det, hr. Christian H.
Hansen sagde om dette spørgsmål. Jeg vil sige,
at jeg tror, det er en af de første gange, jeg har
hørt en tale fra Dansk Folkeparti, hvor jeg var
enig i hvert komma, i det omfang jeg også kunne høre kommaerne. Jeg var i hvert fald enig i
det hele, og det plejer normalt at være foruroligende, men ikke i denne situation. Her er jeg sådan set meget godt tilfreds med det.
SF støtter med behersket entusiasme forslaget, idet vi dog håber, at vi kan få nogle af de
ændringsforslag igennem, som hr. Christian H.
Hansen nævnte.";Margrete Auken
19796;Time;;Kl. 10.20
19818;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er tilfreds med det
lovforslag, der behandles her. Vi støtter det, og
jeg vil godt knytte et par enkelte kommentarer
til det.
Som fru Margrete Auken netop sagde, har
dyreværnssager jo ofte været en ensom kamp.
Jeg ved i hvert fald, at det tidligere, mangeårige
radikale folketingsmedlem Else-Merete Ross
somme tider spøgende benævnte sig selv om
lænkehundens forsvarer. Hun var med til at få
lovfæstet et forbud mod at holde lænkehunde,
så der har været mange skridt på vejen mod det
stadium, vi er på nu, hvor det næste skridt bliver, at bøderne i forbindelse med overtrædelse
af dyreværnslovgivningen forhøjes, og der måske som noget af det vigtigste - bliver uddelt
vejledning og skriftlig information i forbindelse
med køb af kæledyr.
Jeg er ikke så naiv, at jeg tror, at vi får afskaffet alle former for dyremishandling og alle for-

(633)
Fredag den 21. februar 2003 (L 154)
mer for overtrædelse af dyreværnslovgivningen
med dette forslag. Det er jo sådan, at der er folk,
der ikke læser de vejledninger, de får, og der er
personer, som er ligeglade med de opfordringer,
de får fra omverdenen. Derfor er det også rimeligt, at der er forøget opmærksomhed om, at
overtrædelser skal straffes og retsforfølges, og at
bøderne skal sættes op.
I forbindelse med bødeforhøjelserne kan jeg
ikke undlade at komme med en kommentar til
den debat, der udspillede sig for et øjeblik siden
i forbindelse med den socialdemokratiske ordførers bemærkninger om skattestoppet. Det forekommer mig stadig meget ejendommeligt, at justitsministeren glad og fro forhøjer bødestørrelsen på dette område, men fastholder, at parkeringsbøder ikke må stige, fordi det vil være i
modstrid med skattestoppet. Det er altså, som
om regeringen har besluttet, at en gang imellem
skal skattestoppet betyde stop for alle mulige
bødeforhøjelser, og på andre tidspunkter som
f.eks. her er det altså ikke nogen del af skattestoppet, så her kan man godt forhøje. Jeg synes,
regeringen skulle prøve at finde sine egne ben i
stedet for at følge den slingrekurs, at nogle bøder kan man absolut ikke forhøje, for det vil
være i modstrid med skattestoppet, og andre bøder kan man sagtens forhøje, for det vil kun
være rimeligt.
Fru justitsminister: Prøv at stå fast på, at bøder selvfølgelig kan forhøjes, for folk kan jo lade
være med at pålægge sig selv ekstra skat, hvis
de bare lader være med at overtræde lovgivningen. Så enkelt er det, og det har ikke noget med
beskatning at gøre.
Med disse få opfordrende ord til justitsministeren om at stå fast vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter lovforslaget, og jeg vil også gerne
sige, at vi taler på vegne af Enhedslisten, som
også støtter forslaget.";Elisabeth Arnold
22547;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for den meget, meget brede støtte, der er til lovforslaget.
Jeg er meget glad for, at der her i Folketinget er
så stor opbakning af de strafskærpelser og de
øvrige forbedrende initiativer, der skal være
med til at forbedre dyrs velfærd, og jeg er også
helt sikker på, at vi under udvalgsbehandlingen
får en mulighed for at belyse nogle af de problemstillinger, som flere af ordførerne har været
inde på, mere grundigt.
Hr. Karsten Nonbo lagde i sin ordførertale
megen vægt på, at lovforslaget skal slå igennem,

5057

og han ville også gerne have sikkerhed for, at de
strafskærpelser, der er lagt op til, bliver udmøntet i praksis. Det er jeg fuldt ud opmærksom på,
og jeg er også ret overbevist om, at det vil ske
ganske hurtigt efter lovens ikrafttræden. Vi vil i
hvert fald sikre, at informationerne når ud, så de
bliver det nye grundlag.
:
Til hr. Frode Sørensen må jeg sige, at det måske undrede mig lidt, at halvdelen af den socialdemokratiske ordførertale gik på at diskutere
skattepolitik og ikke dyreværnslovgivningen:
men man må jo selv prioritere, hvad man finder
væsentligt under en førstebehandling. Men jeg
vil sige til hr. Frode Sørensen, at for så vidt angår
strafskærpelserne og skærpelserne af bødeniveauet, som bl.a. er besluttet efter en meget
grundig undersøgelse af Rigsadvokaten, er det
min klare opfattelse, at der har været behov for
at hæve bøderne for at nå op på et fornuftigt niveau, og at jeg derudover fuldt ud deler de betragtninger, hr. Karsten Nonbo kom med. Forhåbentlig kan det, at bødeniveauet bliver skærpet
betragteligt, så det virkelig bliver dyrt, og det
f.eks. ikke kan betale sig økonomisk at proppe
flere dyr ind i en transport for ussel mammons
skyld, medvirke til, at færre overtræder dyreværnslovgivningen. Det er da i hvert fald det,
der er hensigten, så hensigten er altså også at få
færre penge i statskassen til glæde for dyrevelfærden..";Lene Espersen
24482;Time;"Hr. Christian H. Hansen takker jeg også for
støtten. Hr. Christian H. Hansen havde bl.a.
nogle betragtninger om skærpelserne af bødeniveauet og om, hvorvidt niveauet var tilstrækkeligt. Her vil jeg sige, at Rigsadvokaten har foretaget en meget, meget grundig undersøgelse af
niveauet, herunder hvor meget det skulle hæves, for at vi, om man så må sige, kom ind i nogle intervaller, hvor der er plads til, at man går
meget højt op, men også starter et sted, hvor det
synes rimeligt. Jeg føler i hvert fald, at vi har
gjort et meget grundigt stykke arbejde med at
prøve at finde det rigtige niveau, men jeg vil
selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen
være med til at belyse lidt nærmere, hvorfor niveauerne er lagt dér, hvor de er. Jeg hørte hr.
Christian H. Hansen sådan, at man gerne vil
have sikkerhed for, at niveauet bliver skrapt
nok.
For så vidt angår spørgsmålet om halekupering, som både hr. Christian H. Hansen og fru
Margrete Auken var inde på, vil jeg sige, at det
er en meget vanskelig afvejning. Det er fuld-

5058

Fredag den 21. februar 2003 (L 154)

stændig korrekt, at de øvrige skandinaviske lande har en mere restriktiv ordning, og som jeg
kan forstå det, er den ordning egentlig ganske
velfungerende. Men som det også fremgår af høringssvarene, er der mange foreninger i Danmark, der har den opfattelse, at det ikke ville
gavne dyrenes velfærd, hvis det var sådan, at vi
undlod at give dispensationer på grund af de
særlige forhold, der gør sig gældende. Jeg er
indstillet på, at vi under udvalgsbehandlingen
belyser dette tema grundigt, for jeg erkender, at
det er et lidt kontroversielt tema, og jeg vil sige,
at jeg har sympati for argumenter både for og
imod, så jeg vil gerne medvirke til at undersøge
spørgsmålet under udvalgsbehandlingen.
Hr. Lars Barfoed vil jeg også takke for de positive bemærkninger, og jeg vil sige, at det er
fuldstændig korrekt, for så vidt angår vejledningerne. Jeg tror også, at de vil have en utrolig positiv effekt. Det er rigtigt, som hr. Christian H.
Hansen sagde, at det er noget, som også andre
partier har været meget optaget af tidligere, og
jeg tror, at det, at der kommer en pasningsvejledning, vil medvirke til, at flere dyr får en god
start på deres liv, når de kommer hjem til nogle,
der har ønsket at få et kæledyr.
Fru Margrete Auken har jeg allerede halvvejs
besvaret i forbindelse med min besvarelse til hr.
Christian H. Hansen, og jeg takker da for støtten, om end den var behersket. Det må jeg selvfølgelig leve med, men jeg er da glad for, at SF
også mener, at tingene går i den rigtige retning,
og jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg fuldt
ud deler fru Margrete Aukens glæde over, at der
er så bred opbakning i Folketinget til en skrappere kurs på dette område.
Endelig vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold,
der jo er den nye lænkehundenes forsvarer, så
vidt jeg kan forstå: Jeg vil takke for den positive
støtte og også sige, at indimellem er der jo nogle,
der nærmest forsøger at more sig lidt over, at
Folketinget har valgt at følge en skrappere kurs
på dette område og også tage dyrenes velfærd
alvorligt. Men i modsætning til, hvad spøgefulde mennesker måske måtte tro, tror jeg faktisk,
det er noget af det, der optager almindelige
mennesker allermest. Jeg må i hvert fald erkende, at det er det område, hvor jeg får langt flest
henvendelser fra borgerne. Det er det område,
hvor det er nemmest at engagere mennesker, og
det har selvfølgelig nok noget at gøre med, at
utrolig mange mennesker har et forhold til dyr,
enten fordi de har et kæledyr derhjemme eller er
opvokset på landet. Jeg tror, at den måske min-

dre gruppe af lænkehundenes forsvarere, som
fandtes tidligere, er blevet meget, meget, meget
større, og det er jeg faktisk utrolig glad for, fordi
vi har en forpligtelse til at sikre, at også dyrene
har et ordentligt liv.
Jeg takker for den positive støtte og ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, hvor jeg
meget gerne vil medvirke positivt, bl.a. vedrørende de ting, jeg har været inde på i min besvarelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28545;name_party;":
Jeg vil egentlig bare sige justitsministeren tak for
det klare svar angående bødestørrelserne præventive virkning på, hvordan man opfører sig.
Det må jeg tage som et udtryk for, at det også vil
gælde på nogle af de andre områder, jeg tillod
mig at tage med i en del af min ordførertale, som
jo ellers var en støtte til ministerens forslag.
(Kort bemærkning).
Christian H. Hansen (DF):
Det skal også være et tak for besvarelsen.
Jeg kan forstå, at spørgsmålet om halekuperinger er noget, man kan drøfte videre, og det er
jo sådan, at både Det Dyreetiske Råd og Dyrlægeforeningen faktisk går ind for, at man laver et
totalt forbud.";Frode Sørensen
29186;Time;"Jeg manglede et lille svar fra ministeren gående på det med dyreværnspoliti og måske en speciel uddannelse af politifolk til at tage sig af dyreværnssager. Jeg vil gerne have, hvis ministeren vil løfte sløret bare lidt for, hvad ministerens
holdning er på det område, også lidt af hensyn
til den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
29549;name_party;":
Jeg har tre små bemærkninger. Den ene er lige i
forlængelse af det, som fru Elisabeth Arnold
sagde i sin tid om skatten. Det er jo ikke rigtigt,
at regeringen ikke er konsekvent. Den er fuldstændig konsekvent. Man holder med ejerne og
bilisterne. Og det er helt konsekvent. Så det skal
man ikke bebrejde den, at den ikke har konsekvens i den sammenhæng.
Så lige til det der med halekuperingen: Jeg
gad egentlig vide, hvor mange ører der bliver revet i stykker på de der jagthunde, når de løber
igennem krat og alt muligt. Men derfor vil man
vel ikke sige, at de skal have amputeret ørerne,
alene for at der ikke er noget, der stikker frem.

Fredag den 21. februar 2003 (L 153)
Spørgsmålet er, om det ikke er en konservatisme i de der jægerforeninger - sådan skal en
jagthund se ud - der styrer det der, meget mere
end det er noget som helst andet. Det er ikke,
fordi jeg tror, de er onde ved hundene.
Så har jeg en lille allersidste bemærkning til
det der med at slås for dyrene, som også justitsministeren nævnte. Jeg vil godt fortælle historien om dengang, da Karen Blixen havde samlet
en frygtelig masse underskrifter ind til standsning af vivisektion på hunde. Man skar simpelt
hen næsten tungerne af dem dengang, for at de
ikke skulle larme, når man pinte og plagede
dem. Da sagde Hans Hækkerup til hende, da
hun kom op med de der underskrifter: Fru Blixen - det var dengang, det var høfligt at sige fru er det nu ikke meget stads at gøre af hundene?
Af hundene, sagde hun så, det er da ikke for
hundenes skyld, vi gør det her. Det er for men- .
nesker, de skulle gerne være værd at slås for og
gøre noget for.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
31220;title_name;":
Først vil jeg takke hr. Frode Sørensen. Jeg er glad
for, at Socialdemokratiet og regeringen på det
her punkt er enige om, at en skærpelse af bødeniveauet kan have en præventiv effekt. Det var
sådan set det, der var hele formålet, så det er jeg
glad for.
Til hr. Christian H. Hansen, som gerne vil
have svar på spørgsmålet om dyreværnspoliti,
vil jeg sige, at selve tanken om at have et særligt
korps, der kun tager sig af dyrevelfærd, mener
jeg ikke er en hensigtsmæssig og god måde at
udnytte ressourcerne på. Men som jeg også sagde under forespørgselsdebatten for ganske kort
tid siden, deler jeg opfattelsen af, at vi må have
en sikkerhed for, at de politifolk, der beskæftiger
sig med dyreværnslovgivningen, og som skal
sikre, at dyreværnslovgivningen også bliver
overholdt, selvfølgelig skal være så godt klædt
på og så godt uddannet, at man tager alvorligt
på sagerne.
Derfor er der jo igangsat to meget, meget
gode initiativer, som jeg tror kan medvirke til at
højne niveauet og vidensgrundlaget i de enkelte
politikredse. Det ene i form af en efteruddannelse, som Politimesterforeningen jo selv står bag,
det andet i form af en manual, der nu bliver udarbejdet, og som kommer til at ligge ude alle steder lokalt, så man får nogle bedre vejledninger i,
hvordan man skal håndtere overtrædelser af dyreværnslovgivningen.

5059

Så man kan sige, at det i hvert fald halvvejs er
en imødekommelse af, at vi bliver nødt til at
stramme op på den måde, vi administrerer reglerne på i dag. Men jeg mener ikke, det vil være
hensigtsmæssigt at have et almindeligt politi og
så begynde at have et selvstændigt korps, der
skal være rundtomkring i hele landet. Jeg tror, vi
får bedre hånd i hanke med dyreværnslovgivningen ved, at vi bruger det politi, der allerede
er til stede i lokalmiljøet.
Men naturligvis skal de være klædt godt nok
på. Nogle gange møder man overtrædelser måske ugentlig, andre gange er det måske kun én
gang årlig. Og der er det vigtigt, at alle er klar
over, hvordan regelsættet skal håndteres.
Til fru Margrete Auken, der også havde nogle
betragtninger omkring halekupering: Jeg synes
faktisk, jeg i min besvarelse forsøgte at nuancere
det ved at sige, at det ikke er et enkelt spørgsmål
at besvare, for der er masser af gode argumenter
både for den ene og for den anden model, men
at jeg meget gerne positivt vil medvirke under
udvalgsbehandlingen til, at Retsudvalget får
nærmere indsigt i, hvad det er for overvejelser,
vi har gjort os. Og så må vi jo så se, hvordan slagets gang bliver i forhold til anden og tredje behandling. Men at det er en vanskelig afvejning,
vil jeg meget gerne understrege: den positive tilkendegivelse er der.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
33989;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
34141;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Revision af regler om midlertidig beskikkelse
af advokater som landsdommere eller byretsdommere m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 29/1 2003).

5060

Fredag den 21. februar 2003 (L 153)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.35
34540;name_party;":
11999 gennemførte Folketinget en ordning,
hvorefter advokater i 3 måneder kan konstitueres som dommere ved landsretterne eller ved
større dommerembeder.
Formålet med ordningen var at sikre en bredere rekruttering af dommere og især at fjerne
de barrierer, der hidtil havde været for i videre
omfang at rekruttere advokater som dommere.
Ordningen har således skabt mulighed for interesserede advokater for at følge domstolsarbejdet i en kortere periode end de 9 måneder, en
ansøger normalt skal være konstitueret i en
landsret for at kunne udnævnes som dommer.
Vælger en advokat, der har gennemført en
korttidskonstitution, at søge en ordinær uddannelseskonstitution i en landsret, kan den efterfølgende periode efter omstændighederne afkortes til 6 måneder.
Da Østre Landsret dengang - altså i 1999 gav udtryk for betænkelighed ved indførelse af
ordningen, blev den gennemført kun som en
midlertidig ordning over 3 år, hvorefter der så
skulle tages stilling til, om ordningen kunne forlænges eller gøres permanent.
I den forløbne periode har ordningen fungeret tilfredsstillende. Dommerudnævnelsesrådet,
landsretterne og Advokatsamfundet har alle udtalt sig positivt med hensyn til at gøre den permanent, og ingen af de andre høringsberettigede
har udtalt sig imod ordningen.
Derfor har regeringen fremsat lovforslaget
her, der ophæver den midlertidige ordning og
således gør den permanent. Og da Venstre fortsat støtter målsætningen om en bredere rekruttering til dommerhvervet med den deraf følgende øgede dialog og forståelse mellem dommere
og advokater, støtter Venstre naturligvis denne
del af lovforslaget.
Lovforslaget indeholder desuden et forslag til
en mindre ændring af retsplejelovens § 505. Hidtil har det været således, at det har været Justitsministeriet, der har haft kompetencen til at kære
retternes afgørelser om erstatning og godtgørelse for uberettiget fremstilling eller tilbageholdelse af skyldnere i forbindelse med fogedforretninger. Men da Domstolsstyrelsen siden den 1.
juli 1999 har varetaget domstolenes bevillingsmæssige og administrative forhold, herunder de

nævnte erstatnings- og godtgørelsessager, forekommer det naturligt, at kompetencen til at
kære henlægges til Domstolsstyrelsen. Venstre
kan derfor også støtte denne del af lovforslaget.";Freddy Dam
36836;name_party;":
Nu har den foregående ordfører gjort meget
grundigt rede for indhold og principper i forslaget, og det aftvinger en vis respekt, fordi det jo
på mange måder er et forslag med en forholdsvis behersket rækkevidde, da det nemlig som
hovedindhold har at ophæve en revisionsbestemmelse.
Fra Socialdemokratiets side har vi den samme holdning, som er lagt frem af regeringen og
indtil videre støttet af Venstre, nemlig at det vil
være en god idé at ophæve revisionsbestemmelsen vedrørende korttidskonstitueringer for advokater ved et virke som byrets- eller landsretsdommere.
Det er en ordning, der blev indført i forbindelse med den daværende SR-regerings store
domstolsreform, og erfaringerne var jo på det
tidspunkt absolut begrænsede, man havde kun
de noget længere konstitueringer, og derfor
valgte man at lave en revisionsparagraf for at
høste egentlige erfaringer.
Der har - hvilket høringssvarene også afslører - raden rundt været tilfredshed. Det eneste,
man vel kan sige, ud over at der er nogle forskellige administrative ting, som nogle gerne ønsker
ændret, men det har ikke så meget med lovgivningen at gøre, er, at der er en enkelt beklagelse,
nemlig at ordningen ikke har fået et så stort omfang endnu.
Men hvis vi ved denne førstebehandling kan
medvirke til at udbrede kendskabet til ordningen, ville det være et bidrag, som vi passende
kan yde støtte til også fra Socialdemokratiets side, og vi vil i det hele støtte at gennemføre forslaget hurtigt og enkelt også ved den kommende udvalgsbehandling.";Pia Gjellerup
38367;name_party;":
Da mit parts retspolitiske ordfører, hr. Per Dalgaard, ikke kan være til stede i dag, skal jeg
fremføre følgende:";Mikkel Dencker
38492;Time;"Lovforslag nr. L 153 går i al sin enkelhed ud
på at gøre en forsøgsordning permanent. Ordningen går ud på, at beskikkede advokater, der
indtræder som landsdommere eller byretsdommere i en 3-måneders-periode, fremover vil arbejde under en permanent ordning.

Fredag den 21. februar 2003 (L 153)
Forsøgsperioden på 3 år er nu slut, og resultatet har været meget tilfredsstillende. Derfor ønskes ordningen med korttidskonstituering på 3
måneder gjort permanent, hvilket Dansk Folkeparti kan bifalde med stor glæde. En advokat,
der således gennemfører en 3-måneders korttidskonstituering i f.eks. en byret, vil kunne gennemføre en videre uddannelse hos landsretten
på 6 måneder.
Også ændringen omkring overførsel af kompetence ved kæring af afgørelser om erstatning
og godtgørelse fra justitsministeren til Domstolsstyrelsen kan Dansk Folkeparti acceptere.
Vi kan således støtte forslaget.";Kl. 10.40
39397;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
og den konservative folketingsgruppes vegne
udtale følgende:
Vi støtter forslaget, som betyder, at den hidtidige forsøgsordning nu gøres permanent. Forsøgsordningen har medvirket til en bedre dialog
og en bedre forståelse mellem dommere og advokater, og samtidig har den givet anledning til
en bredere rekruttering til dommerhvervet fra
advokatstanden, og det er en god udvikling.
Af disse to grunde, sammenholdt med at ingen myndigheder har udtalt sig imod at gøre
ordningen permanent, kan vi Konservative tilslutte os forslaget og er klar til en hurtig vedtagelse.";Lars Barfoed
40084;name_party;":
Heller ikke i SF har vi indvendinger imod denne
ordning, som man vel bedst kan beskrive som
en praktikordning. Vi sender advokater i praktik
ved domstolene, og det er jo gavnligt, og det har
også været godt at se, at domstolene synes, det
har været en gavnlig udvikling, for det var jo
der, man havde en usikkerhed med hensyn til,
om det ville fungere godt nok.
Så det går også her småt og langsomt med at
få lavet den fornyelse af domstolene, som vi
havde regnet med. Men det er små skridt i den
rigtige retning, og da vi støttede det tidligere,
gør vi det selvfølgelig også nu.";Margrete Auken
40687;name_party;":
Også Det Radikale Venstre støtter det forslag,
der er fremsat her.
Vi har været medinitiativtagere til at få igangsat denne bredere rekruttering til dommerstan-

5061

den og kan konstatere, at den forsøgsordning,
der har kørt i nogle år, nu står for at kunne blive
gjort permanent, hvis Folketinget vedtager det,
og det vil vi meget gerne medvirke til.
Jeg vil godt sige i forbindelse med rekrutteringsudvidelsen, at det jo selvfølgelig er lidt forstemmende, at der ikke har været flere, der har
benyttet sig af ordningen, det havde vi gerne set.
Men det, at den nu bliver gjort permanent og får
gode ord med på vejen, kan måske øge interessen for ordningen udeomkring i advokatkredse.
Jeg synes også, det er meget vigtigt, at der
kommer et frisk pust til dommerstanden, som
måske ser tingene fra et ganske bestemt sted i
samfundet og derfor har glæde af at få et frisk
pust fra det virkelige liv, om jeg så må sige, fra
advokater, som kan deltage i den del af retsplejen.
Så støtte fra Det Radikale Venstre.";Elisabeth Arnold
41715;name_party;":
Også Enhedslisten kan støtte forslaget. Vi synes,
det er vældig fornuftigt, at man arbejder både
for en bredere rekruttering til dommerstanden,
som vi jo heldigvis også har kunnet se, at der
langsomt begynder at komme, og også at jurister fra de forskellige sektorer i større grad har
en mobilitet i forhold til at prøve at se tingene
fra den anden side: både at advokater kommer
ind og ser retssagen fra dommersædet, og også
at det i enkelte tilfælde sker, at dommere kommer ud og måske endda holder op med at være
dommere, og at det ikke er en livstidsstilling,
men at man i bredere omfang kan prøve at få
nye roller.
Man har jo også på andre områder lavet turnusordninger og andet, så også jurister, der er
ansat i administrationen, kan komme ud og prøve, hvordan advokatverdenen er, og advokater i
et vist omfang også nogle gange går ind og prøver at sidde i statsadministrationen. Det synes vi
faktisk er vældig fornuftigt, og det skal vi være
med til at støtte i videre omfang.
Så vi støtter også, at ordningen fortsætter.";Line Barfod
42779;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den meget, meget brede
støtte til det her lovforslag. Det er fuldstændig
korrekt, at den midlertidige ordning, som man
gennemførte, og som havde til hensigt at sikre
en bredere rekruttering til domstolene, nu har
kørt i en årrække, og vi har valgt at gøre den
permanent.";Lene Espersen
43085;Time;"5062

Fredag den 21. februar 2003 (L 152)

Jeg er utrolig glad for, at der bredt i Folketinget er støtte til ordningen. Jeg tror, det var fru
Elisabeth Arnold, der sagde, at det var et frisk
pust til domstolene, og det er jeg fuldstændig
enig i.
Jeg deler for øvrigt de bemærkninger - jeg
tror, det var fru Pia Gjellerup, der nævnte dem der var om, at det eneste, man kan beklage, er, at
omfanget desværre ikke er så stort, som man
kunne ønske sig, men forhåbentlig vil permanentgørelsen medvirke til, at der er flere, der vil
benytte sig af ordningen. Om ikke andet tager
jeg den brede støtte i Folketinget som udtryk for,
at vi i hvert fald vil gøre, hvad vi kan for udadtil
at signalere, at vi ønsker, at ordningen bliver benyttet langt mere, end det i dag er tilfældet.
Så tak for den brede støtte, og jeg ser frem til
en forhåbentlig hurtig udvalgsbehandling, så
lovforslaget kan blive vedtaget snarest.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 10.45
44105;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
44562;name_party;":
For mere end 100 år siden havde H.C. Andersen
allerede blik for de besværligheder, der kan
være for den, der er anderledes end mængden,
idet han i »Den grimme ælling« lader ænderne

sige: Han er anderledes, derfor skal han kanøfles.
Men begrebet er stadig sørgeligt aktuelt og
ikke blot i eventyrets andedam. For kanøflet bliver til stadighed de, der på den ene eller anden
måde er lidt anderledes. Det være sig de gamle,
de unge, de homoseksuelle, dem med en anden
tro, nationalitet, hudfarve, politisk anskuelse, etnisk oprindelse eller et forkert køn.
Og når det handler om arbejdsmarkedets rekruttering af ny arbejdskraft, viser erfaringerne
på området, at diskrimination ved jobbesættelser stadig er en reel barriere.
Kan det virkelig være rigtigt, at det at være
bøsse kan være til hinder for at få et job i en familiepleje? Det var situationen for Frank Wolf
Henriksen, og tidspunktet er ikke i den grimme
lovs tid, men i slutningen af 1990'erne.
Kan det virkelig være rigtigt, at det at være
stavehandicappet er til hinder for optagelse på
Politiskolen? Og kan det virkelig være rigtigt, at
kvinder i den fødedygtige alder har langt vanskeligere ved at få ansættelse end deres mandlige kolleger? Og kan det virkelig være rigtigt, at
38 pet. af forsmåede jobansøgere angiver etnisk
betinget diskrimination som årsag til afslag på
en jobansøgning? Det er på trods af, at de faglige
og sproglige forudsætninger hos indvandrerbefolkningen faktisk er blevet bedre gennem de
sidste par år, og at vi samtidig har oplevet højkonjunktur.
Det er en situation, vi naturligvis ikke kan
sidde overhørig, og derfor hilser jeg det velkommen, at regeringen vælger at fortsætte det arbejde, der blev startet med lovens oprindelige ordlyd. Også selv om Venstre og De Konservative i
sin tid kategorisk afviste, at der kunne være nogen nytte af lovgivning på det område.
Fristende er det her at citere Venstres ordfører
fra dengang. Han sagde ved tredjebehandlingen:
»Vi er i øvrigt ikke enige i, at Danmark ved
internationale forpligtelser skulle være forpligtet til lovgivning«.
Men alle har vi jo lov til at blive klogere.
Men lovgives skal der. For selv om begge direktiver, der behandles i dag, allerede er vedtaget i Europakommissionens antidiskriminationspakke, så indeholder denne jo kun hensigtsmæssige foranstaltninger til bekæmpelse af forskelsbehandling på grund af køn, race eller etnicitet, religion eller tro, handicap, alder eller seksuel orientering.

Fredag den 21. februar 2003 (L 152)
Socialdemokraterne gør sig ingen illusioner
om, at man gennem lovgivning kan løse alle
problemer med forskelsbehandling på arbejdsmarkedet. Men ligesom det oprindelige forslag
kan denne opdatering i forhold til gældende direktiver sende et klart signal om, at vi ønsker en
holdningsændring rundtomkring på arbejdspladserne.
Vi har brug for, at arbejdsgiverne tager et ansvar for at få integreret alle minoriteter på arbejdsmarkedet, og første skridt på vejen er at
sætte en stopper for forskelsbehandlingen.
Det nye diskriminationskriterium, der indføres i loven, så tro bliver defineret i bredere forstand end som blot religion, finder vi positivt,
ikke mindst i en tid hvor islam er genstand for
en voldsom mistænkeliggørelse. Det er vigtigt at
få sendt et signal om, at arbejdsgiverens fordomme over for forskellige trosopfattelser på ingen
måde kan være et legitimt grundlag for at afvise
en jobansøger. ,";Lise Hækkerup
47977;Time;"På samme måde hilser vi den dobbelte bevisbyrde velkommen. Vi har den på kønsdiskriminationsområdet, og vi støtter varmt, at den nu
også skal gøre sig gældende på arbejdsmarkedsområdet.
Som sagt er det glædeligt, at der endelig nu er
bred enighed om, at der skal lovgives i bestræbelserne på at komme forskelsbehandling til
livs. Men når det er sagt, vil jeg gerne gøre det
klart, at Socialdemokraterne ønsker en mere ambitiøs ændring end den minimumsimplementering af EU-direktivet, som ministerens forslag
lægger op til. For på trods af forslagets kvaliteter
er det skuffende, at man ikke har fundet anledning til at imødekomme ønsket om etableringen
af et klageorgan, der kan behandle sager om forskelsbehandling. Mange diskriminationssager
kommer aldrig for en domstol. Det skyldes, at
det for mange mennesker er helt uoverskueligt
både økonomisk og administrativt at føre en
retssag ved domstolene. Etableringen af et klageorgan vil utvivlsomt hjælpe på dette problem
og dermed sikre, at tanken bag loven føres ud i
livet.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, men allerede
nu vil jeg spørge ministeren: Hvem har egentlig
fagretslig adgang til at klage i dag?
Så skal jeg tilføje, at mine synspunkter dækker Det Radikale Venstre, idet hr. Anders Samuelsen ikke kunne være til stede i salen, og de
dækker SF, idet hr. Ole Sohn ikke kunne være -til
stede.

5063

(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
49375;name_party;":
Det, der kalder mig herop nu her, er, at jeg sådan
lige skulle spørge fru Lise Hækkerup om lovforslagets § 3. Der står jo i stk. 4:
»Forbudet mod forskelsbehandling gælder
tillige enhver, der træffer beslutning om medlemskab af og deltagelse i en lønmodtager- eller
arbejdsgiverorganisation...«.
Det her betyder, at de socialdemokratiske fagforeninger kan blive straffet, hvis de laver et eller andet modtræk mod en fra de kristelige fagforeninger. Det er bare til oplysning for fru Lise 홢
Hækkerup. Så kan de slæbe en fagforening i retten, for det er forskelsbehandling fra arbejdskolleger eller arbejdsgivere i det tilfælde her.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
50044;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg spørger ministeren til
sidst: Hvem har egentlig fagretslig adgang til
det her?";Lise Hækkerup
50164;title_name;Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.;Formanden
50222;name_party;":
Sagt til fru Lise Hækkerup: Det er jeg jo også
spændt på at se. Det kan jo blive nogle sjove sager, der kommer ud af det.
Men der er nok ingen overraskelse over, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte forslaget, for
det her hænger sammen med det på integrationsområdet, som vi også sagde nej til i forrige
uge.
Som vi tidligere har set med andre love, er
det her en lov, der udspringer af EU's misforståelse og naivitet om, hvad der skal gøres for at
forbedre forholdene for indvandrere og flygtninge. Det, der sker, er, at det gøres sværere for
danskerne at leve i deres eget land. Med loven i
hånd bliver danskerne en forfulgt menneskerace, hvis vi ikke har fløjlshandsker på, når vi har
med indvandrere og flygtninge at gøre. Det er
ikke rimeligt, og det vil vi ikke være med til.
Men det er selvfølgelig ingen overraskelse for de
andre partier.
Den her lov sammen med andre lignende er
med til at skabe omvendt racisme. Tænk bare på
den jargon, der er imellem arbejdere på en fabrik. Men det er der selvfølgelig ikke ret mange
af Folketingets medlemmer, der kender til. Hvis
en indvandrer føler sig generet, er det en forholdsvis enkel sag med den her lov i hånden at

5064

Fredag den 21. februar 2003 (L 152)

lægge sag an mod en arbejdskollega. Det vil i
stedet for at være til gavn for indvandrerne blive
vendt imod dem selv. For tror man virkelig, at
den danske arbejder vil finde sig i det?
Tænk på arbejdsgiveren, der i en ansættelsessituation sidder med en dansker og en indvandrer/flygtning, og hvor arbejdsgiveren så vælger danskeren. Så er det en let sag for indvandreren at lægge sag an mod arbejdsgiveren med
krav om erstatning på grund af forskelsbehandling. Det eneste, indvandreren skal gøre, er at
sandsynliggøre, at det skyldes indvandreroprindelsen, at der ikke blev noget arbejde. Da der er
delt bevisbyrde, bliver det arbejdsgiveren, der
skal bevise, at det ikke skyldes indvandrerbaggrund, at det bliver et nej til et job.";Bent Bøgsted
52180;Time;"Tror regeringen virkelig, at det vil være med
til at få flere indvandrere og flygtninge i job?
Tværtimod kan det nemt føre til, at arbejdsgivere ikke ønsker at indkalde indvandrere til en jobsamtale. Hvorfor skulle de da det, hvis de kan
risikere at få en sag om forskelsbehandling på
halsen?
Det kan nemt risikeres, at det bliver en umulig opgave for arbejdsgiverne at hjælpe regeringen med at få flere indvandrere i job. Dermed
skyder regeringen sig selv i foden, og det skyldes udelukkende en totalt misforstået tolerance
og godhed over for flygtninge og indvandrere,
som EU lægger for dagen, og regeringen følger
bare trop uden at have en selvstændig mening
om det.
Jeg er egentlig overbevist om, at flygtninge/indvandrergruppen ikke selv ønsker en lov som
denne. Det er ikke en lov, der gavner integrationen, tværtimod vil den gøre det langt mere besværligt at integrere flygtninge. Men det ser regeringen åbenbart stort på. Her drejer det sig
bare om at følge EU, så skidt med om det i sidste
ende skader det danske samfund.
Jeg synes, regeringen skulle gå i tænkeboks,
før der sker yderligere med delme lov. Det er nu
engang, hvad der er til gavn for Danmark, regeringen skal arbejde med. Det er ikke alt, der
kommer fra EU, som er gennemtænkt, hvilket
dette her lovforslag er et tydeligt tegn på.
Det virker, som om de ikke ved, hvad det er,
de sidder og laver i EU, men det er jo ikke noget
nyt. Men jeg synes, regeringen skulle overveje
de indsigelser, der er fra arbejdsgiverne. Det vil
blive besværligt for arbejdsgiverne at få indvandrere i job. De har ikke lyst til at risikere en sag

på halsen, og af den grund siger vi nej til det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
53878;name_party;":
Det synes, som om at repræsentanten for Dansk
Folkeparti ikke er i stand til at læse et lovforslags ordlyd indenad.
Det her forslag drejer sig ikke udelukkende
om folk af en anden herkomst end dansk. Det
drejer sig om alle de mennesker, som - for at
bruge H.C. Andersens ord igen - bliver kanøflet
i dette samfund. Det er kvinder, det er de handicappede, det er de homoseksuelle, det er dem
med en anden tro, det er dem med en anden religion osv., osv.
Ifølge repræsentanten for Dansk Folkeparti
skulle alle mænd altså smides ud af landet, alle
handicappede skulle smides ud af landet osv.
for at forfølge den politik, som altid har været
gældende for Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Lise Hækkerup
54585;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg også blev noget forbløffet, da jeg hørte hr. Bent Bøgsted sige, at hvis vi
vedtager dette lovforslag, bliver danskere nødt
til at flygte ud af landet.
Jeg er helt enig i, at der skal være plads til et
vist frisprog på arbejdspladserne. Det er der jo
også, selv om vi har sagt, at det er forbudt at forskelsbehandle kvinder, og kvinder bliver altså
stadig ansat i en række job.
Jeg synes, det er vigtigt, at man får sendt det
signal, at man får mulighed for at klage dér,
hvor det bliver for groft, dér, hvor det er chikane. Så må man jo på den enkelte arbejdsplads
tage hånd om, hvornår man synes at noget er
chikane, og hvornår det ikke er det.
Mange flygtninge/indvandrere vil jo gerne
have det her forslag. De kan godt håndtere forskellen på, at man har et vist frisprog på arbejdspladsen. Det er der jo også mange flygtninge/indvandrere, der har både indbyrdes og i forhold til de kammerater, de omgås.
Det er jo noget andet end der, hvor man klager over chikane. Chikane er jo noget andet, og
det er det, der er vigtigt at få fjernet netop for at
fremme integrationen, og fordi vi alle har krav
på at blive behandlet ligeværdigt som mennesker. Det er det, der er meningen at fremme med
det her forslag.

(634)
Fredag den 21. februar 2003 (L 152)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
55897;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gøre hr. Bent Bøgsted opmærksom på, at han ikke er den eneste, der har
været aktiv på arbejdsmarkedet på alle niveauer.
Det er der faktisk mange, der har.
Når det er sådan, at man har det, så synes jeg
også, det skurrer i ørerne, når der bliver sagt, at
det her vil gøre det dårligere for indvandrerne i
den situation, hvor de skal søge et job.
Situationen er jo den, at når man som arbejdsgiver søger ansatte, så søger man dem, der har
de bedste kvalifikationer, og dem, der bedst kan
varetage jobbet med de funktionskrav, der er i
det.";Ulrik Kragh
56469;Time;"Derfor er jeg nødt til at sige til hr. Bent Bøgsted, at det er tankevækkende, at man altid skal
vende tingene på hovedet. Det, det drejer sig om
her, og det synes jeg hr. Bent Bøgsted bør forholde sig til, er, at der er en mulighed for, at man
ikke længere skal kunne forskelsbehandle, uden
at lønmodtageren er sikret via delt bevisbyrde.
Det bør hr. Bent Bøgsted forholde sig til i stedet
for at sige, at det er et spørgsmål om, at en arbejdsgiver overhovedet ikke vil tage nogen ind
til en samtale.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
57007;name_party;":
Først til fru Lise Hækkerup: Jeg er da klar over,
at det her ikke bare drejer sig om flygtninge,
men det bliver generelt den samme situation,
uanset om det er flygtninge eller det ikke er
flygtninge.
Til fru Line Barfod: Jeg har ikke sagt, at danskere vil flygte ud af landet på grund af det her.
Jeg har sagt, at de ikke vil finde sig i, at de kan
blive straffet ved en forkert udtalelse. Og jeg er
sikker på, at der er rigtig mange flygtninge, der
egentlig ikke ønsker en forskelsbehandling til
gavn for dem. De vil gerne i store træk søge job
på lige fod med danskerne - det er jeg overbevist om - og det her gavner ikke den situation,
hvis de skal søge job på lige fod med danskerne.
Og så til hr. Ulrik Kragh: Jeg synes ikke, jeg
vender tingene på hovedet: jeg ser meget realistisk på situationen. Det er det, der sker her. Andet har jeg egentlig ikke at sige til det.";Bent Bøgsted
57900;name_party;":
Det Konservative Folkeparti vender sig naturligvis mod enhver form for urimelig forskelsbehandling, altså forskelsbehandling på grundlag

5065

af kriterier, som er fuldstændig irrelevante i forhold til folks arbejde. Det gælder bl.a. spørgsmålet om tro, som jo er det begreb, vi nu udvider
reglerne med.
Derfor kan vi helt tilslutte os forslaget, som vi
i øvrigt også er forpligtet til at fremsætte i henhold til EF-direktivet, men vi mener naturligvis
også, at EF-direktivet og dermed den danske
lovgivning forfølger en målsætning, som ethvert
ordentligt samfund må forfølge, nemlig at vi
skal bekæmpe enhver form for urimelig forskelsbehandling af mennesker.
Derudover mener vi, at dette lovforslag er
fornuftigt og udmærker sig ved, at det tilstræber
en enkelhed. Ud over direktivets krav gennemføres der en ensartet delt bevisbyrde overalt. Det
giver ikke den store forskel for virksomhederne,
men det forenkler reglerne for alle parter.
Det er også med tilfredshed, vi noterer, at der
nu er nogle mere klare definitioner, altså en klar
definition af forskelsbehandlingsbegrebet og en
lovfæstelse af proportionalitetsbegrebet. Også
det medvirker til at gøre reglerne mere klare og
enkle for alle parter.
Vi har i Det Konservative Folkeparti noteret
os, at der er fremsat en række bemærkninger .
også af mere teknisk art fra de parter, der er blevet hørt, og det vil vi naturligvis vurdere nærmere under udvalgsbehandlingen.
Men altså fuld tilslutning fra Det Konservative Folkeparti til forslaget, og jeg skal hilse fra
Kristeligt Folkepartis ordfører, fru Tove Videbæk, som ikke kan være til stede her, og meddele, at Kristeligt Folkeparti også støtter forslaget.";Lars Barfoed
59583;title_name;"Der er mange hilsener i dag: nu mangler vi bare
fra søens folk.";Formanden
59663;name_party;":
Jeg skal da gerne komme med en hilsen fra søens folk.
Først skal jeg sige, at jeg synes, det er meget
mærkeligt, at der har været så kort en høringsfrist. Jeg kan ikke forstå, at man har sendt det ud
den 26. september med en høringsfrist til 4. oktober, og at vi så har førstebehandlingen nu. Jeg
synes, det er urimeligt, selv om det er et EF-direktiv, folk har haft indsigt i i forvejen, at man
giver så kort en høringsfrist til organisationerne.
Det mener jeg altså man må gøre noget bedre en
anden gang.
Så skal jeg sige, at Enhedslisten som udgangspunkt er positiv over for det stillede forslag. På

5066

Fredag den 21. februar 2003 (L 152)

en række punkter er der tale om forbedrede muligheder for at bekæmpe forskelsbehandling på
arbejdsmarkedet.
Jeg vil især hæfte mig ved tre forhold:
For det første præciseringen af forskelsbehandling i form af chikane, hvor forslaget fastslår, at der er tale om chikane, hvis der er tale
om uønsket adfærd set fra den chikaneredes side. Samtidig er det også interessant, at forslaget
indebærer en pligt for arbejdsgiveren til at stille
et chikanefrit arbejdsmiljø til rådighed og i den
forbindelse fastslår det objektive arbejdsgiveransvar.
For det andet indføres delt bevisbyrde i sager
om forskelsbehandling
For det tredje indføres en beskyttelse mod efterfølgende forfølgelse af personer, der har klaget over forskelsbehandling.";Line Barfod
61053;Time;"Når det er sagt, vil jeg tilføje, at Enhedslisten
betragter forslaget som mangelfuldt på flere
punkter.
I første omgang handler det om de reelle klagemuligheder, hvilket også har været rejst i forbindelse med behandlingen af lovforslaget om
etnisk ligebehandling. Det vil i den forbindelse
være oplagt at indføre et uafhængigt klageorgan
vedrørende forskelsbehandling på arbejdsmarkedet på linje med Ligestillingsnævnets funktion i forhold til kønsdiskrimination.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at ikke mindst de faglige organisationer kan
føre sager om forskelsbehandling, men sagen er
jo, at mange af de mennesker, der står i fare for
forskelsbehandling, har en så løs tilknytning til
arbejdsmarkedet, at de ikke har en faglig organisation i ryggen. Også på den måde kan man se
en parallel til behandlingen af sager om kønsdiskrimination efter ligebehandlingsloven. Her er
det jo sådan, at Ligestillingsnævnet kun behandler sager, som ikke behandles gennem de faglige
organisationer.
Det er altså Enhedslistens opfattelse, at der
skal være et uafhængigt klageorgan til behandling af sager om forskelsbehandling, og hvis det
bliver nødvendigt, vil vi stille et ændringsforslag om det i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Et andet problem i lovforslaget er, at forskelsbehandling på grund af alder eller handicap er
udeladt. Det sker med henvisning til, at arbejdsmarkedets parter vil prøve at overenskomstimplementere disse dele af EF-direktivet.

Jeg vil godt sige, at Enhedslisten som udgangspunkt betragter EF-direktivers implementering i overenskomsterne som en uskik. Når
stadig større dele af overenskomsterne fyldes op
med implementerede direktiver, udhules selve
grundlaget for overenskomsterne, nemlig aftalefriheden og konfliktmulighederne.
I spørgsmålet om forskelsbehandling på
grund af alder eller handicap kan jeg ikke se nogen særlig grund til at adskille det fra de kriterier vedrørende forskelsbehandling, der fremgår
af lovforslaget. Man kan frygte, at overenskomstimplementering ikke sikrer mod alle former for forskelsbehandling.
Et oplagt eksempel er problemerne med annoncering, hvor der typisk efterspørges arbejdskraft i en bestemt aldersgruppe. Det er en medvirkende faktor til, at det er så svært for de over
50-årige at komme tilbage på arbejdsmarkedet,
hvis de først er blevet arbejdsløse.
Under udvalgsbehandlingen vil vi have afklaret problemerne med overenskomstimplementering af disse dele af direktivet. Om nødvendigt vil vi også her stille et ændringsforslag,
og vi håber, at der blandt alle Folketingets partier vil være opbakning til, at vi skal have et forbud mod aldersdiskrimination, for det var der
under de høringer, vi har gennemført med Teknologirådet om det aldrende samfund, hvor alle
var enige om, at vi skal have fjernet den aldersdiskrimination, der finder sted i dag.
Med disse bemærkninger vil Enhedslisten
som sagt gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.";Kl. 11.05
63994;name_party;":
EU har vedtaget et direktiv om etnisk ligebehandling og et beskæftigelsesdirektiv. De to direktiver giver bl.a. en række vilkår for, hvordan
man skal agere uden forskelsbehandling.
Lovforslaget, vi behandler her, har til hensigt
at indføre de for arbejdsmarkedet aktuelle bestemmelser i de to direktiver, altså de bestemmelser, som vi ikke allerede har i dansk lovgivning, i loven om forskelsbehandling på arbejdsmarkedet.
Konkret betyder lovændringen, at kriteriet
tro opfattes som et diskriminationskriterium på
lige fod med religion. Tro defineres i bemærkningerne til loven som et bredere begreb end almindeligt anerkendte religioner. Der er altså tale
om en udvidelse af området, hvor man ikke må
forskelsbehandle.
Der indføjes i loven, hvordan forskelsbehandling defineres. Definitionen præciseres både for

Fredag den 21. februar 2003 (L 152)
direkte og indirekte forskelsbehandling samt
chikane og instruktion om forskelsbehandling.
Disse definitioner uddybes endvidere i bemærkningerne.
Specielt kan opmærksomheden henledes på
beskrivelsen af indirekte forskelsbehandling,
hvor det fastslås, at en arbejdsgiver godt må stille nødvendige og objektivt begrundede saglige
krav. Det kan f.eks. være sprogkrav, såfremt en
konkret vurdering af formålet med sprogkravet
er sagligt og proportionalt i forhold til opgaven.
Det samme gør sig gældende med f.eks. beklædningskrav, der er begrundet i et almindeligt krav
til uniformering.
Såfremt en person føler sig forskelsbehandlet,
har vedkommende mulighed for at fremføre sin
sag under reglerne om delt bevisbyrde.
Det skal fremføres, at en række arbejdsgiverorganisationer i høringssvarene har fundet dette
urimeligt. Venstre finder det underligt, om man
i en sag om etnisk forskelsbehandling skulle
have anderledes bevisbyrde end i en sag, hvor
en person f.eks. har været udsat for forskelsbehandling, fordi vedkommende er udlænding.
Det er hensigtsmæssigt med samme retsstilling i
forskelsbehandlingssager, hvorfor delt bevisbyrde er fastholdt på trods af høringssvarene.";Ulrik Kragh
66032;Time;"For fuld implementering af direktiverne er
det også nødvendigt at fastsætte i forskelsbehandlingsloven, at arbejdstagerorganisationers
og arbejdsgiverorganisationers særlige medlemsfordele ikke må give anledning til forskelsbehandling, og at forskellige arbejdspladser på
forskellige virksomheder ikke må forskelsbehandles, såfremt de arbejder under samme overenskomst.
Endelig fastslås der i ændringen til forskelsbehandlingsloven, at særlige områder - som
f.eks. religiøse samfunds ansatte - stadig må behandles særligt, idet kravene dog stadig skal
være proportionale i forhold til formålet med
den ulige behandling.
Alt i alt er der tale om en række forbedringer
af forskelsbehandlingsloven, således at fremtiden giver endnu større vished for, at folk behandles efter deres indsats og engagement og
ikke efter deres oprindelse, udseende eller religion.
Det er et sundt princip, og derfor støtter Venstre forslaget.

5067

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt indlede med at takke de partier, som
kan støtte lovforslaget, og jeg er sikker på, at vi
under den videre behandling af forslaget får
mulighed for at uddybe de temaer, som har været rejst under, debatten i dag.
Forslaget har først og fremmest til formål at
gennemføre EU's antidiskriminationsdirektiver i
dansk ret, for så vidt angår forholdene på arbejdsmarkedet. Lovforslaget er den anden del af
implementeringen af de to direktiver: det etniske ligebehandlingsdirektiv og beskæftigelsesdirektivet.
Folketinget behandlede den 7. februar 2003
forslag til lov om etnisk ligebehandling, L 155,
der er fremsat af integrationsministeren.
Ud over en række præciseringer af begreber
som forskelsbehandlingsbegrebet og proportionalitetsprincippet indebærer forslaget, at den
nugældende forskelsbehandlingslov udvides til
også at forbyde forskelsbehandling på grund af
tro. Derudover indføres der, som det er sagt, delt
bevisbyrde i sager om forskelsbehandling, sådan som det også kendes fra kønsligestillingsområdet.
Der er rejst et par spørgsmål af nogle ordførere: det ene er spørgsmålet om alder og handicap.
Beskæftigelsesdirektivet indeholder som yderligere beskyttelse også kriterier om alder og handicap.
Lovforslaget indeholder imidlertid ikke bestemmelser til gennemførelse af denne del af direktivet. Det skyldes, at arbejdsmarkedets parter
har bedt om at få lov til at implementere disse
områder gennem kollektive overenskomster.
Må jeg godt sige, at i henhold til Folketingets
motiverede dagsorden fra den 30. november
1993 gav Folketinget sin støtte til at fastholde
den danske model på arbejdsmarkedsområdet
med overvejende aftaler frem for lovgivning,
bl.a. således at arbejdsmarkedets parter i Danmark skulle have mulighed for at implementere
foranstaltningerne inden for rammerne af aftalesystemet, herunder ved kollektive overenskomster og/eller aftaler.
Da arbejdsmarkedets parter bl.a. er i gang
med at gennemgå deres kollektive overenskomster med henblik på at tilpasse disse til direktivets krav, har regeringen ikke fundet det betimeligt at fremsætte lovforslag om implementering
af bestemmelserne om alder og handicap. Jeg vil
dog gerne .understrege, at regeringen lægger

5068

Fredag den 21. februar 2003 (L 149)

stor vægt på, at også disse diskriminationskriterier kan gennemføres i dansk ret snarligt.
Så har det været nævnt, at der med lovforslaget ikke oprettes et klagenævn, der kan behandle klager over forskelsbehandling på grund af
race og etnisk oprindelse for de lønmodtagere,
der ikke er medlem af en fagforening, eller hvor
der er tale om en uorganiseret arbejdsgiver.
Dertil vil jeg først og fremmest sige, at direktiverne ikke stiller krav om, at der oprettes et
egentligt klagenævn. Det kræves alene, at der
oprettes et uafhængigt organ, der kan bistå ofre
for forskelsbehandling på grund af race eller etnisk oprindelse. De opgaver, der skal varetages
af det uafhængige organ, er ved lov om etablering af Dansk Center for Internationale Studier
og Menneskerettigheder blevet placeret i Institut
for Menneskerettigheder.
Regeringen finder som udgangspunkt ikke,
at der er behov for at gå ud over direktivets krav
for arbejdsmarkedet.
For det første er der tale om, at konfliktløsningen på arbejdsmarkedet i langt de fleste tilfælde bilægges ved mægling på arbejdspladserne og ved organisationernes mellemkomst. Den
danske model er på dette punkt værd at værne
om.";Kl. 11.10
70434;Time;"For det andet vil der ofte i sager om forskelsbehandling være tale om, at sagerne vil kunne
give anledning til bevistvivl. Dette vil vanskeliggøre en nævnsbehandling baseret på skriftlig
sagsbehandling.
Jeg er indstillet på, at vi drøfter disse spørgsmål nærmere i udvalget, men jeg vil godt udtrykke en stille undren over, at multiordføreren
for en række partier her i Folketinget finder, at
der er grund til at oprette et klagenævn for arbejdsmarkedet, for det vil vel fortsat være en
ambition for Socialdemokratiet og fagbevægelsen at få så mange overenskomster som muligt,
også med de uorganiserede arbejdsgivere. Med
overenskomsten følger jo netop det fagretlige
konfliktløsningssystem, og det er vi vel alle enige om er den mest hensigtsmæssige måde at
løse konflikter mellem arbejdsgivere og lønmodtagere på, uanset om disse vedrører forskelsbehandling eller andre forhold.
Jeg har også hæftet mig ved, at LO i sit høringssvar til integrationsministerens forslag til
lov om etnisk ligebehandling er tilfreds med, at
arbejdsmarkedet ikke foreslås omfattet af den
udvidede kompetence, man i forslagets § 10

foreslår gives til Institut for Menneskerettigheder.
Men jeg vil foreslå, at vi debatterer det her
under udvalgsbehandlingen og drøfter spørgsmålet om, hvem der i det fagretlige system kan
tage sager op og bilægge sager.
Hermed sluttede forhandlingen/og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.15
71876;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet. (Inddragelse af de ekskluderede sektorer i lovens
dækningsområde).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
72402;name_party;":
I Danmark har vi indarbejdet arbejdstidsdirektivet i lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet og i arbejdsmiljøloven med tilhørende bekendtgørelse.
Der er i EU opnået enighed om en ændring af
arbejdstidsdirektivet. Ændringen betyder, at en
række sektorer, der tidligere har været undtaget,
nu bliver inddraget i EF-direktivet.
Vi har i Danmark tradition for at lade så meget som muligt af lovgivningen på arbejdsmarkedsområdet henvise til overenskomstaftalerne
mellem lønmodtagere og arbejdsgivere. Dermed
har arbejdsmarkedets parter mulighed for på en
så praktisk måde som muligt at leve op til EF-di-

Fredag den 21. februar 2003 (L 149)
rektiverne, uden at Folketinget skal bestemme,
hvordan hvert et komma skal placeres.
De ændringer til arbejdstidsdirektivet, som er
kommet, er for så vidt dækkende for arbejdstidsloven, hvor kollektive overenskomster går
forud for loven, hvis de kollektive overenskomster dækker kravene i ændringsdirektivet.
De eneste områder, der ikke er dækket af en
overenskomst, er yngre læger og mobile arbejdspladsers arbejdstid. Der er dog ved overenskomstaftalerne mellem Amtsrådsforeningen og
Foreningen af Yngre Læger opnået enighed om
implementeringen, således at direktivet ikke får
konsekvenser for dette område.
Tilbage er der de mobile arbejdspladser. Mobile arbejdspladser er defineret i lovens bemærkninger, og de mobile arbejdspladser indarbejdes med denne lovændring i lov om gennemførelse af dele af arbejdstidsdirektivet.
Det skal dog bemærkes, at størstedelen af de
mobile lønmodtagere allerede er reguleret af
særlovgivning og overenskomster med hensyn
til pauser, natarbejde og arbejdstid. Så der vil reelt ikke blive mærkbare konsekvenser af denne
lovgivningsmæssige tilpasning.
Loven her kan altså betragtes som en teknisk
tilpasning mellem EF-direktiverne, dansk lovgivning og overenskomsterne. Der forventes ingen konsekvenser for det offentlige og ingen eller ubetydelige konsekvenser for erhvervslivet.
Det er altså alt i alt et spørgsmål om at få de
formelle ting i orden, og det vil Venstre naturligvis støtte.";Ulrik Kragh
74501;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet tager vores medansvar
for, at denne, som den lige er blevet kaldt, tekniske tilpasning kan gennemføres. Vi finder at
have både lod og del i og medansvar for, at vi er
nødt til at løse det på denne måde, sådan som
det også tidligere hat været gjort. Vi er af hensyn
til et EF-direktiv nødt til at lave parallel lovgivning, fordi der ikke kan ske en fuldstændig
overenskomstmæssig implementering af dette
direktiv. Jeg skal nævne, at det principielt er et
problem, men vi tager som sagt vores medansvar for, at vi er nødt til at løse det på delme måde, som er lidt generende for den klassiske arbejdsdeling, men som på den anden side er nødvendig for, at vi kan leve op til vores forpligtelser i EU, og med det lille udtrykkelige håb også,
at vi må bekæmpe, at denne form breder sig, for
det vil på lang sigt grundlæggende kunne ændre vores model.

5069";Jan Petersen
75388;Time;"Jeg skal så også sige, at den tilslutning, jeg her
giver til lovforslaget, også dækker Socialistisk
Folkeparti og Det Radikale Venstre.";Kl. 11.20
75542;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke de store problemer
med det her lovforslag. Det kommer godt nok
fra et EF-direktiv, men da det viger for kollektive
overenskomster og betyder, at lønmodtagere beskæftiget med aktiviteter inden for vej-, luft-, søog jernbanetransport samt læger under uddannelse, som tidligere har været holdt ude af arbejdstidsdirektivet, nu omfattes af direktivet,
har vi ikke de store problemer med at kunne
støtte lovforslaget.";Bent Bøgsted
76000;name_party;":
Der er jo her, som tidligere ordførere også har
været inde på, tale om et forslag, som implementerer nogle regler i EF-direktiver og dermed
en mere teknisk ændring af reglerne. Vi kan fra
Det Konservative Folkepartis side helt tilslutte
os disse regelændringer i overensstemmelse
med direktiverne.
Man skal selvfølgelig, når det gælder regler
på det her område, altid være opmærksom på,
om reglerne bliver for rigoristiske og på en eller
anden måde urimeligt binder medarbejdere og
ledelse på arbejdspladserne til et meget restriktivt system og ikke giver den fornødne fleksibilitet. Derfor har vi også været opmærksomme på,
at der fra arbejdsgiverside i høringsprocessen
har været givet udtryk for ønske om at se fleksibelt på de undtagelsesmuligheder, der er, og vi
vil selvfølgelig være opmærksomme på, om
man i tilstrækkelig grad giver undtagelser, der
sikrer den fornødne fleksibilitet på området.
Med disse bemærkninger kan jeg give Det
Konservative Folkepartis tilslutning til forslaget. I
Og jeg skal hilse fra Kristeligt Folkepartis
ordfører, fru Tove Videbæk, som ikke kunne
være til stede her, og meddele, at også Kristeligt
Folkeparti kan tilslutte sig forslaget.";Lars Barfoed
77194;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende:
Jeg skal først kritisere den korte høringsfrist.
Forslaget er sendt i høring den 9. januar med en
svarfrist 16. januar. Det er altså ikke acceptabelt,
at organisationerne får så kort tid, og jeg håber,

5070

Fredag den 21. februar 2003 (L 149)

Beskæftigelsesministeriet vil ændre på de korte
høringsfrister fremover.
Enhedslisten kan selvfølgelig støtte, at langturschauffører, togpersonale m.fl. bliver omfattet af de samme maksimale arbejdstidsregler
som andre lønmodtagergrupper.
Jeg vil dog alligevel knytte en enkelt bemærkning til forslaget: Det er i lovforslaget præciseret, at de lønmodtagergrupper, som lovforslaget
omfatter, ikke skal være omfattet af reglerne om
pauser, natarbejde og tilbud om helbredsundersøgelse. Det skal ses i lyset af, at direktivet, som
er baggrund for dette forslag, som bekendt er et
arbejdsmiljødirektiv. Men netop forhold som
pauser, natarbejde og helbredsundersøgelser må
vel betragtes som væsentlige forhold i forbindelse med de ansattes arbejdsmiljø, også når det
handler om mobile lønmodtagere. Derfor undrer det, at der er disse undtagelser i lovforslaget.
Jeg vil derfor bede ministeren give en forklaring på undtagelserne, vel at mærke en forklaring, som ikke bare er en henvisning til direktivet, da der som bekendt er tale om et minimumsdirektiv. Meningen må jo være, at alle
grupper af lønmodtagere skal sikres et sundt og
sikkert arbejdsmiljø.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil godt takke de partier, som kan støtte lovforslaget, og jeg vil sige til ordførerne, at vi under den videre behandling af lovforslaget får
mulighed for at uddybe de spørgsmål, som har
været rejst her under debatten i dag.
Forslaget har jo først og fremmest til formål at
gennemføre ændringsdirektivet til arbejdstidsdirektivet i dansk ret.
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at det jo er
kendt stof i alle organisationer, da det jo er et
flerårigt projekt, vi har diskuteret med parterne i
implementeringsudvalget. Så det er ikke totalt
ukendt stof, der dukker op.";Line Barfod
79331;Time;"Lovforslaget betyder, at de såkaldte ekskluderede sektorer, dvs. de grupper, der ikke var
med under det første direktiv og dermed den
lov om arbejdstid, vi vedtog i forrige folketingssamling, også bliver omfattet af arbejdstidsreglerne i Danmark.
For de ekskluderede sektorer, og det vil sige
lønmodtagere, der arbejder med vejtransport,
lufttransport, søtransport, jernbanetransport,

havfiskeri og andre aktiviteter på havet samt læger under uddannelse til speciallæger, er der nu
taget stilling til, hvordan deres forhold til arbejdstidsreglerne skal være.
De lønmodtagere, der kaldes mobile arbejdstagere, er kun omfattet af reglerne om maksimal
arbejdstid, men ikke af reglerne om pauser, hviletid og helbredskontrol.
Jernbanearbejdere defineres ikke som mobile
arbejdstagere. De er derfor omfattet af hele arbejdstidsdirektivet og dermed af arbejdsmiljølovens regler om hvileperioder og fridøgn og af
lov om arbejdstid med reglerne om en maksimal
ugentlig arbejdstid på 48 timer, ret til pauser,
hvis man arbejder mere end 6 timer, og reglerne
om helbredskontrol m.v., når man arbejder om
natten.
Den sidste gruppe lønmodtagere, nemlig læger under uddannelse, er omfattet af meget lange overgangsperioder i direktivet, fordi det er
dette område, der anses for at give nogle af de
største problemer at overholde. Men læger under uddannelse blev i Danmark omfattet af reglerne allerede med virkning fra den 1. april 2002
i forbindelse med fornyelse af overenskomsterne mellem Foreningen af Yngre Læger og Amtsrådsforeningen.
I den forbindelse kan jeg minde om, at arbejdstidsloven på linje med en række andre ansættelsesretlige love, der gennemfører EF-direktiver, viger for kollektive overenskomster, der
giver de samme rettigheder til lønmodtagerne,
som fremgår af de forskellige relevante direktiver.
Jeg takker for tilslutningen til forslaget og ser
frem til det videre arbejde, hvor vi kan gå ind i
de nærmere omstændigheder omkring arbejdstidsreglerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 11.25
81403;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. ,

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Refusion).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
81894;name_party;":
En a-kasse har efter arbejdsløshedsforsikringsloven ret til refusion fra statskassen af dagpenge
eller andre ydelser, som kassen retmæssigt har
udbetalt til medlemmerne, men kassen har ikke
krav på refusion af fejludbetalinger, medmindre
udbetalingen skyldes medlemmets svigagtige
forhold eller urigtige eller mangelfulde oplysninger fra en anden a-kasse.
Der er i stigende omfang udbetalt ydelser til
medlemmer, der ikke har opfyldt arbejdsløshedsforsikringslovens betingelser for ret til
ydelser. Medlemmerne har alligevel fået ret til at
beholde disse ydelser på grundlag af forvaltningsretlige principper eller på grund af, at akassens fejlagtige vejledning har været skyld i,
at medlemmet ikke kunne opfylde betingelserne. Udbetalingerne er således blevet betragtet
som retmæssige, og de har givet a-kasserne ret
til refusion, selv om udbetalingerne faktisk er
sket på grundlag af en fejlagtig sagsbehandling.
Venstre er enig i, at det medlem, som får udbetalt en ydelse i god tro, naturligvis ikke skal
pålægges at tilbagebetale ydelsen, selv om udbetalingen skyldes en fejl hos a-kassen. Omvendt må denne styrkelse af medlemmernes
retssikkerhed ikke blive til en sovepude for akasserne, og Venstre støtter derfor dette lovforslag, der forstærker a-kassernes incitament til at
administrere korrekt.
Med andre ord finder vi det helt på sin plads,
at direktøren for Arbejdsdirektoratet med lovforslaget får bemyndigelse til at fastsætte regler
om, at a-kassernes refusion kan bortfalde, for så
vidt angår beløb, som medlemmerne alene får
ret til som følge af anvendelse af generelle forvaltningsretlige principper, når kasserne har begået fejl.
Ombudsmanden har i en konkret sag fastslået, at en a-kasse kun skal miste sin refusion af
fejlagtigt udbetalte ydelser i det omfang, staten

5071

har lidt tabt. Hvis altså a-kassen fejlagtigt udbetaler en ydelse, som medlemmet således ikke
har ret til, får a-kassen alligevel ret til refusion i
det omfang, medlemmet på grundlag af korrekt
vejledning ville have haft ret til en anden ydelse,
altså en slags erstatningsretlig regel.
Dette følger af lovgivningen før sommeren
1985, men på dette tidspunkt gennemførte Folketinget en lovændring, der havde til formål at
give a-kasserne et økonomisk incitament til at
nedbringe a-kassernes fejludbetalinger. Man
indførte objektivt ansvar for a-kassernes fejludbetalinger bortset fra tilfælde af svigagtig adfærd hos medlemmerne, og hensigten var, at refusionen skulle bortfalde uden hensyn til statens
tab, altså en sanktionsregel. Og således er reglen
da også blevet fortolket i praksis.";Freddy Dam
84489;Time;"Det foreliggende lovforslag præciserer delme
forståelse af reglen og tilfører for så vidt ikke noget nyt. Og da Venstre er enig i, at reglen forstået
på denne måde styrker a-kasserne incitament til
korrekt administration af udbetalingerne, kan vi
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
84798;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til Venstres ordfører.
Er Venstre enig med Ombudsmanden, som
mener, at staten kun har krav på tilbagebetaling
fra a-kasserne, hvis staten har lidt et reelt tab?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
85015;name_party;":
Nej, Venstre er ikke enig i den opfattelse. Det følger af loven, sådan som den er formuleret i 1985,
at der skal godtgøres for mistet refusion for det
tilfælde, at der sker fejludbetalinger. Og da loven tilsyneladende ikke har været tilstrækkelig
klar på det punkt, har Venstre den opfattelse, at
det, der var tænkt som en sanktionsregel, da loven blev lavet i 1985, også fremover skal virke
som en sanktionsregel.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
85475;name_party;":
Det var jo klar tale, vi her fik: at a-kasserne skal
betale for noget, som der ikke er lidt et tab på.
Det er vel en ny juridisk formulering, men den
må vi jo så vende tilbage til senere.";Ole Vagn Christensen
85697;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.

5072

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)";Svend Auken
85817;name_party;":
Når a-kasserne i fremtiden tildeler ydelser til
sine medlemmer, skal det ske mere grundigt end
i dag. Regeringen har fundet pisken frem, og
den vil fjerne refusionen til arbejdsløshedskasserne, når de udbetaler uberettigede ydelser.
Som det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, mener regeringen, at der er sket en
stigning i antallet af sager, hvor medlemmer af
a-kasser får tildelt ret til ydelser, på trods af at
loven ikke giver mulighed herfor.
Lovforslaget er fremsat på grund af en afgørelse fra Folketingets Ombudsmand, som har sat
spørgsmålstegn ved den hidtidige praksis.
Der er grund til at hæfte sig lidt ved, hvad det
er, Ombudsmanden har vurderet. På baggrund
af en konkret sag har Ombudsmanden sagt, at
en arbejdsløshedskasse ikke skal hæfte for hele
tabet i forbindelse med en fejludbetaling, fordi
det pågældende medlem ville have været berettiget til efterløn. I denne situation lider staten
ikke et økonomisk tab, men alligevel skal a-kassen hæfte for hele beløbet. Det er åbenlyst helt
urimeligt. I stedet mener Ombudsmanden, at arbejdsløshedskassen kun skal hæfte for differencen mellem de to ydelser.
Vi kan fra Socialdemokratiets side derfor ikke
støtte forslaget på det foreliggende grundlag. Vi
mener, at det vil påføre a-kasserne helt unødvendig store ekstraudgifter ved fejlbehandlinger, mens staten faktisk sparer penge.
Regeringen burde i stedet have taget Ombudsmandens vurdering til efterretning. Det er
en fornuftig pointe, som også er fremført af LO.
Vi er derfor meget skuffede over, at beskæftigelsesministeren øjensynlig slet ikke har lyttet til
indsigelserne. De tre hovedorganisationer har
rent faktisk påpeget, at forslaget bryder med
grundlæggende retsprincipper.
Jeg vil gerne spørge beskæftigelsesministeren, om denne kritik overhovedet ikke har gjort
indtryk på ham, og om man ikke på grundlag af
denne kritik i stedet for hele tiden at skulle have
en kamp omkring sanktionsreglerne så fandt det
formålstjenligt at få en fuldstændig opbakning
omkring sanktionssystemet.";Ole Vagn Christensen
87847;Time;"For det er rigtigt, vi har jo været igennem
principperne her. Vi var igennem det i 1985,
hvor SF var part i det lovforslag, der blev lagt
frem om sanktionsreglerne, og hvor vi sådan set
fra Socialdemokratiets side sagde: Det er for
stramt, det, der sker på dette område, og det er

en urimelighed set i forhold til andre sanktionssystemer, som man har i dette samfund.
Når det er sagt, er vi i øvrigt enige i, at antallet af fejl i a-kassernes administration skal være
så lavt som muligt. A-kasserne gør i hovedreglen et godt stykke arbejde, og det er klart i deres
medlemmers interesse, at reglerne administreres
bedst muligt.
I bemærkningerne til lovforslaget peges der
konkret på, at a-kasserne skal være bedre til
skriftligt at meddele medlemmerne, at en ydelse
er ophørt, og a-kassen skal være bedre til at vejlede medlemmerne i forhold til ansøgninger.
Det kan man godt arbejde videre med uden at
indføre en sanktion gennem lovgivning.
For øvrigt vurderes statens besparelse til kun
at være 0,5 mio. kr., hvilket skal ses i sammenhæng med, at a-kasserne administrerer omkring
42 mia. kr. Jeg mener ikke, man noget andet sted
i det danske samfund finder en så lav tabsprocent, som der her er tale om ved denne sagsbehandling.
Under udvalgsbehandlingen vil vi derfor arbejde for, at der sker de nødvendige ændringer
af forslaget, således at a-kasserne ikke automatisk kommer til at hæfte for hele beløbet i sager
med fejludbetaling, når staten ikke lider et økonomisk tab.
Jeg skal endvidere på Det Radikale Venstres
vegne sige følgende:
Man er positiv over for intentionerne - som
også jeg har givet udtryk for - om, at lovgivningen skal være indrettet på en måde, der tilskynder a-kasserne til at mindske fejladministrationen, men Det Radikale Venstre ønsker ligesom
vi først at tage endelig stilling, når vi i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde ser, om
regeringen har fundet en rimelig model, eller
om a-kasserne har ret i deres påstand om, at de
rammes uforholdsmæssig hårdt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
89874;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Ole Vagn Christensen to
spørgsmål, nemlig for det første, om ikke hr. Ole
Vagn Christensen er enig i, at hvis man under
administrationen af disse sager udviser rettidig
omhu, så sørger man på den måde for, at a-kasserne ikke lider tab. Det er det ene.
Det andet er, at jeg vil spørge hr. Ole Vagn
Christensen, om han synes, det er hensigtsmæssigt, at den helt påregnelige virkning af at følge
hr. Ole Vagn Christensens forslag vil være, at i
tilfælde af fejludbetalinger vil medarbejderne

(635)
Fredag den 21. februar 2003 (L 151)
straks blive optaget af en nærmere omfattende
undersøgelse af, hvorvidt det pågældende medlem ville have været berettiget til på et hypotetisk grundlag at få en anden ydelse, der ligesom
kan ækvivalere det, man fejlagtigt har udbetalt.
Det anser jeg for helt ufrugtbart arbejde for
mit eget vedkommende, men hvad siger hr. Ole
Vagn Christensen?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
90822;name_party;":
Jeg skal prøve at svare hr. Freddy Dam: Vi er
ikke interesseret i, at der er nogen, der lider et
tab, hverken staten, a-kasserne eller medlemmerne. Vi er interesseret i, at der foregår den
bedst mulige sagsbehandling og håndtering.
Men vi er heller ikke interesseret i, at man
fastslår et nyt juridisk begreb, der hedder, at det
er tredjepart, der skal betale, når der ikke lidt er
et tab. Der er jo tre parter i det her. Der er staten,
der er a-kassen, og der er medlemmet, og derfor
skal en af de tre parter selvfølgelig ikke betale
noget, hvor der ikke er lidt et tab.
Jeg troede, det også var en god Venstreholdning, at man ikke skal betale for noget, hvor der
ikke er lidt noget tab. Derfor må jeg igen sige, at
vores opfattelse er, at under dette udvalgsarbejde, som jo kommer omkring lovforslaget, vil vi
have en redegørelse omkring de grundlæggende
retsprincipper. Vi mener, det er rimeligt både at
få sendt det til Retsudvalget, men i særdeleshed
også at få Justitsministeriets vurdering med hensyn til, om et sådant princip er acceptabelt.";Ole Vagn Christensen
91883;Time;;Kl. 11.40
91901;name_party;":
Det her lovforslag handler jo om refusion for
udbetalte ydelser, som vi har hørt en hel del om,
og det er for at hindre et eventuelt misbrug og
svindel med a-kasse-ydelser og mindske fejladministration i arbejdsløshedskasserne.
Men det vil så betyde, at a-kasse-personalet
skal til at føre en bedre kontrol med de ledige, så
der ikke sker fejludbetalinger. Derfor er jeg
egentlig lidt uforstående over for, at der ikke er
negative konsekvenser forbundet med lovforslaget, for der står, at det kun er positive admini-r
strative lettelser for arbejdsløshedskassen. Det
mener jeg ikke kan hænge sammen med, at de
skal til at føre en øget kontrol for at undgå fejludbetalinger. Men det kan være, ministeren kan
redegøre for det, om ikke andet så under udvalgsarbejdet.

5073

På høringssvaret fra LO forstår jeg så, at ministeren har taget højde for kritikken, men alligevel kan der, som jeg læser det, være nogle utilsigtede problemer med refusion. Og det er da
også noget af det, jeg regner med at ministeren
kan svare på. Det behøver ikke at være nu, men
så i hvert fald under udvalgsarbejdet. Jeg tror
også, at det var noget af det, som hr. Ole Vagn
Christensen var inde på.
Men hvis vi ellers får en fornuftig løsning på
det, kan Dansk Folkeparti støtte forslaget. Men
vi skal lige se, hvad svarene bliver i udvalget.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
93254;name_party;":
Jeg synes, der ligger noget principielt i lovforslaget, som er vigtigt at få afdækket. Det formoder
jeg regeringen har taget højde for. Men jeg vil
gerne høre, hvordan Dansk Folkeparti stiller sig
til det.
Finder Dansk Folkeparti det rimeligt, at staten, altså at systemet skal kunne tjene på, at der
bliver foretaget en fejludbetaling i en a-kasse?
Jeg tror, alle i hele Folketinget er enige om, at
fejludbetalinger skal man selvfølgelig stå til ansvar for, og staten skal have sine tab dækket ind.
Men finder Dansk Folkeparti det rimeligt, at systemet, altså staten, skal tjene penge på, at der
bliver foretaget fejludbetalinger, selv om staten
ikke lider et tab?
.
For det er jo det, der er pointen i forslaget, at
staten kommer til at tjene penge på eventuelle
fejludbetalinger, selv om der ikke sker tab af statens midler.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
94120;name_party;":
Til hr. Ole Sohn: Jeg troede egentlig, det var det,
jeg sagde, at der var nogle problemer, måske
utilsigtede problemer, vi skulle have afklaret i
udvalget. Jeg henviser også til hr. Ole Vagn Christensen med bemærkninger, og der mener jeg,
det var dækket ind med de udtalelser, jeg kom
med. Men det er noget, vi skal have kigget på i
udvalget.";Bent Bøgsted
94497;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Svend Auken
94557;name_party;":
Grundlæggende er formålet med dette lovforslag jo at sikre et så kraftigt incitament som muligt for a-kasserne til at forvalte udbetalingen af
dagpenge og forvaltningen i det hele taget af

5074

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)

reglerne om arbejdsløshedsforsikring så korrekt
som overhovedet muligt.
Med andre ord kan man sige, at hvis en a-kasse begår en fejl og derved udbetaler dagpenge
på et fejlagtigt grundlag, bør a-kassen selv bære
omkostningerne derved. Og det bør altså gælde,
uanset at rent forvaltningsretlige regler måtte
medføre, at medlemmet alligevel i sidste ende
bliver tilkendt ret til den pågældende ydelse, og
det bør også gælde uafhængigt af, om rent erstatningsretlige vurderinger fører til, at a-kassen
skal bære et tab eller ej. Det er disse hensyn, som
dette lovforslag tilgodeser.
Jeg synes, det er rigtigt, at vi i virkeligheden
hele tiden tilstræber en incitamentsstruktur
overalt i forvaltningen, der animerer til en så
korrekt og effektiv sagsbehandling som overhovedet muligt, og derfor kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
95666;name_party;":
Jeg er jo opmærksom på, at Det Konservative
Folkeparti er et retskaffent parti, som mener, at
enhver skal svare sit. Derfor vil jeg gerne stille
det samme spørgsmål til hr. Lars Barfoed, om
Det Konservative Folkeparti er enig i, at der ud
over naturligvis - som hele Folketinget er enig i
- at a-kasserne skal administrere korrekt, og at
de mister refusion, dvs. de skal betale det tab,
staten lider, er Det Konservative Folkeparti så
også enig i lovforslagets nye dimension, netop
det, at man kan komme til at betale en erstatning
for et tab, som staten ikke lider, altså at man bliver påført en direkte bøde, på trods af at staten
ikke lider tab?";Ole Sohn
96326;Time;"Er Det Konservative Folkeparti enig i denne
nyordning? Det er det ene spørgsmål.
Det andet er det mindste: Vil Det Konservative Folkeparti være enig i, at der er tale om en
nyorientering i offentlig forvaltning?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
96575;name_party;":
Jeg kan svare helt bekræftende på hr. Ole Sohns
spørgsmål. Jeg synes egentlig, spørgsmålet burde være lidt overflødigt, eftersom jeg netop i
min ordførertale har sagt, at vi støtter forslaget.
Deri ligger jo, at vi støtter, at der er en sanktion
forbundet med en forkert forvaltning, en udbetaling af dagpenge baseret på et fejlagtigt grundlag.

Der er ikke tale om, at vi mener, man skal betale erstatning, hvis der ikke er begået fejl. Det
synes jeg er en forkert anvendelse af begreberne.
Der er tale om, at vi ser det her mere som en
sanktion i forhold til en fejlbaseret forvaltning,
som altså medfører en omkostning for a-kassen,
og som et led i at skabe et tilstrækkelig stærkt incitament til en korrekt sagsbehandling.
Jeg skal ikke lige her på stående fod kunne sige, i hvilken udstrækning man kan finde tilsvarende eksempler andre steder i forvaltningen
på, at det er forbundet med en omkostning at
udbetale ydelser eller forvalte reglerne på et fejlagtigt grundlag, men det kan vi jo så få undersøgt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
97632;name_party;":
Hr. Lars Barfoed: Betyder den her holdning, at
disse principper vil Det Konservative Folkeparti
gennemføre på alle andre områder, hvor der
indgår en tredje part? Er det det, vi skal forstå
ved, at man lægger op til, at nu vil man have
disse principper indført i denne lovgivning?
Gælder det også alle andre steder?
Det kan hr. Lars Barfoed jo give os et klart
svar på - enten ja eller nej, for så er der jo tale
om, at det er en hetz imod a-kasserne og ikke en
egentlig ændring af det, som man stod og talte
om, nemlig at man var interesseret i, at det var
fejludbetalingerne, man skulle have ned.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
98268;name_party;":
Jamen jeg vil da bestemt ikke afvise, at de principper, som nu gælder på dette område, eller i
hvert fald kommer til at gælde på dette område,
hvis dette lovforslag vedtages, er principper,
som også kunne finde anvendelse andre steder i
forvaltningen.
Som jeg for et øjeblik siden sagde i et svar til
hr. Ole Sohn, kan jeg ikke på stående fod sige,
om der allerede er tilfælde inden for andre områder, men det kunne man da udmærket tænke
sig. Så jeg takker da hr. Ole Vagn Christensen for
den inspiration til yderligere udvikling af reglerne med henblik på at øge incitamentsstrukturen
til en korrekt sagsbehandling i den offentlige
forvaltning.
På den anden side er det ikke noget, Det Konservative Folkeparti sådan umiddelbart har planer om, men muligheden er da til stede.

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
99127;name_party;":
Nu fik vi her et svar fra en politiker, som hverken sagde ja eller nej, men som sagde, at det vil
han ikke udelukke.
Man må vel have taget stilling til, når man
ønsker at gå ind og ændre retspraksis, om det så
er et princip, man vil gennemføre i den offentlige forvaltning i al almindelighed. Det må vi da
kunne få et klart svar på - enten ja eller nej.";Ole Vagn Christensen
99492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
99528;name_party;":
Jeg kunne forstå, hr. Lars Barfoed mente, at det
kunne være fornuftigt at se på, om man i højere
grad skal bruge en slags bøder, som det her jo er,
for at sikre korrekt sagsbehandling i forvaltningen. Derfor vil jeg gerne høre, om det betyder, at
De Konservative så også vil se på at indføre bøder over for de mange tilfælde, hvor det direkte
er den offentlige forvaltning - kommuner og
statslige myndigheder - der ikke giver borgerne,
hvad de har krav på og, laver forkert sagsbehandling. Skal vi også dér til at indføre bøder?
For så kunne det jo godt være, at borgerne fik
det bedre ude i kommunerne, men det kunne
også komme til at koste kommunerne temmelig
meget.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
100235;name_party;":
Det er jo efterhånden sådan, at debatten bevæger sig langt ud over administration af a-kasserne. Nu bevæger vi os over til at diskutere forvaltningen i almindelighed, også kommuners
forvaltning af reglerne og også i de tilfælde,
hvor man ikke udbetaler tilstrækkeligt til borgerne, altså forvalter reglerne forkert på den facon.
Det synes jeg ikke er inden for rammerne af
det, som denne debat kan rumme. Vi tager stilling konkret nu til det her spørgsmål, hvor vi
mener, det er fornuftigt at fastholde, at der er
tale om en sanktionsbaseret regel og ikke en erstatningsretligbaseret regel.,
Jeg er ked af, at jeg må skuffe hr, Ole Vagn
Christensen med, at jeg ikke giver et mere klart
svar, end jeg gør. Jeg kan forstå, at hr. Ole Vagn
Christensen er anderledes vant til at få meget
klare svar fra politikere her fra talerstolen, så jeg
er ked af at skulle skuffe hr. Ole Vagn Christensen i denne sammenhæng. Men jeg kan ikke andet end holde fast i, hvad jeg sagde i mit tidlige-

5075

re svar, at jeg vil da ikke udelukke, at lignende
principper kunne gælde andre steder i forvaltningen.
Jeg har svært ved at se princippet omsat til
den modsatte situation, vil jeg sige som svar til
fru Line Barfod, men det vil jeg da heller ikke
udelukke. Men det er slet ikke noget, som har
ligget til grund for overvejelserne i forhold til
det konkrete lovforslag her. Så mere vil jeg ikke
komme ind på det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
101667;name_party;":
Det var hr. Lars Barfoeds bemærkning om, at vi
måske nok bevæger os lidt på kanten af lovforslaget. Jeg er altså nødt til at gøre hr. Lars Barfoed opmærksom på, at kernen i det her forslag
er en ændring af forvaltningens praksis. Det er
ikke bare et simpelt lille teknisk spørgsmål i lov
om ændring af a-kassen og arbejdsløshedsforsikringsloven. Det er et grundlæggende brud på
gældende forvaltningsprincipper. Derfor er det
fuldstændig relevant at spørge, om det skal gælde andre steder.
Men jeg er faktisk glad for, at hr. Lars Barfoed
ikke svarer klart, for det er jo et udtryk for, at hr.
Lars Barfoed ikke er helt opmærksom på rækkevidden af forslaget. Så er det også bedre at væve,
for så har vi mulighed for at rette det under udvalgsbehandlingen. Det modsatte ville have været en katastrofe, så derfor så er jeg lidt glad for,
at hr. Lars Barfoed væver. Jeg håber også, ministeren gør det, når den tid kommer.
(Kort bemærkning)..";Ole Sohn
102623;name_party;":
Jamen i forlængelse af det, hr. Ole Sohn siger, vil
jeg da også bare præcisere, at det er for at finde
ud af, hvad rækkevidden egentlig er af det her
nye princip. Så hvis vi skal holde os til a-kasserne, vil jeg bare høre, om det så også er intentionen fra De Konservatives side, at det skal gælde
den anden vej, at hvis a-kassen ikke har givet
medlemmet den ydelse, som medlemmet egentlig havde krav på ved en korrekt vejledning,
skal a-kassen så også betale en bøde for ligesom
at få et incitament til at give god sagsbehandling?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
103193;name_party;":
Jeg synes som sagt, at det er en interessant debat, der bliver rejst her, og jeg synes, det er god
inspiration til at overveje, om man andre steder i

5076

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)

den offentlige forvaltning kunne forstærke incitamentsstrukturen ved at gennemføre lignende
sanktionsbestemmelser. Men nærmere kan vi
heller ikke komme det.
Nu kan jeg forstå, at hr. Ole Vagn Christensen
beklager, at svaret ikke er mere klart, og hr. Ole
Sohn er glad for, at jeg væver, og så er der en tilpas balance i mine besvarelser.
Til fru Line Barfod: Nej, det er ikke planen, ellers ville det jo have stået i lovforslaget, at indføre yderligere sanktioner i forhold til a-kassen.
Men egentlig er det da selvfølgelig også en interessant overvejelse at gøre sig, for under alle
omstændigheder skal det jo være sådan, at sagsbehandlingen er så korrekt som overhovedet
muligt.
Det er naturligvis også beklageligt, hvis en akasse ikke udbetaler det til medlemmerne, som
de har krav på, og at en sådan vurdering er baseret på et fejlagtigt grundlag. Men det er altså
ikke indeholdt i lovforslaget, som fru Line Barfod også udmærket ved.";Lars Barfoed
104338;Time;;Kl. 11.55
104371;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Svend Auken
104423;name_party;":
Det er indlysende, at a-kasser, som jo er private
foreninger, skal være underkastet strenge ansvarsregler i forbindelse med udbetaling af dagpenge m.v. i forhold til refusion fra statskassen.
Men derfra og så til at ændre princippet, som
der ligger i lovforslaget, og sige, at man nu som
stat skal kunne tjene på, at en a-kasse har fejladministreret, er dog trods alt et væsentligt stykke
vej.
Det, ministeren ønsker, er reelt at pålægge akassen en bøde, hvis lovforslaget vedtages, med
den konsekvens, at a-kassen skal indbetale et beløb til statskassen, som er større end det tab, staten har lidt.
Det fremgår af forslaget, at de økonomiske
konsekvenser for staten ifølge ministeren er særdeles beskedne. Så kunne man godt spørge: Men
hvad er så egentlig baggrunden for, at der skulle
være et behov for at indføre et bøde- og afgiftssystem i forbindelse med kassernes fejludbetaling?
Et andet element, som jeg synes er ret vigtigt
- det formoder jeg er sket, men jeg kan allerede
nu bekendtgøre, at det vil ske en gang til - er, at
jeg godt kunne tænke mig at vide, hvad Justitsministeriets Lovkontor egentlig har sagt til det

her forslag. Hvis ikke de har lavet en rutinemæssig gennemgang, vil jeg bede om, at der bliver foretaget en minutiøs gennemgang af denne
nye forvaltningsmetode.
Af bemærkningerne til lovforslaget fremgår
det, at Arbejdsmarkedets Ankenævn i konkrete
sager - det er det, man henviser til som begrundelse - har givet et medlem ret til dagpenge/efterløn i tilfælde, hvor lovens betingelser for retsydelsen ikke var opfyldt, men hvor a-kassen på
grund af en fejlagtig vejledning m.v. var skyld i,
at medlemmet ikke kunne opfylde betingelserne.
Så er der i bemærkningerne nævnt eksemplet
med et medlem, der skal stilles, som om vedkommende har søgt rettidigt om efterløn efter
reglerne i loven, hvis en for sen ansøgning skyldes kassens mangelfulde eller forkerte vejledning.
Det har været afgørende for Ankenævnets afgørelser i disse sager, at medlemmet ville have
opfyldt lovens betingelser for retsydelsen, hvis
a-kassen havde vejledt korrekt. Det har således
været en forudsætning, at de materielle betingelser for retten til dagpenge, efterløn m.v. ville
kunne opfyldes, hvis kassen havde vejledt korrekt.
Så kan man jo stille det spørgsmål til ministeren - hvad jeg også gør, og jeg skal også nok
gøre det skriftligt, sådan at man kan få lov at
tænke over sin besvarelse, inden den bliver givet - om det er rimeligt, at en a-kasse skal gøres
ansvarlig for tilbagebetalingen og for kommende udbetalinger af en ydelse i det her tilfælde,
som er nævnt omkring efterløn, som medlemmet i henhold til en administrativ afgørelse er
berettiget til, når kassens fejl ikke har påført
statskassen et tab.
For det er faktisk sådan, at hvis en a-kasse
overser, at man til et ledigt medlem i dagpengeperioden - det er et eksempel - ud over 60-årsdagen alligevel fortsætter med at udbetale dagpenge yderligere 1 måned, ja, så vil medlemmet
efterfølgende i kraft af realudligningsprincippet
være berettiget til at få udbetalt efterløn i 5 år,
hvor medlemmet med de nugældende satser vil
få ca. 740.000 kr. A-kassen vil med den nye lov
her blive pålagt at udbetale disse uden refusion.
Så kan man stille det ganske naturlige spørgsmål, om det er rimeligt, om det er i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet at pålægge en a-kasse en bøde på 740.000 kr. for en forseelse, der består i, at fristoverskridelsen er af én
måneds varighed. Det er ganske enkelt fuld-

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)
stændig ude af proportioner, så derfor bliver der
anledning til under udvalgsarbejdet at stille en
lang række spørgsmål angående denne grundlæggende nyorientering, der er i gang med at
ske med forvaltningsprincipperne.
Så er jeg blevet gjort opmærksom på - det erkender jeg, det har jeg ikke været opmærksom
på selv, da jeg forberedte min ordførertale, for
jeg kunne simpelt hen ikke forestille mig, at SF
har haft lod og del i de gældende refusionsbestemmelser: det kan jeg forstå at vi har - at der
faktisk ligger et forlig på området, hvor min forgænger i 1985 indgik et forlig med den daværende borgerlige regering, så jeg forventer, oven i
købet ikke bare i morsomhed, men jeg forventer
faktisk seriøst, at ministeren indkalder forligskredsen bag den oprindelige bestemmelse til et
møde, inden vi fortsætter behandlingerne her i
salen.";Ole Sohn
108796;Time;;Kl. 12.00
108829;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Svend Auken
108887;name_party;":
Jeg må med det samme sige, at Enhedslisten betragter dette forslag som helt hen i vejret. Vi har
i dag et system, hvor a-kasserne som hovedregel
modtager refusion fra staten for udbetalte ydelser. På den anden side modtager a-kasserne ikke
refusion, hvis de udbetaler ydelser, som medlemmerne ikke er berettigede til, og den pågældende a-kasse havde nogen mulighed for at
undgå fejludbetalingen. Det er rimeligt nok, selv
om man nogle gange kan undre sig over, at akasserne ikke laver flere fejl, end de gør i betragtning af de efterhånden meget indviklede og
bureaukratiske regler på området.
Med lovforslaget vil regeringen nu ændre loven, så a-kasserne ikke skal kunne modtage refusion, selv om eventuelle fejl ikke betyder, at
der udbetales penge uretmæssigt. Med andre
ord vil a-kassen blive frataget refusion for udbetalte ydelser, selv om det medlem, der modtager
ydelsen, også ville være berettiget til den, hvis
medlemmet var blevet vejledt korrekt. Statskassen vil simpelt hen få erstatning for et tab, den
ikke har haft. Der er således klart tale om, at det
er en sanktion, en bøde, som vi har været inde
på under debatten.
Begrundelsen for lovforslaget er angiveligt at
øge a-kassernes incitament til at administrere
korrekt. Til det er kun at sige, at hvis jeg var ansat i en a-kasse, så ville jeg efterhånden være led

5077

og ked af de evindelige beskyldninger fra politisk hold om fejladministration.
Sandheden er, at a-kasserne administrerer
lovgivningen på et utrolig højt niveau, som det
også er fremgået af diverse undersøgelser. Og
hvad angår incitamenterne til at undgå fejl, så er
det bedste incitament for a-kasserne, at medlemmerne skal behandles ordentligt og retfærdigt.
Er der virkelig nogen, der tror, at a-kasserne i
enkelte tilfælde vejleder forkert med deres gode
vilje?
Alt i alt må det siges, at forslaget bryder med
grundlæggende retsprincipper og må opfattes
som helt urimeligt af a-kasserne. Enhedslisten .
kan altså ikke støtte forslaget.";Line Barfod
110899;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Svend Auken
110960;name_party;":
Lovforslaget her indeholder to elementer, nemlig et forslag, der går ud på, at arbejdsløshedskasserne fremover ikke skal modtage refusion i .
forbindelse med forkert udbetalte ydelser, og en
præcisering af den nugældende lovgivning, så
fejlbehandlinger og fejludbetalinger fremover i
større udstrækning end nu vil blive undgået.
Baggrunden er, at arbejdsløshedskasser har
krav på refusion for alle udgifter til dagpenge og
andre ydelser, som kassen udbetaler retmæssigt.
Derimod har arbejdsløshedskasserne ikke krav
på refusion af forkert udbetalte ydelser. Dog finder der i enkelte tilfælde en refusion sted, hvis
arbejdsløshedskassen ikke ved almindelig påpasselighed kunne have undgået en fejludbetaling. Sådanne tilfælde kan være, hvis medlemmet har løjet over for arbejdsløshedskassen, eller
hvis arbejdsløshedskassen har modtaget forkerte oplysninger fra en anden arbejdsløshedskasse.
Over de seneste år har staten i stadig flere tilfælde refunderet fejludbetalinger til a-kasserne,
og denne praksis ønsker man med dette lovforslag at gøre op med.
Der er her tale om et relativt teknisk forslag,
der ikke har direkte betydning for den enkelte
borger og lønmodtager. Lovforslaget vedrører
alene spørgsmålet om, hvem der skal afholde
udgifterne i forbindelse med fejlbehandlinger i
a- kasserne.
Der er dog ét punkt, som jeg vil hæfte mig
lidt ved, og som jeg vil gøre opmærksom på, og
det er det punkt, som Den Kristelige Fagbevægelse lægger vægt på i deres høringssvar. De

5078

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)

mener, at § 86, stk. 4, bør udformes som en erstatningsregel, så a-kasserne alene mister refusionen svarende til det tab, som staten har lidt.
Dette synspunkt vil vi fra Kristeligt Folkeparti
tage med og arbejde med under udvalgsarbejdet. Vi vil også yderligere søge at få afdækket,
om der kan være nogen utilsigtede eller uhensigtsmæssige konsekvenser af forslaget.
Så vores holdning til forslaget er ikke p.t. afgjort.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
112938;name_party;":
Jeg medgiver fru Tove Videbæk, at arbejdsløshedsforsikringsloven er ret kompliceret.
Jeg husker, at jeg i 1986 lavede et stunt med at
vise, hvor mange blanketter der overhovedet er i
systemet. På det tidspunkt varede det flere minutter, inden jeg kom igennem det hele. Jeg har
fået at vide af nogle af mine tidligere kolleger,
som fortsat er i systemet, at det kun er blevet
værre siden. Så derfor er jeg enig i, at det er teknisk.";Ole Sohn
113381;Time;"Men jeg synes faktisk, det er ret enkelt at tage
stilling til det konkrete, og det gør fru Tove Videbæk også lidt dobbelt. Der står faktisk i lovforslaget, at tilbagebetaling skal ske, uanset om
staten har lidt et økonomisk tab.
Det, Den Kristelige Fagbevægelse siger, er det
stik modsatte, så man kan ikke både være positivt indstillet over for lovforslaget og så være
positivt indstillet over for det høringssvar, som
Den Kristelige Fagbevægelse har givet. Så jeg
håber i det her tilfælde, at fru Tove Videbæk lytter til det høringssvar, der er kommet, både fra
Den Kristelige Fagbevægelse og i øvrigt også fra
alle andre lønmodtagerorganisationer, for der er
tale om et nyt bødesystem og ikke et erstatningssystem.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
114137;name_party;":
Det er klart, at jeg er meget lydhør over for det
høringssvar som er kommet fra Den Kristelige
Fagbevægelse. Jeg lægger meget vægt på det høringssvar, og derfor sagde jeg også i min ordførertale, at jeg ville tage det synspunkt med i udvalgsbehandlingen og se, om der kan ændres på
teksten i lovgivningen på det her område.
Derfor sagde jeg også, at vores holdning til
lovforslaget ikke er afgjort. Det vil afhænge af,
om det kan ændres.

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
A-kasserne er private foreninger, som har fået
ansvaret for administration af arbejdsløshedsforsikringen. Det forhold stiller særlige krav til,
at a-kasserne administrerer korrekt og har incitament til at undgå fejludbetalinger. Det tror jeg
der er bred enighed om. Det er i hvert fald udtrykt her i dag.
Med det lovforslag, vi fremsætter her, styrkes
a-kassernes incitament til at administrere korrekt og undgå fejludbetalinger.
Så er der fremført den kritik, at fritagelsen af
retten til fri refusion, selv om staten ikke har lidt
et tab, kan sidestilles med, at kassen pålægges
en bøde, og at det tilsidesætter proportionalitetsprincippet, idet der ikke er sammenhæng
mellem forseelsens omfang og bødens størrelse.
Desuden er der risiko for, at samme fejl bedømmes forskelligt afhængigt af, hvornår fejlen konstateres.
Der er her tale om en situation, hvor medlemmet på grund af kassens fejl ikke har ret til f.eks.
hverken dagpenge eller efterløn, idet medlemmet ikke opfylder lovens betingelser herfor.
Som eksempel kan nævnes, at et medlem, der
ville kunne overgå til efterløn, på grund af kassens fejl har fået dagpenge udbetalt ud over forfaldsdato for dagpengenes udløb. Medlemmet
opfylder ved fejlens konstateringen ikke betingelsen for ret til efterløn, fordi medlemmet ikke
har dagpengeret.
Der er ingen tvivl om, at der er tale om en fejludbetaling af dagpenge, og der er heller ingen
tvivl om, at medlemmet efter loven ikke opfylder betingelsen for ret til efterløn.
Der tillægges medlemmet en ret, som medlemmet ellers ikke ville have, og som derfor kan
ligestilles med de tilfælde, hvor a-kasserne fejlagtigt har udbetalt en ydelse. Arbejdsløshedskasserne pålægges et objektivt ansvar for disse
fejl.
En arbejdsløshedskasse kan efter de gældende regler miste refusionen for fejludbetalingerne, som konstateres af en administrativ myndighed. Forslaget gør det muligt at ligestille refusionsreglerne for ydelser, som et medlem får på
grund af en a-kasse-fejl, med refusionsreglerne i
øvrigt ved a-kassens fejludbetalinger.
Formålet med bestemmelsen er at give a-kasserne et incitament til at administrere korrekt og
begrænse fejludbetalinger. I de tilfælde, hvor en
a-kasse helt eller delvis mister refusionen for udbetalte dagpenge, vil den såkaldte bøde blive så

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)
meget desto mindre, jo hurtigere en fejl bliver
opdaget og rettet, og løber altså kun, indtil fejlen
bliver rettet.
Jeg er således ikke enig i, at forslaget strider
mod proportionalitetsprincippet. Forslaget er en
præcisering af de gældende regler, som hidtil
har været administreret igennem de sidste 17 år.
Forslaget må således ses i sammenhæng med
øvrige bestemmelser, der har som formål at give
a-kasserne et incitament til at administrere korrekt og begrænse fejludbetalinger.
Jeg finder det ikke rimeligt, at staten skal
bære udgifterne til fejludbetalinger, der skyldes
en a-kasses fejl. Jeg er således ikke enig i det, der
er blevet fremført.
Det skal være sådan, at vi med de mange milliarder kroner, som administreres af a-kasserne,
fastholder den hidtidige retstilstand og ikke
svækker incitamenter til omhyggelighed og ikke
gør det mere eller mindre ligegyldigt, om man
fejladministrerer lovgivningen.";Tove Videbæk
117870;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
117903;name_party;":
, Jeg tror, det er et emne, vi får rig lejlighed til at
dyrke ikke kun under forligsdrøftelserne, men
også under udvalgsbehandlingen. For jeg må sige, at jeg langtfra er enig i, at der ikke er tale om
en nyvurdering af proportionalitetsprincippet.
Når man henviser til, hvordan det har været
tidligere, så er det jo sådan, at princippet om en
realudligning først er noget, der er bragt i anvendelse her igennem de senere år på baggrund
af en udtalelse fra Ombudsmanden. Før var det
faktisk sådan, at medlemmer var henvist til at
søge erstatning fra a-kassen igennem det civilretlige system. Og da opstod spørgsmålet om,
hvorvidt statskassen havde lidt tab, ikke i de sager.
Derfor er der altså tale om en nyorientering,
som jeg simpelt hen ikke forstår den dybere idé i
fra regeringens side. Jeg vil ikke sige, at det er en
gåde, for det kan man vel ikke bruge i politik,
men jeg står simpelt hen meget uforstående over
for, hvad der har drevet regeringen til at indføre
et nyt forvaltningsprincip, som indfører bødesystemer, og hvor staten ikke lider reale tab.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
119011;name_party;":
Med hensyn til alle disse milliarder, der udbetales, havde ministeren et ønske om, at man dér
fastholder retstilstanden. Vi har faktisk alle sam-

l

l

5079

men givet udtryk for, at vi mener, der skal være
retsprincipper omkring de her ting.
Men det, vi taler om, er jo sådan set, at det er
erstatningsretlige principper, der træder ind her,
hvorfor det ikke er de almindelige erstatningsretlige regler, der skal gælde, når det drejer sig
om arbejdsløshedsforsikringsloven, hvorfor
man skal ind på nogle nye principper, hvor staten sådan set kan tjene på fejludbetalinger.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
For regeringen er det helt afgørende at fastholde
incitamentet for a-kasserne til at udvise omhyggelighed og rettidighed i de her ting. Hvis man
ændrer den retspraksis, som har været gældende i mange år, ja, så vil det automatisk medføre
en større ligegyldighed over for, om man overholder de betingelser, der gælder, hvis man skulle gå over til nogle nye principper.
Så for mig er det helt afgørende, at vi fastholder det maksimale pres for en omhyggelig og
lovmedholdelig administration af reglerne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
120204;name_party;":
Herom er der jo ingen uenighed. Det er jo ikke
det, det handler om.
Jeg beder om at få en forklaring på - men det
kan godt være, vi skal vende tilbage fil det under udvalgsbehandlingen - hvorfor det ikke er
de almindelige erstatningsretlige regler, der skal
gælde, således at man der, hvor man har lidt et
tab, selvfølgelig også skal have tilbagebetalt dette tab, men det er det, at staten skal tjene på de
erstatningsretlige regler, som vi sådan set finder
er et nyt princip. Og ministeren må vel erkende,
at det er et nyt princip, man hermed gennemfører.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Refusion kan ikke ligestilles med erstatning. Refusion ydes for et bestemt afholdt beløb, som er
fastsat i henhold til lovgivningen, mens erstatning ydes af skadevolder, når ansvarsgrundlaget m.v. er til stede, til hel eller delvis genopretning af forvoldt skade.
Selv om en administrativ myndighed ikke er
undergivet de samme sikkerhedsgarantier som
domstolene, er der også her sikkerhedsgarantier,
f.eks. forvaltningsloven, og en administrativ

5080

Fredag den 21. februar 2003 (L 151)

myndigheds afgørelse kan indbringes for domstolene.";Ole Vagn Christensen
121386;Time;"En arbejdsløshedskasse kan allerede efter
gældende regler miste refusionen ved fejludbetalinger, som konstateres af en administrativ
myndighed.
Forslaget gør det muligt at ligestille refusionsreglerne for ydelser, som et medlem får ret til
på grund af en a-kasses fejl med refusionsreglerne, med a-kassernes fejludbetalinger i øvrigt.
Det kan anføres, at en a-kasse under alle omstændigheder selv skal afholde udgifterne uden
refusion til en erstatning, som er idømt ved et civilt søgsmål. Jeg er således ikke enig i det fremførte.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
121962;name_party;":
Nu fik vi et juridisk skoleridt her omkring nogle
ting, hvor den undrende befolkning uden for sådan set står og siger, at uanset om vi sætter p
foran ølse eller ølse foran p'et, så får vi en pølse
ud af det. For det, det handler om, er jo sådan
set, som også Ombudsmanden har fremført, at
det er en urimelighed, at staten skal tjene på fejludbetalingerne. Og det er jo det, der er det nye
princip.";Ole Vagn Christensen
122394;title_name;":
Så går vi til anden runde, og der har hr. Ole
Sohn meldt sig. Jeg vil ikke afbryde ministeren,
vil ministeren svare? Hr. Ole Sohn.";Svend Auken
122540;name_party;":
Det er måske ikke helt almindeligt, at man beder
om anden runde i sådan et meget teknisk indviklet spørgsmål, men det her ligger mig faktisk
ret meget på hjerte.
Jeg forstår godt ministerens ønske om at sikre, at a-kasserne administrerer forsvarligt. Det er
jeg overbevist om at hele Folketinget fuldt ud
støtter. Men jeg er meget, meget bekymret over
ministerens tro på, at bare man svinger pisken
mere og mere og indfører nye principper om
ikke alene at dække tab, men også et reelt bødesystem, så skulle det være fremmende for a-kassernes måde at administrere på.
Vi ved fra alle de der benchmarkingundersøgelser og rigsrevisionsundersøgelser, der er lavet, at a-kasserne faktisk er blandt de institutioner, som administrerer reglerne om ikke perfekt,
så dog så tæt på perfektion som overhovedet
muligt. Det gør de, og det er det, der er pointen.

Det gør de inden for et system, som er så indviklet, at jeg godt tør vove den påstand, at ingen af
os her i Folketinget aner, hvordan substansen er
i a-kasse-lovgivningen.
Det kan være vanskeligt for a-kasserne at administrere det, og vi ved jo også med det klagesystem, der er med Arbejdsdirektorat og Ankenævn, at en lang række af de sager, som bliver
anket, og som Arbejdsdirektoratet træffer afgørelse i, faktisk bliver ændret af Ankenævnet, fordi end ikke Arbejdsdirektoratet - altså ministeriets direktorat til at overholde administrationen
af loven - er i stand til at finde ud af alle finesserne. Derfor er der faktisk temmelig mange afgørelser, der bliver rettet.
Så hvis ministeren ønsker at gribe ind og give
a-kasserne bedre muligheder for at kunne administrere reglerne, så er det med et helt forkert
sigte, man har sat ind. Så burde man sætte ind og det medvirker SF meget gerne til - på at foretage en reel forenkling af hele a-kasse-systemet,
sådan at man i det mindste kommer til det stadium, hvor også ministeriets egne folk, nemlig direktoratet og kontrolmyndighederne, er i stand
til at forstå systemet. Så ville vi måske også være
det.
Dér mener jeg vi skal sætte ind og ikke ved at
indføre nye forvaltningsprincipper.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan jo ikke blive meget uenig med hr. Ole
Sohn om, at det med a-kasser, vi taler om her, er
indviklet. Og hr. Ole Sohn kender jo systemet indefra gennem flere år, så han taler med betydelig ekspertise.
Jeg vil bare sige, at det ikke skal skorte på velvilje fra min side til at forenkle det her system.
Jeg har bedt a-kasserne om at komme med forslag til, hvordan vi kan forenkle det. For jeg har
forstået, når jeg kigger på en del af det, at det
måske er a-kasserne selv, der har medvirket til,
at delme her bekendtgørelsesjungle er vokset,
for så er der ét hjørne, og så er der et andet hjørne, og så er der et tredje hjørne, der skal løses på
det her område.
Så hvis a-kasserne kommer til mig med klare
forenklingsregler, som ikke medfører øgede offentlige udgifter, skal det ikke skorte på min velvilje til at løse det her system.";Ole Sohn
125532;Time;"Jeg er nødt til at gentage, at den situationen,
vi taler om her, er en situation, hvor medlemmet
på grund af kassens fejl ikke har ret til f.eks.

(636) RT
Fredag den 21. februar 2003 (L 150)

5081

hverken dagpenge eller efterløn, idet medlemmet ikke opfylder lovens betingelser herfor. Og
jeg nævnte det her eksempel om et medlem, der
vil kunne overgå til efterløn, men på grund af akassens fejl har fået dagpenge udbetalt ud over
datoen for dagpengenes udløb. Medlemmet opfylder ved fejlens konstatering ikke betingelsen
for ret til efterløn, fordi medlemmet ikke har
dagpengeret. Og det er da at sidestille med en
fejludbetaling fra a-kassens side.
Derfor finder jeg det fuldstændig rimeligt, at
vi har en regel om, at kassen hæfter for den fejl,
indtil den bliver opdaget, simpelt hen fordi man
jo ikke bare kan have en ligegyldighed på det
her område, sådan at kassen bare udbetaler, og
så kan den pågældende f.eks. miste en ret til efterløn. Der skal være fuldstændig strikse regler
på det her område.
Så jeg mener, at det er helt afgørende, at vi
opretholder det her princip. Og det kan jo ikke
være et meget stort problem for a-kasserne med
de meget få fejl, der bliver konstateret.
Så hvis man ændrede det til, at det var ligegyldigt, om man udbetalte det ene eller det andet, og at staten, den store kasse, under alle omstændigheder betaler, så kunne det medføre en
slaphed i administrationen på det her område,
og det vil jeg ikke medvirke til.

jeg, at et flertal i Folketinget vil belære regeringen om, hvad ret og rimelighed er.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
127111;name_party;":
Ja, det er korrekt, hvis man gør det op på den
måde, at med de få fejludbetalinger, der reelt
sker, og hvis man tager a-kasserne under ét, så
er det givetvis ikke noget økonomisk problem,
hvis man går sammen om det.
Men nu er a-kasse-systemerne jo for en stor
dels vedkommende indrettet sådan, at man har
lokalafdelinger. Hvis man tager Specialarbejderforbundet, som er opbygget med lokalafdelinger, så ville en fejlkonstruktion som den, jeg
nævnte i mit indlæg, betyde, at en kasse kan blive pålagt at betale op til 740.000 kr. i en reel bøde
i en situation, hvor staten ikke har lidt et tab. Det
er mange penge, og det synes jeg er ganske urimeligt.
Men jeg er enig i og medgiver meget gerne, at
det er et indviklet kompleks. Jeg har formuleret
en lang række skarpsindige spørgsmål på baggrund af det, jeg har sagt her, så vi kan komme
meget dybere i ned det. Jeg mener faktisk, at vi
er på gale veje her, så jeg håber og tror, at vi kan
få ændret loven, og hvis ikke, så håber og tror

Lovforslaget sattes til forhandling.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Sohn
128269;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Digital kommunikation, afgørelseskompetence i visse svigssager
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 29/1 2003).

Forhandling";Svend Auken
128747;name_party;":
Lovforslag nr. L 150 om digital kommunikation
m.v. indeholder tre elementer, nemlig for det
første en ændring af kompetencen til at fastsætte
regler om betaling af gebyr fra Arbejdsmarkedets Ankenævns og Arbejdsdirektoratets behandling af sager om dagpengegodtgørelse for
første og anden ledighedsdag, de såkaldte G-dage, for det andet en ændring af kompetencen til
at træffe afgørelse i mindre svigssager, og for det
tredje en etablering af et lovgrundlag for fastsættelse af regler om digital kommunikation.
På grund af strukturelle ændringer i Beskæftigelsesministeriets organisation har man fundet
det hensigtsmæssigt at flytte kompetencen til at
fastsætte regler om gebyr for behandling af sager om dagpengegodtgørelse fra beskæftigelsesministeren til direktøren for Arbejdsdirektoratet.
Og da der alene er tale om en ændring, der er

5082

Fredag den 21. februar 2003 (L 150)

begrundet i ordenshensyn, kan Venstre uden videre støtte denne del af forslaget.
Når et medlem af en a-kasse har gjort sig
skyldig i svig, har a-kassen indtil nu skullet
træffe afgørelse om tilbagebetaling og samtidig
afgive en indstilling til Arbejdsdirektoratet om,
hvilken sanktion der skal pålægges medlemmet
- det kan være karantæne eller i gentagelsestilfælde sletning som medlem af a-kassen. Der har
i det seneste år været ca. 800 sager af den art i
Arbejdsdirektoratet.
I lovforslaget foreslås det, at arbejdsløshedskasserne nu får kompetencen til selv at afgøre
de mindre svigssager, dvs. sager, hvis værdi
ikke overstiger fem gange dagpengenes højeste
beløb for 1 uge, og det er i øjeblikket 15.575 kr.";Freddy Dam
130355;Time;"Da ændringen ikke efter vores opfattelse indeholder retssikkerhedsmæssige problemer, al
den stund at der stadig er klageadgang for medlemmerne, og da medlemmerne alt andet lige
får en hurtigere afgørelse af deres sager, samtidig med at der spares sagsbehandling i Arbejdsdirektoratet uden yderligere belastning af a-kasserne, der i fotvejen indstiller sagerne, så kan
Venstre støtte denne del af forslaget.
Forslaget om digital kommunikation er et led
i regeringens lovmoderniseringsarbejde. Det
skal ses i forlængelse af den ændring af forvaltningsloven, som blev gennemført i april 2002,
hvor der blev givet hjemmel til at fastsætte regler om borgernes digitale kommunikation med
en offentlig myndighed eller mellem offentlige
myndigheder indbyrdes.
Forslaget skaber klar hjemmel til fastsættelse
af regler om anvendelse af digital kommunikation i arbejdsløshedsforsikringen, nemlig mellem
medlemmerne, a-kasserne, Arbejdsdirektoratet
og Arbejdsmarkedets Ankenævn. Og det forudsættes, at den måde, kommunikationen skal
foregå på, sikrer de samme hensyn som de nugældende formkrav, f,eks, kravet om skriftlighed, Det kan ske eksempelvis med anvendelse
af elektronisk signatur og ved anvendelse af
kryptering.
Der består allerede et krav om, at a-kassernes
statsautoriserede revisorer skal kontrollere akassernes kontrolforanstaltninger omkring anvendelse af edb-systemer, sikkerhedspolitik og
forsyningssikkerhed vedrørende a-kassernes internetforbindelser, og på dette grundlag har
Venstre ingen problemer med at støtte denne del
af forslaget.

Alt i alt er forslaget med dets enkelte elementer et godt bidrag til den generelle moderniser
ring og forenkling af lovregler, som regeringen
har sat sig for at gennemføre, hvor som helst det
er muligt og forsvarligt. Derfor støtter Venstre
forslaget i sin helhed.";Kl. 12.25
132192;name_party;":
Dette lovforslag indeholder en række justeringer af loven om arbejdsløshedsforsikring, som
er ganske fornuftige.
For det første er der tale om, at arbejdsløshedskasserne får til opgave at afgøre mindre alvorlige svigssager. Denne opgave ligger i dag i
Arbejdsdirektoratet, idet afgørelsen sker på baggrund af en indstilling fra arbejdsløshedskasserne. Det er i vores øjne en udmærket idé, som sikrer en mere hensigtsmæssig løsning af opgaverne,
Regeringen motiverer forslaget mecl, at det
vil forenkle det administrative forløb. Når det er
sagt, så skal det naturligvis også understreges,
at det skal have konsekvenser, hvis der er begået
svig og misbrug af dagpengesystemet. Det er afgørende for hele a-kasse-systemet. De mere alvorlige sager, som typisk involverer politianmeldelser og et retligt efterspil, vil fortsat blive behandlet i Arbejdsdirektoratet.
Det næste element i lovforslaget handler om
at sikre hjemmel til at fastlægge regler for digital
kommunikation. Det ligger helt i tråd med de
mål at modernisere den offentlige forvaltning,
som den tidligere regering satte i gang. Overskriften er: Bedre og mere effektiv offentlig service for borgerne. I den forbindelse står vi over
for mange spændende muligheder i form af eksempelvis den digitale signatur, Målet er, at borgerne skal have en lettere kontakt til de offentlige myndigheder, og det samme gælder naturligvis for relationen mellem arbejdsløshedskassen
og dens medlemmer.
Alt i alt kan Socialdemokraterne tilslutte sig
lovforslaget, og jeg skal på vegne af de radikales
ordfører, hr. Anders Samuelsen, fremføre såvel
om L 150 som L 151, at Det Radikale Venstre er
positive over for disse lovforslag, og at de også
finder, det er godt, at man i den slags sager har
såvel arbejdsgiveres som arbejdstageres opbakning.";Ole Vagn Christensen
134000;name_party;":
Det her forslag indeholder tre elementer: ændring af bemyndigelsen for fastsættelse af gebyr
i reglerne om dagpengegodtgørelse, decentrali-

Fredag den 21. februar 2003 (L 150)
sering af afgørelseskompetence i svigssager og
hjemmel til at fastsætte regler om digital kommunikation.
Dansk Folkeparti finder, at det er en god idé
àt flytte bemyndigelsen til at fastsætte gebyrer i
sager om første og anden ledighedsdag fra ministeriet til ditektøren for Arbejdsdirektoratet.
Desuden udlægges afgørelseskompetencen i
svigssager, der omhandler ydelser udbetalt med
urette på grund af medlemmers bevidste handling, til arbejdsløshedskasserne.
Hvad digital kommunikation angår, kan der
være visse betænkeligheder. Hvis nu en borget,
det har accepteret digital kommunikation, har et
uventet nedbrud på sin pc eller pc'en får en virus, og denne borger ikke har mulighed for at
kunne melde tilbage pr. e-mail, hvordan er tetssikketheden så i den forbindelse? Det vil jeg gerne høre ministerens svar på. Det behøver ikke at
være her, men så i hvert fald i udvalget, før vi tager endelig stilling til det her med digital kommunikation. Det kan også tænkes, at der kan opstå andre problemer, der kan medføre, àt borgeren måske kan komme i klemme i systemet ved
digital kommunikation. Men det håber jeg ministeren har et svar på på et tidspunkt.";Bent Bøgsted
135345;Time;;Kl. 12.30
135363;name_party;":
Der lægges med dette lovforslag op til en forenkling og en effektivisering af administrationen på et par områder.
Det sker, dels ved at man uddelegerer kompetencen til at træffe visse afgørelser om svig allerede i første instans i a-kasserne under indtryk
af de gode erfaringer, man har med de indstillinger, der er kommét fra a-kasserne, dels ved at
man indfører en mulighed for digital kommunikation.
Det sidste er jo både en stor fordel og en administrativ lettelse for forvaltningen, men så
sandelig også for medlemmerne, som ønsker at
benytte sig af det. For det er jo frivilligt, om de
vil benytte sig af en digital kommunikation i stedet for.
Så det er helt i tråd med de generelle bestræbelser på at forenkle og effektivisere administrationen og også helt i tråd med de bestræbelser,
der er fra regeringens side for at indføre digital
kommunikation på en række områder: Det kan
vi Konservative kun støtte, og derfor vil vi støtte
lovforslaget, men selvfølgelig afvente besvarelsen àf de spørgsmål, som jeg også forstår hf:

5083

Bent Bøgsted vil stille under udvalgsbehandlingen.";Lars Barfoed
136467;name_party;":
Forslaget her er jo et forsøg på og et udtryk for
at foretage nogle forenklinger. Umiddelbart bør
man jo altid være positiv, når der tages beføjelser fra en minister, så det har vi ikke nogen indvendinger imod.
Men jeg vil sige, at hr. Bent Bøgsteds bemærkninger om de problemer, der kan opstå med digital kommunikation, fik det godt nok til at løbe
koldt ned ad ryggen. jeg erkender, at min computer ofte gør knuder, og jeg er da ret sikker på,
éit det er på grund af teknikken og ikke på grund
af operatøren.
Derfor er det jo meget vigtigt, at vi i hvert fald
får garanti för, at folk ikke pludselig kommer i
en eller anden situation, hvor teknikken kan få
betydning for, hvordan folks rettigheder i øvrigt
er. Men det tror jeg nu der er taget højde for. Jeg
kan se, at ministeren nikker, så han har sikkert
en meget fin besvarelse.
I forventning herom vil jeg tilkendegive, at SF
er positivt indstillet over for lovforslaget.";Ole Sohn
137414;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Søren Søndergaard, ikke kan være til stede, skal jeg først sige
om digital kommunikation, som hr. Bent Bøgsted og hr. Öle Sohn var inde på, at dér jo generelt er blevet fremsat forslag på en række forskellige lovomtåder om: at der skal indføres digital kommunikation. Det kunne være rart, hvis
der var et samlet notat om, hvad der sker i fotbindelse med teknisk nedbrud eller andet. Hvad
er borgerens rettigheder, hvis der er en eller anoden frist, der springer, eller man ikke får kundskab om noget, som man ellers har fået tilsendt
é-mail om?
Ellers har vi blot ét enkelt spørgsmål i forbindelse med forslaget, og det hahdler om medlemmernes ret til at klage over afgørelser i a-kasserne til Arbejdsdirektoratet. Her vil vi godt høre:
Hvordan sikres det, at medlemmerne i alle tilfælde bliver oplyst om klageretten?
Bortset fra de to punkter kan jeg sige, at Enhedslisten støtter forslaget.";Line Barfod
138361;name_party;":
Lovforslaget indeholder jo tre elementer, som er
forslag til rimelige administrative ændringer.
For det første ér der ændringer af bemyndigelser til at fastsætte gebyrer i reglerne om dag-

5084

Fredag den 21. februar 2003 (L 150)

pengegodtgørelser i sager om udbetaling af dagpenge for første og anden ledighedsdag. Således
foreslås det, at direktøren for Arbejdsdirektoratet bemyndiges til at fastsætte gebyrets størrelse.
Det har hidtil været beskæftigelsesministerens
kompetenceområde. Og ændringen foreslås ifølge de almindelige bemærkninger alene af administrative hensyn.";Tove Videbæk
138954;Time;"For det andet er det decentralisering af afgørelseskompetencen i visse svigssager. Konkret
foreslås det, at arbejdsløshedskasserne skal have
kompetence til at træffe beslutninger i sager for
beløb svarende til højst 5 dage på højeste dagpengesats, hvor dagpenge er udbetalt eller forsøgt udbetalt ved at misinformere a-kassen.
I forhold til den nugældende lovgivning er
den eneste forskel, at afgørelsen ved en vedtagelse af lovforslaget ikke skal godkendes endeligt af Arbejdsdirektoratet. Dermed vil der også
ske en administrativ forenkling. Det er også o.k.
set fra Kristeligt Folkepartis synspunkt.
For det tredje er der hjemmel til at fastsætte
regler om digital kommunikation. Denne del af
lovforslaget tager sigte imod at skabe hjemmel
til at fastsætte regler om mulighed for digital
kommunikation fra en offentlig myndighed til
en borger. Konkret drejer det sig om Arbejdsdirektoratets og Arbejdsmarkedets Ankenævns
kommunikation med medlemmer og arbejdsløshedskasser.
Da forslaget primært drejer sig om administrative ændringer har vi ingen problemer med
at støtte det. Kristeligt Folkeparti er positiv over
for alle tre forslag, men vil dog sikre under udvalgsbehandlingen, at ældre eller måske socialt
svage grupper, som ikke har computere i hjemmet, eller som ikke kan betjene en sådan, eller
som ikke vil betjene en sådan, ikke kommer i
klemme i systemet. Det må naturligvis ikke blive sådan, at det kræves, at en borger anskaffer
sig en computer for at kunne modtage besked
fra en offentlig myndighed, eller at hans computer er i funktion og i orden.
Det kan jeg ikke umiddelbart se af teksten, så
derfor tilslutter jeg mig det, der er blevet sagt
under tidligere ordførertaler: at vi må have noget med i teksten omkring dette punkt, og det
må vi så arbejde med under udvalgsbehandlingen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for tilslutningen til forslaget.

Til det spørgsmål, der er blevet rejst om datasikkerhed ved indførelsen af muligheden for digital kommunikation, skal jeg bemærke, at det
er vigtigt, at der ved udmøntningen heraf tages
højde for, at der skal være tale om en sikker digital kommunikation, samt at oplysningerne kan
tilskrives afsenderen. Det skal ikke mindst ses i
lyset af, at der vil være tale om udveksling af
fortrolige og personlige oplysninger.
Som det fremgår af de specielle bemærkninger til forslaget, skal den digitale kommunikation og den måde, hvorpå det foregår, sikre de
samme hensyn, som ligger bag et givet formkrav, f.eks. kravet om skriftlighed. Ved fastsættelsen af graden af sikkerhed vil der blive anvendt de retningslinjer, der i øvrigt gælder i det
danske samfund, og som er fastsat af IT-sikkerhedsrådet.
Der er tale om et sæt retningslinjer, som bl.a.
bankerne også bruger ved deres datatransmissioner. Det betyder, at der vil blive stillet krav om
anvendelse af elektronisk signatur, og dermed
sikres det, at der er tale om en sikker internetforbindelse. Endvidere vil der blive stillet krav om
anvendelse af kryptering på et passende sikkerhedsniveau. IT-sikkerhedsrådet overvejer løbende behovet for tilpasning af sine retningslinjer. I
den udstrækning disse måtte blive ændret, vil
de administrativt fastsatte regler herom i arbejdsløshedsforsikringen blive ændret tilsvarende.
Endelig skal jeg bemærke, at der kan blive
stillet krav om, at arbejdsløshedskassernes statsautoriserede revisorer skal erklære, at kasserne
har en datasikkerhed, der lever op til de nævnte
krav og retningslinjer.
Jeg vil naturligvis besvare alle spørgsmål i
den forbindelse under udvalgsbehandlingen,
for det er ret vigtigt, at der kan være tillid til det
her spørgsmål.
Jeg vil oversende et notat om fru Line Barfods
spørgsmål om, hvorledes man oplyser om klageretten. Jeg vil også til fru Tove Videbæk sige,
at man naturligvis ikke fratager nogen mennesker nogen rettighed i denne forbindelse. Det er
en ret at kommunikere på den hidtidige måde
uden anvendelse af computer. Det her er jo kun
et spørgsmål om at kunne lette forretningsgangen for dem, der har ønske og mulighed herfor.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
143059;name_party;":
Al det her med digital kommunikation er jo noget nyt, som vi bevæger os ind på, og jeg er glad

Fredag den 21. februar 2003 (L 150)
for at høre, at der er de her retningslinjer for at
sikre internetforbindelse osv. Men det, som hr.
Bent Bøgsted og hr. Ole Sohn var inde på, var
spørgsmålet om: Hvad, hvis e-mailen ikke er
nået frem? Hvad er det så for nogle regler?";Line Barfod
143437;Time;"Vi har jo i mange år arbejdet med fælles regler
om, at noget skal være kommet til kundskab,
noget skal sendes med almindeligt brev, noget
med anbefalet brev osv. Er der lavet nogle fælles
retningslinjer fra regeringens side for, hvad der
skal gælde for den offentlige forvaltning og det
private, når vi begynder på det, hvornår noget
er kommet til kundskab, og hvornår noget er
sendt af sted? Er det godt nok med en e-mail, eller skal man forlange at få en kvittering eller
hvordan? Ligger der nogle regler for det, eller er
det noget, der er på vej?
(Kort bemærkning),
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det må jeg desværre beklage at jeg ikke er i
stand til at besvare på stående fod. Det er et
yderst relevant spørgsmål i denne her forbindelse, så jeg vil foranledige, at vi sender et notat
over om det, for det er selvfølgelig klart, at der
skal være krav. Hvis man har en forventning
om, at man har sendt en e-mail, og at der dermed skrider nogle frister eller noget, der kan
medføre sanktioner, skal der jo være sikkerhed
for personens rettigheder i den forbindelse. Men
jeg beklager: jeg kan ikke besvare spørgsmålet
på stående fod, men vil sende et notat over.

5085

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.40
144760;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
144974;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
25. februar 2003 kl 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 12.42";Svend Auken
