split;reason;text;value
0;;"(616)
Onsdag den 28. januar 2004 (D) -

I. l

4921

Integrqtionsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
,
47. m ø d e

Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret tilMary Elizabeth Donaldson.
(Lovforslag nr. L 137). : ,";
307;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 5:
Aktuel debat med indenrigs- 'og sundhedsministeren om, hvordan det bedst sikres, at befolkningen inddrages aktivt i den demokratiske beslutningsproces om kommunernes fremtid.
Til indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) af Dansk Folkepartis folketingsgruppe (Indleveret 26/1 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag, til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og af lov om planlægning samt
ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). ,, :,
(Fremsat 14/1 2004). 홢 : I 홢
.
홢I

Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af. ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
i.
(Lovforslag nr. L 138). 홢
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven
og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre).
(Lovforslag nr. L 139).
Finansministeren (Thor Pedersen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2003,
, :
(Lovforslag nr. L 140).

홢

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1692;title_name;"Ministeren,for ligestilling (Henriette Kjær) har
meddelt mig, at. hun ønsker skriftligt at fremsætte,
Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Kompetencen,til sagsanlæg overføres fra ministeren til Ligestillingsnævnets sekretariat).
(Lovforslag nr. L 135).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte: ,
Forslag til lov om eliteidræt. . 1- - l 11
(Lovforslag nr. L 136).

, : '.

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
(Lovforslag nr. L 141).
: :
>
Forslag til lov om det europæiske selskab (SEloven).
(Lovforslag nr. L 142).
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders
aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede'홢
revisorer. (Ændringer som følge af Rådets for- A
ordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om
statut for det europæiske selskab (SE) og Rådets
direktiv 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SE-sta-

4922

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

tutten for så vidt angår medarbejderindflydelse).
(Lovforslag nr. L 143).
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov om
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater,
videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel
virksomhed, m.v.).
(Lovforslag nr. L 144).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
(Lovforslag nr. L 148).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i SEselskaber.
(Lovforslag nr. L 149).
Forslag til lov om brug af køberet eller tegningsret til aktier m.v. i ansættelsesforhold.
(Lovforslag nr. L 150).
Forslag til lov om ændring af lov om retsforholdet mellem arbejdsgivere og funktionærer.
(Brug af aktieoptioner m.v. i ansættelsesforhold).
(Lovforslag nr. L 151).
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
René Skau Björnsson (S), Lissa Mathiasen (S),
Morten Homann (SF) og Keld Albrechtsen (EL)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om tilgængelighed i byggeriet.
(Beslutningsforslag nr. B 115).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 5:
Aktuel debat med indenrigs- og sundhedsministeren om, hvordan det bedst sikres, at befolkningen inddrages aktivt i den demokratiske beslutningsproces om kommunernes fremtid.
Til indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen) af Dansk Folkepartis folketingsgruppe (Indleveret 26/1 2004).
Skriftlig begrundelse
Strukturkommissionen har udtalt, at kommissionen ikke har set på, hvordan en kommunalreform konkret kan gennemføres, men peger dog
på, at kommunesammenlægninger kan tilrettelægges på forskellig måde, der spænder fra frivillige sammenlægninger til central styring. (Betænkning nr. 1434, Bind 2, side 767 til 769).
De politiske reaktioner har været meget forskellige, idet f.eks. Venstres kommunalpolitiske
ordfører, Marianne Pedersen, kategorisk har afvist folkeafstemninger (Ritzau den 6. januar
2004). Derimod har ministeren udtalt sig positivt om bl.a. borgmester Jens Stensbæks ønske
om, at der kan holdes folkeafstemning. (Kalundborg Folkeblad den 12. januar 2004).
Dansk Folkeparti finder det væsentligt, at alle
partier har været enige om at inddrage befolkningen ved at holde folkeafstemninger i forbindelse med alle forslag om kommunesammenlægninger efter 1972. Dansk Folkeparti har også
gjort opmærksom på, at Danmark ved godkendelsen af Europarådets charter om lokalt selvstyre har påtaget sig en egentlig forpligtelse til at
rådspørge de lokale samfund ved ændringer i
kommunestrukturen, eventuelt ved folkeafstemning, hvis det er muligt efter loven, hvilket
det netop er i Danmark.
Det er af meget stor betydning, at borgere og
kommunalpolitikere får tid til at forberede en
demokratisk debat og beslutningsproces om
eventuelle kommunesammenlægninger, og der-

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)
for er det vigtigt, at Folketinget drøfter dette
emne med ministeren.
:";Formanden
6316;title_name;"Jeg vil give ordet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Poul Nødgaard, for begrundelse af den
aktuelle debat. V æ r s g o . .
Begrundelse

4923

vælger at afskaffe folkeafstemning for at tvinge
kommunesammenlægninger igennem. ,
Det nære samfund skal have et par ord med
på vejen. Det er der nogle, der påberåber sig, jeg
skal lade være med at nævne navne på, hvem :
det er. Men det er muligt, at det er Dansk Folkeparti, der må overtage det motto i den næste
valgkamp, såfremt man ikke følger vores indstile
ling her i dag om, at vi skal have lokale folkeafstemninger og dermed have folk til at bestemme, hvad der skal ske i deres kommuner..";Formanden
6982;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at kommunesammenlægninger skal ske frivilligt og efter folkeafstem- Besvarelse
ning.
Nogle politikere fra andre partier siger, at det Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
er umuligt: de mener, at borgerne er uegnede til Rasmussen):
: ,
. 홢
at beslutte den slags. 홢
Strukturkommissionen og hele debatten omKommunalreformen i 1970 blev ganske enkring kommunalstruktur kommer jo meget hurkelt gennemført hen over hovedet på folk. Det
tigt til at handle om streger på, et landkort. Dermå aldrig gentage,sig.
for synes jeg, at der er grund til at takke Dansk:
Derfor vedtog Folketinget i 1972, hvordan
Folkeparti for at rejse debatten her i dag og sætte
man ændrer kommunegrænserne. Den lov blev
et andet fokus på debatten, nemlig det fokus,
vedtaget af et enigt Folketing og gælder stadig.
der handler om borgernes inddragelse i den her
Loven indeholder, bl.a. den regel om folkeafnødvendige debat om, hvordan vi indretter det
stemninger, der er fulgt siden, senest ved samfremtidige kommunestyre.
menlægning af de bornholmske og langelandJeg vil gerne starte med at understrege, at deske kommuner, men ikke nok med det, og nu
batten om kommunalreform for mig og regerinskal man høre godt efter: 1988 underskrev
gen først og fremmest handler om, hvordan vi
Danmark en europæisk konvention om lokalt
styrker og fremtidsstyrker 10kaldemokratiet,
selvstyre.
hvordan vi sikrer et Danmark, hvor opgaverne
Her forpligter Danmark sig ,til, at ændringer i fortsat løses så tæt på borgerne som overhovekommunernes geografiske områder ikke må fin-' det muligt, flest mulige opgaver forankret hos
de sted, uden at det lokale samfund har været
de folkevalgte politikere, der er tættest på borrådspurgt, eventuelt ved folkeafstemning, hvis
gerne.
der er adgang til noget sådant i loven. Og det er
Strukturkommissionen kom den 9. januar
der jo netop i Danmark en mulighed for.
med et afgørende bidrag til denne debat. Den
.";Poul Nødgaard
8931;Time;"overordnede konklusion var jo, som det er alle
,
Denne konvention har Danmark ovetholdt til bekendt, at der er behov for en reform af den
punkt og prikke, siden den blev vedtaget. Der er kommunale struktur og opgavefordeling. Komderfor nogle, der vender tingene noget på hove- missionen anbefaler i deres mere end 1.500. sidet, når de siger, at Dansk Folkeparti vil gøre
ders tykke og meget grundigt gennemarbejdede
tingene besværligere med sit krav om folkeafbetænkning, at man gennemfører en reform, der
stemninger.
både omfatter en ændring af de nuværende
Jeg vil advare de politikere, der er ved at mikommuner og amtsgrænser, så enhederne bliver
ste jordforbindelsen. Afvisning af lokale folkeaf- større, og en ændring af opgavefordelingen melstemninger er udtryk for et politikerhovmod og
lem kommuner, det regionale niveau og stat, så
en christiansborgtankegang, der ligger langt fra
flere opgaver løses tættere på borgerne.
det danske folk. I øvrigt er folkeafstemning på
Jeg er meget enig i Strukturkommissionens
fremmarch overalt i Europa som et vigtigt polianbefalinger om, at kommunestørrelser og komtisk værktøj.
munale opgaver nødvendigvis må ses i en sam- /
Det vil efter Dansk Folkepartis opfattelse
menhæng. En yderligere decentralisering af opvære et utroligt fejlgreb, hvis et politisk flertal 홢 gaver vil forudsætte større bæredygtighed til at
. løfte opgaverne.

4924

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

Når fokus rettes mod borgernes inddragelse i
beslutningsprocessen om kommunernes og amternes fremtid, går debatten imidlertid ofte udelukkende på spørgsmålet om, hvorvidt sammenlægningen mellem to eller flere kommuner
skal godkendes ved lokale folkeafstemninger eller ej. Jeg synes imidlertid, det er vigtigt, at vi nu
tager tingene i den rigtige rækkefølge.
Udgangspunktet må være, at vi i Folketinget
bliver enige om en fremtidig opgavefordeling
mellem de forskellige niveauer, kommune, det
regionale og stat. Først herefter kan man meningsfuldt tage stilling til, hvordan processen
konkret skal tilrettelægges, så det sikres, at den
politisk ønskede opgavefordeling kan føres ud i
livet.
På nuværende tidspunkt kan vi derfor på den
ene side ikke diktere lokale folkeafstemninger
som et generelt princip, men vi kan på den anden side heller ikke afvise, at sådanne lokale folkeafstemninger vil kunne være et vigtigt redskab for de lokale politikere, der kan være med
til at give et billede af borgernes ønsker.
Styrelsesloven giver allerede i dag en mulighed for, at man lokalt kan beslutte sig for at afholde en vejledende folkeafstemning, og regeringen agter ikke at foreslå ændringer til den
gældende styrelseslov. For det er selvfølgelig
klart, at ønsker om sammenlægninger, der er lokalt forankret, vil være forbundet med væsentlige styrker og derfor bør tillægges stor vægt.
Når det er sagt, bliver jeg dog også nødt til at
understrege, at vi ikke kan binde os til, at lokale
folkeafstemninger alene skal være det instrument, der afgør, om vi kan få en hensigtsmæssig
opgavefordeling i landet som helhed. Vi kan altså ikke på den ene side beslutte at decentralisere
nye store opgaver til kommunerne og så på den
anden side lægge ansvaret fra os med hensyn til,
om kommunerne er i stand til at løfte de opgaver, de får.
r";Kl. 12.05
12195;Time;"Hvis man ser for sig tre hylder: stat, region og
kommune, og vi systematisk flytter opgaver ned
på nederste hylde, ja, så kan vi selvfølgelig ikke
totalt lade det være op til en lokal afgørelse, om
man vil sætte de hyldeknægte op, der skal til for
at sikre, at den nederste hylde har bæreevrie.
Jeg synes også, vi skal huske på, at en afstemning om kommuners og amters fremtid jo kan
tilrettelægges på mange forskellige måder. Skal
temaet være, om kommunen skal indgå i et ægteskab med en eller flere nabokommuner? Skal
det være til hvilken side af kommunegrænsen,

man skal bejle, eller skal det være, om kommunen som en samlet enhed skal indgå ægteskab,
eller om man skal lade sig skille og vælge hver
til sin side?
Man kan med andre ord let risikere, at et meget entydigt fokus på det her spørgsmål om lokale folkeafstemninger i denne fase, vi befinder
os i nu, vil betyde, at debatten først og fremmest
kommer til at handle om, hvorvidt kommune X
eller kommune Y er det bedste parti, og mindre
om det, der er det vigtige tema i denne fase,
nemlig hvad perspektiverne ved et moderniseret kommunestyre er.
Dermed altså ikke sagt, at folkeafstemninger
og lokale politiske aftaler ikke kan være en vigtig ingrediens i tilrettelæggelsen af de fremtidige
kommunale og regionale enheder. Det mener jeg
bestemt kan være tilfældet. Det er klart, at aftaler, der har grobund i lokale ønsker og er båret af
en fremtidstro, vil have mange styrker. Forandring kræver forankring. Og jeg synes det er
meget positivt at opleve, at ønsket om større og
mere bæredygtige kommuner mange steder i
landet er vokset op nedefra.
Men det er på den anden side også vigtigt at
sikre, at kabalen i sidste ende går op, og at hele
landkortet hænger sammen. Vi kan ikke acceptere, hvis vi laver en stor opgavereform, at der
efterfølgende er hvide pletter tilbage på landkortet, fordi der er nogle kommuner, som ikke
vil lægges sammen, hvis sådanne sammenlægninger i øvrigt er noget, vi forudsætter for at
kunne lave den opgavefordeling, vi måtte enes
om op mod grundlovsdag.
Jeg synes ogsåì det er vigtigt at understrege,
at der er mange måder, hvorpå befolkningen
kan inddrages i de lokale beslutningsprocesser.
Jeg ved, at der rundtomkring i landet i disse måneder holdes en lang række lokale borgermøder,
hvor strukturdebatten er på dagsordenen. Mange partier diskuterer emnet med deres vælgerforeninger, og debatten om fremtidens kommunestyre præger for tiden både de lokale og de
landsdækkende medier.
Forhandling";Kl. 12.10
14699;title_name;"Tak til indenrigs- og sundhedsministeren. Så går
vi til ordførerrækkén.";Formanden
14792;name_party;":
I dansk politik har der gennem årtier været en
bred konsensus om, at folkestyret hviler på re-

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)
præsentativt demokrati. Det er en styreform, der
sikrer/ at beslutningerne tages i respekt for helheden. Samtidig sikrer den, at de mennesker,
der træffer beslutningerne, også har ansvaret for
at føre dem ud i livet og tage konsekvenserne af
dem.
En fremtidig større strukturreform, der indebærer opgaveændringer og geografiske ændringer, som skal række måske 30-40-50 år frem, er
en yderst kompliceret opgave, der kræver konstant omtanke.
홢
Jeg forventer klart, at ansvarlige kommunalpolitikere naturligvis vil høre på borgerne, vil
deltage i borgerhøringer, lægge visionerne på
bordet og bruge lokaldemokratiet. Og jeg er blevet,bekræftet i mine forventninger. Der debatteres livligt i avisspalterne, der arrangeres borgermøder, høringer og paneldebatter. Det viser jo, :
at lokaldemokratiet virker.
Jeg vil derfor gentage, at det ikke er Venstres 홢
holdning: at der skal lovgives om decentrale folkeafstemninger i forhold til en fremtidig strukturreform. Det er op til den enkelte kommunalbestyrelse at beslutte, om man vil have en vejledende bòrgerafstemning om kommunesammenlægningerne og i givet fald, hvad der skal stemmes om.
- -Vi har ikke intentioner om at begrænse kommunernes muligheder for at afholde de vejledende borgerafstemninger. Vi vil ikke ændre noget i styrelsesloven, der netop giver mulighed
for disse afstemninger. Den endelige samlede
geografiske løsning med at få brikkerne til at falde på plads kan dog i nogle tilfælde gøre, at det
vil være umuligt for Folketinget i sidste ende at
efterkomme et lokalt afstemningsresultat.
Venstre ser den kommende reform som en
mulighed for at styrke, demokratiet ved at give
kommunerne større bæreevne og dermed også
ét større råderum. >
:
:.";Marianne Pedersen
16641;Time;"Ole Stava,d (S):
Debatten og dermed inddragelse af alle, der vil
være med i debatten om en ny kommunalstruktur og placering af opgaverne i en ny kommunalstruktur, synes vi er utrolig vigtig.
Det er jo ikke sådan, at debatten først er opstået, efter at Strukturkommissionen har afleveret sin betænkning. For mit eget vedkommende
har jeg ikke talt det nøjagtigt op, men jeg har i
hvert fald deltaget i et eller andet sted mellem 50
og 100 møder over hele landet inden for de seneste 15 måneder. Det har været med beslutnings-

4925

tagere, byrådsmedlemmer og folk, der er optaget af det politiske i vore organisationer.
Nu er opgaven at få debatten bredt så langt
ud som overhovedet muligt. Men det er jo ikke
sådan, at vi kan beslutte ,heriéde, at nu skal der
være en bred debat, for en bred debat forudsætter, at der er mange, der vil være med. Men det,
vi kan gøre alt, hvad vi kan for, er at skabe nogle
rammer, så enhver dansker, der vil være med i
debatten, være med til at øve indflydelse og bidrage med sine synspunkter, der kan indgå i de
konklusioner, der skal drages på et tidspunkt,
også får muligheden og tilbuddet. 홢..
Når jeg ser på det, der sker over hele landet i
øjeblikket, er jeg faktisk ikke særlig bekymret.
Der er virkelig gang i diskussionerne, der arrangeres møder og konferencer på kryds og tværs,
og allerede på nuværende tidspunkt tror jeg der
er arrangeret så mange møder, at der ikke er en
eneste dansker, der ikke kan komme til at deltage inden for en rimelig geografisk afstand. Dét
synes jeg er meget, meget glædeligt, på samme,
måde som vi glæder os over, at selve præsentationen af Strukturkommissionens arbejde blev
bragt i medierne, så enhver dansker havde mulighed for at følge med. Bare som en illustration
har jeg de seneste 2 dage, altså mandag og tirsdag, deltaget i fire forskellige møder og konferencer i forskellige egne af landet, hvor der har
været langt over 1.000 deltagere, så der er gang i
debatten.
,
Angående spørgsmålet om folkeafstemninger, som hr. Poul Nødgaard rejser, kan vi jo diskutere det, som det også allerede er sket. Efter
de gældende regler har kommunerne adgang til
at beslutte, om de mener, et spørgsmål er så vigtigt, at det er relevant at spørge borgerne ved en
vejledende folkeafstemning, så muligheden eksisterer. Jeg har ikke hørt nogen, der har haft
overvejelser om at fjerne den mulighed, så det er
en lokal afgørelse, som vi sådan set ikke kan :
gøre meget andet ved end at tage til efterretning. Men et andet spørgsmål er: Er det en hensigtsmæssig måde at løse tingene på? Her vil jeg
godt give udtryk for det principielle synspunkt,
at hvis det er sådan, at man vil afholde en folkeafstemning, bør man - selv om man kalder den
vejledende - være meget, meget eftertænksom.
Det er uheldigt, hvis det er sådan, at man afholder en folkeafstemning uden at være sikker på,
at man kan følge det gode råd, man får fra borgerne. 홢 홢
,
Det er uheldigt at afholde folkeafstemninger
og synes, det er godt, hvis man er enig i resulta-

4926

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

tet, men derimod gør noget andet end det, befolkningen har ønsket, hvis man er uenig i resultatet. Det er et kompliceret område, og jeg vil
opfordre borgerne og kommunalbestyrelserne
rundtomkring til at tænke sig om, inden man
træffer den beslutning. Men muligheden eksisterer altså.";Kl. 12.15
19986;name_party;":
Dansk Folkeparti mener, at regler om vejledende
lokale folkeafstemninger vil være en afgørende
styrkelse af demokratiet og rumme en tiltrængt
modernisering af beslutningsprocesserne her i
landet. Den tid er jo for længst forbi, hvor politikerne kunne påberåbe sig en særlig viden eller
større indsigt end den øvrige del af befolkningen.
Vejledende folkeafstemninger vil føre til, at
der opøves en større interesse og ansvarsfølelse i
samfundsforhold. Vælgerne opnår en direkte
deltagelse i de politiske beslutninger og har al
mulig grund til at engagere sig og diskutere på
arbejdspladserne, i hjemmene og i nærmiljøet i
øvrigt frem for passivt at måtte affinde sig med,
at politikerne tiltager sig det ene initiativ og den
ene beslutningsproces efter den anden.
Det kan i flere lande påvises, at oplysningskampagner forud for folkeafstemninger virker
som en politisk debat og læreproces. Erfaringer
med folkeafstemninger i forbindelse med afgivelse af suverænitet til EU kender vi så godt
som nogen her i landet, og det har virkelig også
været en god læreproces, forhåbentlig også for
det politiske system.
Den svigtende folkelige interesse for at deltage aktivt i partipolitisk arbejde er endnu et vigtigt argument for indførelsen af folkeafstemning
ved initiativ og referendum. Må jeg gøre opmærksom på, at i 1947 var 27 pet. af vælgerne
medlemmer af et politisk parti, men i dag er det
kun ca. 6 pet. Faldet i medlemstallet i de politiske partier har efterhånden ført til, at kun en meget lille politisk elite deltager i den politiske beslutningsproces, hvilket yderligere forøger afstanden mellem de folkevalgte og befolkningen.";Poul Nødgaard
21631;Time;"Jeg vil også godt lige nævne Magtudredningen, som der ligger mange tykke bøger om. Den
blev iværksat i 1997, den afsluttede som bekendt
sit arbejde i 2003, og den pegede netop på, at folkeafstemning som politisk deltagelsesform er en
virksom måde til at styrke forbindelsen mellem
vælgerne og politikerne og dermed modernisere
demokratiet. Argumentet er netop, at det vil

føre til en bedre overensstemmelse mellem borgerne og de folkevalgte, højnelse af den politiske
debat, bedre legitimitet af de vedtagne beslutninger og så fremdeles.
Endelig må man jo ikke have lov til at glemme, at den nuværende kommunale struktur nu
har fungeret i 35 år, og hvem siger, at den nye reform ikke kommer til at virke i et lignende antal
år, måske endda mere? Derfor er det utrolig vigtigt, at de personer, der bliver omfattet af den,
altså de lokale befolkninger, også bliver virkelig
inddraget.
홢
Når jeg kommer rundtomkring til møder i
landet, træffer jeg masser af folk, som jeg ikke
tidligere har set komme til møder. Det er folk,
der er meget optaget af, hvor deres kommune
skal høre til i fremtiden, og hvis man ser dagens
udgave af en af landets førende aviser - jeg må
måske nævne, at det er Politiken - kan den berette, at det breder sig som en steppebrand i
kommunerne, at man vil have folkeafstemninger. Jeg synes, det vil være et politisk fejlgreb af
rang, såfremt man ikke efterkommer dette ønske, som næres landet over. Der nærmest opfordres til at lave afstemninger og lave undersøgelser over, om man vil til den ene eller den anden
side i forbindelse med en sammenlægningsproces.
3 minutter er ikke lang tid.";Kl. 12.20
23256;title_name;Ja, godt og vel.:;Formanden
23299;name_party;":
Allerførst tak til Dansk Folkeparti for at have
rejst denne aktuelle debat i dag.
Det er vores opfattelse i Det Konservative
Folkeparti, at det er utrolig væsentligt at involvere borgerne i beslutningsprocessen forud for
en så stor reform, som der her er tale om. Jeg
tror, det er en forudsætning for, at en kommende
kommunalreform kan blive en succes, at den er
kommet til verden på baggrund af megen debat,
hvor borgerne virkelig føler, at de har været med
i diskussionen og har været med til at præge beslutningsprocessen. Så tak til Dansk Folkeparti
og i øvrigt også tak til ministeren for den besvarelse, vi fik for et øjeblik siden, Jeg kan sige, at i
Det Konservative Folkeparti kan vi fuldt ud tilslutte os den besvarelse, ministeren kom med.
Spørgsmålet om involvering af borgerne er
altså et centralt tema, og derfor synes jeg, det er
godt, at vi kan konstatere, at man er i. fuld gang
allerede. Allerede mens Strukturkommissionen

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5) '
arbejdede, var der et meget stort antal møder,
som medlemmerne af Strukturkommissionen .
deltog i, og de synspunkter, man kom frem med,
gav da også genlyd både her og der. Som hr. Ole
Stavad beskrev, er det næsten ikke til at få sin
kalender til at gå op i øjeblikket, fordi vi deltager
i så mange møder, og der kan også være møder,
der er så lokalt forankret, at man ikke engang
har folketingsmedlemmer med. Der er virkelig
debat, og hvis man går til de lokale aviser, er der
jo spalte op og spalte ned med referater af møder og læserbreve. Jo, debatten kører for fulde
omdrejninger, og hvor er det godt.
Så kan vi selvfølgelig stille det spørgsmål, om
man skal gå et skridt videre og foranstalte folke- I
afstemninger. Det har jeg ikke nogen mulighed
for at forhindre, og det vil jeg heller ikke, når det
er et led i en intern beslutningsprocedure i en
kommune. Men det er ikke uproblematisk, for
når man holder folkeafstemninger, skal man
tage dem alvorligt, og hvis der er en betydelig
risiko for, at man ikke kan følge det ønske, som
borgerne giver udtryk for, er det altså ikke godt.
Så bliver det virkelig problematisk.
Lad os forestille os: at i kommune A vedtager
borgerne, at de gerne vil lægges sammen med
kommune B, men kommune B vil helst lægges
samen med kommune C, og kommune C vil slet
ikke noget som helst. Det bliver et puslespil,
som det bliver meget, meget svært at få til at g å
op, og i øvrigt ved vi jo, at til syvende og sidst er
det Folketinget, der har det sidste ord at skulle
have sagt, og som har ansvaret for, at vi får et
kommunalt landkort, der hænger sammen.
Altså: Ja til involvering af borgerne og ja til
debat, men folkeafstemninger anser vi for problematiske.
i :";Knud Erik Kirkegaard
25999;name_party;":
Udgangspunktet for sammenlægning er efter
vores opfattelse, at man lokalt ud fra lokale behov og ønsker finder frem til, hvad man gerne
vil. Det skal ske på baggrund af en demokratisk
debat, hvor mange har været inddraget og der
har været tilstrækkeligt med tid til dens afholdelse.
:""
-/
홢Kl. 12.25
Vi vil lægge megen vægt på, at de kommuner,
der bliver dannet, udgør nogle helheder, og forhåbentlig er der også et naturligt centrum i de
pågældende nye kommuner. Det er vigtigt i den
forbindelse at understrege, at kommunesam,menlægninger, hvor de fattigste kommuner lades i stikken, eller nogle rige kommuner ikke vil

4927

dele med andre: selv om de udgør helheder,
ikke er acceptable.
Når det drejer sig. Dm folkeafstemninger, kan
vi sagtens se, at i en masse situationer kan,det
være fornuftigt at benytte sig af dem, men vi
kan også sé nogle problemer i det. Loven giver
mulighed for det, og det afgøres lokalt, om man
vil benytte sig af muligheden. Det, man gør i øjeblikket i Vamdrup, er, at man beder om vejledning: om man skal gå den ene eller den anden
vej. Når borgerne ved konkret, hvad det drejer
sig om, kan det efter vores opfattelse være fornuftigt at afholde en folkeafstemning, og der
kan også være andre situationer.
홢
Men der er også situationer, hvor det må siges, at det måske ikke er det klogeste eller det
mest rimelige at gøre det. Det kan godt være, det
er klogt for borgmesteren, men der kan være situationer, hvor man ikke gør det ordentlig klart
for borgerne, hvad de har at vælge imellem. På
steminesedlen er der nogle muligheder, men det
kunne også have været andre muligheder, og
vælgerne ved ikke, hvad alternativet er.
Et andet problem er, hvis man benytter sig af
det, vi kan kalde det napoleonske princip. Det er
opkaldt efter Napoleon III, der blev kejser af
Frankrig for halvandethundrede år siden. Han
lavede folkeafstemninger, når han mente, han
havde folket med sig, for så ville han gerne vise,
hvor stærk han var. Det var også det, de Gaulle
senere gjorde. Det er et fransk princip, men vi
kan godt forestille os, at der er borgmestre, der
gerne vil vise, hvor stærke de er: Vi vil gerne :
være alene, og det vil vi blive ved med at være.
Den slags folkeafstemninger advarer vi imod,
for de foretages simpelt hen ikke af hensyn til
borgerne, men af hensyn til den pågældende '
borgmester. Den form for kommuneegoisme eller borgmesteregoisme er vi ikke tilhængere af.
Det er misbrug, Napoleon III forstod sig på det,
og jeg tror også, at borgmestre kan forestille sig
at gøre det.
:
I stedet for alene at fokusere på folkeafstemninger vil jeg gerne pege på, at det også er et
spørgsmål om tid. Ministeren siger, at. oplægget
kommer i høring. Det er ret meget at sende til
høring, men der er 3 måneder til det, og derfor
er det vigtigt for os, når vi diskuterer høringer,
som er reelle for borgerne og for kommunerne,
at vi ved, hvad vi skal forholde os til.
Dét er lidt svært at forholde sig til, det er temmelig meget at forholde sig til, og derfor synes
jeg, at alle partierne i Folketinget og regeringen
skal komme med deres udspil til april og sige, at

4928

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

det her skal også i høring. Jeg opfordrer ministeren til ikke at fare for hurtigt frem, og jeg opfordrer de andre partier til ikke at hoppe på, at der
absolut skal laves en politisk, aftale, for på det
tidspunkt ved vi godt, at nu er der lukket for,
hvilke modeller der skal tages fat på. I stedet for
at nøjes med at sende det her til høring, sender
vi hver især 20 sider til høring og diskuterer
også med befolkningen. Så får vi to høringsfaser,
hvoraf den anden efter vores opfattelse er den
mest reelle.";Aage Frandsen
29674;name_party;":
Der har været ordførere, som har takket Dansk
Folkeparti for at rejse netop denne debat i dag.
Men jeg ved ikke, om der er grund til at takke
Dansk Folkeparti, for jeg synes, at det, der foregår, er udtryk for en rimelig høj grad af hykleri.
Dansk Folkeparti forsøger som sædvanlig at
skubbe folket foran sig og prøver at danne et billede af, at det er af hensyn til folket, vi skal have
de folkeafstemninger.
Vi står i en situation, hvor stört set resten af
landet er enige om, at nu er der kommet en rapport, derefter skal vi have en ordentlig og
grundlæggende debat om, hvor vi vil placere de
opgaver, som skal løses fremover, altså fokusere
på opgaverne, og først til sidst skal der trækkes
nogle streger.
Dansk Folkeparti ønsker at hoppe direkte til
at trække nogle streger, og jeg må bare spørge
fra Det Radikale Venstres side: Til gavn for
hvem? Det er i hvert fald ikke til gavn for f.eks.
de grupper af handicappede, som kunne komme i en alvorlig knibe, fordi man - efter at en lille kommune havde fulgt Dansk Folkepartis ønske om at lægge sig i halen af en folkeafstemning - placerer en række nye opgaver i denne
lille kommune, som ikke har en jordisk chance
for at kunne håndtere dem på en ansvarlig måde. Det kunne være ældreopgaver, specialundervisning, en række opgaver, som virkelig vedrørte de grupper, som er i den mest klemte situation i samfundet, men det er Dansk Folkeparti
totalt ligeglad med i sin evige higen efter at finde et populistisk standpunkt, som de tror der er
noget i. Jeg mener, det er på tide, vi får afsløret
den form for dagsordensfastsættelse, og det ønsker vi i hvert fald at gøre vort til i Det Radikale
Venstre.";Anders Samuelsen
31339;Time;"I
I øvrigt: Hvad med den form for demokrati,
som skal følge efter, at stregerne er trukket? Der
har vi heller ikke hørt nogen bud fra Dansk Fol-

keparti. Vi har fra Det Radikale Venstres side
budt på, at man f.eks. i højere grad skulle lade
være med at se på, at demokratiet slutter på
kommunalbestyrelsens bord, men i højere grad
lægge nogle opgaver, noget ansvar og noget
kompetence ud, f.eks. i brugerbestyrelserne ude
på skoler, daginstitutioner, plejehjem osv.
Men man også fokusere på, hvorvidt man
kan drage erfaringer fra udlandet: jeg ved, at der
f.eks. er gode erfaringer fra Holland med, at
man opretter nogle lokalråd, så man får et levende demokrati også i hverdagen og ikke kun i forbindelse med en folkeafstemning, hvor fokus
meget let kan komme til at ende med at være på
en eller anden form for egoisme, fokus kommer
primært til at være på den stærke borger, i stedet
for at man fokuserer på opgaverne - i hvilket forum løses de bedst? - og derefter trækker nogle
streger.
Vores konklusion fra Det Radikale Venstres
side er, at folkeafstemninger kan man jo gå i
gang med, hvis man har lyst til det ude i kommunerne på nuværende tidspunkt, det kan være
en god strømpil, som vi skal tage hensyn til også,
fra Folketingets side, men i den sidste ende bliver vi nødt til at tage det ansvar på os i Folketinget, at vi trækker stregerne, når man har fundet
ud af, hvordan opgaverne fordeles bedst. Ellers
risikerer vi, at der står en hel befolkning måbende tilbage på perronen, f.eks. en række meget
svage handicapgrupper, som ikke fatter, hvad
der skete, hvorfor det skete, og hvordan det skete, men de kan så sende deres tak til Dansk Folkeparti.";Kl. 12.30
33017;name_party;":
Enhedslisten mener, det er afgørende, at vi gør
noget for at styrke demokratiet, at vi ikke risikerer, at der bliver tegnet et afrikakort over Danmark, hvor man tvinger folk sammen: altså at vi
ikke kan lægge kommuner sammen imod folkeafstemninger.
, Men folkeafstemninger giver jo kun mening,
hvis borgerne ved, hvad det er, de stemmer om.
Hidtil har det meget handlet om at trække streger, men ikke om, hvad det egentlig er, man vil
opnå ved at trække disse nye streger. Hvad er
det, man vil med de større kommuner?
Anker Boye, Odenses borgmester, sagde det
ret klart ved Strukturkommissionens fremlæggelse af sin betænkning: Større enheder er bedre
til at lukke skoler. Og der bliver talt om stordriftsfordele o
s
v
.
.
,

(617)
Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

4929

Borgerne har krav på at få at vide, før man ta- jeg er enig i at mange borgere er meget gode til ger stilling: Hvor mange skoler er det/der skal
men hvordan hænger det så samnien med, at . '
lukkes? Hvor mange sygehuse skal lukkes?
Dansk Folkeparti ikke mener, at borgerne er
Hvor langt får man til børnehaverne, som bliver kompetente til selv at bestemme, hvad børnene
lagt, sammen? Det grundlag er væsentligt, før
skal lege med i børnehaven, men mener, at fremman tager stilling til> om man ønsker større enover er det staten, der skal bestemme, at alle
heder eller ej.
børn i børnehaverne skal lege med ler? Hvordan
Skal vi også have folkeafstemning om, hvorhænger det sammen, at man på den ene side syvidt amterne skal nedlægges? Hvad er det
nes, de er kompetente i én folkeafstemning, men
egentlig, man ønsker, når man vil nedlægge am- ikke kompetente til at bestemme, hvad børnene
terne? Hvem er det så, der skal styre sygehusene skal lege med?
.,
og gymnasierne? Ønsker man ikke længere, at
:
: . . Kl. 12.35
de skal styres af demokratiske folkevalgte politikere? Ønsker man i stedet, at det er eksperter,
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
der skal sidde og træffe beslutninger bag lukkeVi glæder os også over, at vi får den her debat i
de døre, sådan som man indimellem har kunnet Folketingssalen, og derfor vil vi også gerne sige
høre folk både fra Dansk Folkeparti, De Konser- tak til Dansk Folkeparti.
vative og Venstre tale om?
Vi er enige i, at det er vigtigt, at vi kigger på
Det har borgerne krav på at få at vide, før
opgavefordelingen, for hvad 'er, det, vi skal arman tager stilling til, om man ønsker at nedlæg- bejde med ude i amterne og kommunerne/ og
ge amterne eller lægge dem sammen i store regi- hvad er det, vi skal samarbejde om?
oner. Hvordan er det egentlig man forestiller sig
Med hensyn til folkeafstemning er det jo såat styringen skal være? Hvad er det for et demo- dan, at folkeafstemning er en utrolig god måde
krati, eller indskrænkning af demokratiet, man
at samle op på en debat på i et demokratisk samforestiller sig?
fund. Vi er enige i, at debatten pågår, og deltager
Det hænger jo ikke sammen, når f.eks. Dansk også gerne i den og kunne som andre jo også
Folkeparti siger, at man vil nedlægge amterne,
fortælle om, hvor meget vi har været rundt.
men at det ikke nødvendigvis skal give en rækDet har dog ikke været tanken, fra indenrigske større kommuner, medmindre man ønsker, at ministerens side at understøtte debatten særlig. I
det er eksperter, der skal styre sygehuse og gym- et svar, som vi hår fået fra indenrigsministeren
nasier bag lukkede døre.
på spørgsmålet om tid til den offentlige debat og
Vi mangler jo også, hvis vi skal have den reel- også om økonomi i de initiativer, der er, svarer
le folkelige debat, at høre regeringens bud på, . ministeren:
hvad det er, man vil. Hvis ikke man kommer
Som sagt har jeg med glæde noteret, at strukmed det bud, er det svært for folk at tage stilling turdebatten allerede er i fuld gang - det har vi
til, hvad det egentlig er, der skal foregå, hvad
også - og jeg er helt tryg ved, at debataktiviteten
det egentlig er for et fremtidens Danmark, vi vil ikke bliver: mindre, efter at Strukturkommissiohave, om det skal være demokratisk styret, eller nens betænkning er offentliggjort. Derfor ser jeg
om man ønsker en ekspertstyring og markedsikke noget behov for at understøtte debatten
styring.
med særlige midler.
홢
Vi mener bestemt, at der allerede i dag er beVi havde gerne set, at der også var mulighed
hov for at flytte rundt på nogle ting, men vi me- for at understøtte debatten med midler. Derudner, vi skal gøre det ved at udvide demokratiet,
over havde vi også gerne set, at der var en større,
ved bl.a. at lave lokalråd, som der allerede i
opbakning til det at få en folkeafstemning, netop
mange store kommuner i dag er behov for, hvor - for at samle op på debatten. Vi har endnu aldrig
man lokalt kan diskutere udviklingen i den enoplevet, at vi har haft en valgkamp til folketingskelte landsby, det enkelte kvarter i storbyen, og
valg eller byrådsvalg, hvor vi så har sagt: Nu har
finde ud af: Hvad kunne vi gøre her for at få en
vi haft valgkampen, nu har vi hørt, hvad alle
bedre udvikling, for at få flere arbejdspladser, få mener, og nu gider vi så ikke at have et valg. Det
bedre trafikafvikling os v?
er ikke muligt at få noget konkret at forholde sig
Så kan jeg ikke lade være med til slut at undre
til, hvis ikke vi får et valg, derfor må vi nødvenmig lidt over bl.a. ordføreren for Dansk Folkedigvis også have folkets tilkendegivelse på det
parti, der taler så meget om de kompetente bor- . her område. 홢
I 홢 11-. .. I
: . I
gere, som kan beslutte så meget selv - hvilket

4930

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

Derudover er vi Kristendemokrater betænkelige ved den liste af organisationer, som åbenbart er høringsberettigede i forhold til Strukturkommissionens rapport: vi synes ikke, at den er
fyldestgørende. Vi undrer os over, at f.eks. det
tyske mindretal i København er høringsberettigede, men at Det Skæve Danmark og Landdistrikternes Fællesråd ikke er på listen af høringsberettigede. Så allerede der synes vi, at debatten
får en skævvridning, og det kunne vi godt forestille os at få en kommentar fra ministeren på.
Men endnu en gang tak til Dansk Folkeparti.
Jeg tror, at der ude i landet er en del, som synes,
at det vil være en rigtig god idé, at vi hører folket i denne her vigtige sag, som jo ikke engang
hverken folketingsmedlemmer eller byrådsmedlemmer var klar over, da de blev valgt, at de
skulle tage stilling til. Vi synes faktisk, at sagen
er meget vigtig, så derfor ser vi gerne en folkeafstemning.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg synes, det har været en spændende og ikke
mindst nuanceret debat at lytte til - så fraregner
jeg lige indlægget fra Enhedslistens ordfører.
Men ellers synes jeg, det er en debat, der har været præget af nuancer, hvor de fordele, der jo
ubetinget knytter sig til, at man bruger folkeafstemningsinstituttet lokalt, er blevet fremhævet
fra forskellige sider, men hvor det tilsvarende
også har været fremhævet, at det jo er et tveægget sværd. Det er ét, man skal svinge, hvis man
ved meget præcist, hvad formålet er med det.
Det understreger sådan set for mig, at vi har
lagt det rigtige spor ved at sige, at nu er der først
en strækning, hvor vi diskuterer opgaver. Hvad
er det, vi helt overordnet vil med det danske
kommunestyre? Hvad er det for krav, vi vil have
at danske kommuner skal kunne leve op til på
sigt? Hvordan skaber vi en offentlig sektor, som
er mindre bureaukratisk, mere enkel, lettere at
finde rundt i, hvor flere opgaver løses tæt på det
enkelte menneske, hvor vi gør op med det delte
myndighedsansvar, hvor vi sikrer bedre sammenhæng? Det er første fase.
Når vi er landet på den mellemstation, hvor
vi kan tage stilling til det, så er der jo en strækning mere, der skal køres, hvor vi skal finde ud
af: Hvordan skaber vi så et kommunalt landskab, der lever op til de forventninger, vi i fællesskab har formuleret?
Der lytter jeg mig frem til, at der er en helt
overordnet enighed om, at i den fase er det selv-

følgelig vigtigt, at man i videst muligt omfang
inddrager den lokale befolkning. Men jeg fornemmer også meget klart, at der er massiv opbakning til det, der er regeringens linje, nemlig
at vi ikke herfra skal diktere, at folkeafstemninger partout er det værktøj, man skal bruge.";Line Barfod
41205;Time;"Jeg er sådan set meget enig med hr. Poul
Nødgaard, som giver en række gode argumenter for, hvorfor man konkret kunne bruge folkeafstemninger, men som samtidig siger, at det er
vigtigt, at vi politikere ikke tror os klogere end
andre. Helt enig. Det må så også gælde i forholdet folketingspolitiker/lokalpolitiker, og det fører jo direkte hen til det synspunkt, at det så er
det mest fornuftige at lade det være op til de lokale byråd at tage stilling til, hvordan man der
lokalt vil finde frem til at give sit lokale bud på
en holdbar løsning.
Jeg tror, det er vigtigt også at få understreget,
at man til de mange ting, som flere ordførere har
været inde på at man skal tænke godt over, når
man lokalt tager stilling til, om man vil lave en
folkeafstemning, føjer spørgsmålet om timing.
Det er nu engang sådan, at man ikke danser brudevals før på selve bryllupsdagen, og den er slet
ikke oprunden endnu. Derfor kan det selvfølgelig være en god idé, at man kigger sig om efter
potentielle parter, for ellers risikerer man jo, at
man aldrig kommer til bryllup. Men det er vigtigt at sige, at der jo ikke skal afholdes nogen
bryllupper, før den 7. april.
,
Det, vi skal bruge tiden frem til den 7. april
på, er sådan set at diskutere, hvad jeg har været
inde på, nemlig: Hvad er det for ambitioner, vi
har på kommunestyrets vegne? Først når det er
kendt og endeligt afklaret og konfirmeret i en
politisk aftale, giver det jo for alvor mening, at
man lokalt så tager stilling til, hvem det er, man
vil byde op til dans.
En aftale inden sommer skal for mig at se omfatte fire punkter, nemlig for det første hele
spørgsmålet omkring opgavefordelingen: Hvordan skal vi fordele opgaver mellem stat, det regionale niveau og kommuner? For det andet en
meget præcis stillingtagen til, hvilken regionsdannelse der så skal finde sted. For det tredje:
Hvad er det så for afledte krav, det giver til det
primære kommunale styre, når vi nu har flyttet
rundt på opgaverne? Og for det fjerde nogle beslutninger Olri den proces, der så skal sættes ind
efter en aftale, og som skal sikre, at det kommunale landskab formes på en måde, så det indfrier
de første tre punkter, jeg her nævnte.

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)
Jeg er sådan set glad for, at vi, når man nu lige
trækker lidt fra og lægger lidt til, generelt ser rimelig ens på denne her sag. Det synes jeg lover
godt for det store arbejde, vi står over for i den
kommende tid.";Kl. 12.40
43637;title_name;"Jeg går ud fra, at samtlige ordførere vil benytte
sig af muligheden for en replik nu, og derfor vil
jeg give ordet i den rækkefølge, som vi nu har
haft indlæggene i.";Formanden
43824;name_party;":
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti, om det virkelig
kan være rigtigt, at Dansk Folkeparti vil diktere
de valgte kommunalpolitikere, at de skal udskrive afstemninger i deres eget lokalområde.
Kan det være rigtigt, at det er Dansk Folkepartis
holdning, at man på den måde vil fratage en lokal bestemmelsesret i noget, der er så vigtigt
som denne her opgave?";Marianne Pedersen
44197;name_party;":
Det er jo et rigtig pragtfuldt spørgsmål at få.
Selvfølgelig er det da det. Der er da visse regler
og paragraffer og love, vi må rette os efter, og
kommunalbestyrelsen er jo ikke sådan, undskyld jeg bruger udtrykket, Vorherre selv. De må
naturligvis, når de har fundet ud af, hvordan deres kommunes fremtid skal være, inklusive Haslev og Ringsted, og hvor de ellers ligger alle
sammen, spørge deres befolkning til råds.
Nu kan jeg jo ikke spørge fru Marianne Pedersen, det kan jeg så gøre senere, men jeg vil da
bare nævne det, som jeg også nævnte i mit første
indlæg, konventionerne, som Danmark har tilsluttet sig i Europarådet i 1988. Skal de ikke
overholdes til punkt og prikke? Det vil jeg så senere benytte lejligheden til at spørge ministeren
Om. ,
,
Men jeg synes, fru Marianne Pedersen er inde
på en gal vej, for det er da utrolig demokratisk.
Når man træffer en så stor beslutning - det er jo
ikke en lille lokal plan, vi står og taler om, vel,
det er en plan, der skal gælde så mange år ud i
fremtiden, og som lokalbefolkningen skal leve
med - må det være ret og rimeligt, at de Også får :
lejlighed til at sige, om de er enige i den byråds.beslutning, der er truffet vedtørende det fremtidige tilhørsforhold.";Poul Nødgaard
45434;name_party;":
Vi har her i Folketinget, synes jeg, et ansvar for,
at man også lokalt får maksimal mulighed for, at

4931

det landkort, der på et tidspunkt skal tegnes, i
størst mulig udstrækning bliver tegnet ude hos
dem, der skal fungere med det bagefter.
I";Ole Stavad
45691;Time;"Debatten, som vi har her, sender nogle signaler, og signaler flytter noget. Derfor vil jeg også
godt følge op på den principielle indgang til det
her med et spørgsmål til indenrigsministeren.
Selv om vi er enige om, håber jeg, at de, der skal
fungere med landkortet, får maksimal mulighed
for at tegne det, vil jeg godt spørge, om ikke indenrigsministeren også er enig i, at vi har et
overordnet ansvar som regering ,og,Folketing,
og at vi ikke kan acceptere, at meget rige kommuner bare kan holde sig for sig selv, og at fattige kommuner eller små kommuner bliver holdt
ude, sådan at borgerne ikke kan få den betjening. : . . . .
Jeg synes, at det> hr. Anders Samuelsen sagde
tidligere, er meget rigtigt. Det her handler jo om
at skabe nogle rammer, så den enkelte borger
med de behov, vedkommende har, kan få den
maksimale betjening på et højt fagligt niveau.
Forudsætter det ikke, at Folketinget og regeringen påtager sig det overordnede ansvar for, at
det hænger sammen, og er det ikke også indenrigsministerens indgang til det her?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er meget enig med hr. Ole Stavad i, at de partier, det Folketing, der tager et ansvar.for en aftale om en ny opgave- og strukturreform, naturligvis også må påtage sig et overordnet ansvar
for, at alle de forudsætninger, der skal til, for at
en sådan reform får sit fulde gennemslag i form
af bedre opgaveløsning, opgaver tættere på borgerne, mere sammenhæng, mindre bureaukrati,
også er tilvejebragt.
Jeg er også meget enig i, at mest muligt skal
vokse op nedefra. Blomster - som jo er smukke skyder nedefra. Nye kommuner, som skal være
stærke og robuste, skal også meget gerne skyde
nedefra. Men selvfølgelig har vi i sidste ende et
ansvar for, at helhedsindtrykket tager sig godt
ud., '
...
Jeg tror nu også, det er vigtigt at sige, at ka- ,
rakteren af det overordnede ansvar jo afhænger
af den ambition, der lægges ind i den aftale, vi
træffer, for det er jo lidt spørgsmålet om, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt med,kommunesammenlægninger, eller om det vil være decideret nødvendigt med kommunesammenlægninger. Derfor kan vi ikke sige noget færdigt om

4932

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

den proces, der skal tilrettelægges oven på en aftale, før aftalen er indgået.";Kl. 12.45
47992;name_party;":
Jeg har mest lyst til at bruge min taletid på fru
Line Barfod og hr. Anders Samuelsen, fordi jeg
synes, de har bragt debatten ned på et underlødigt plan, og at det er nogle grovheder, de kommer med i debatten. Men dem vil jeg lade ligge,
jeg vil slet ikke beskæftige mig med de to ordførere. Jeg vil gerne rette mit spørgsmål til indenrigsministeren.
Med hensyn til det, der skal ske op til den 6.
april, tror jeg, at mange kommunalbestyrelser
har misforstået det, de tror nærmest, at de skal
komme med en sammenlægningsplan - jeg har
set de breve, der er gået ud - og det er måske
spørgsmålet, om ikke det skulle klargøres lidt
mere over for kommunerne, hvad det egentlig
er, de skal udtale sig om inden den 6. april. Men
lad nu det ligge.
Kan vi ikke blive enige om - vil jeg spørge
ministeren - at det, man har lavet i Strukturkommissionen, bl.a. denne bog og de tre bøger,
der ligger ovre hos hr. Aage Frandsen, jo ikke er
en lovbog, men et katalog, vi kan slå op i? Man
taler om en bred kominuneplan, man taler om
en statsmodel, og man taler om, at det kan være
en helt femte model, når vi bliver færdig med
det her.
Mit overordnede spørgsmål til ministeren for
at få det sat helt på plads med hensyn til de konventioner fra 1988, som jeg går ud fra at ministeren er bekendt med, er: Når man har indgået en sådan konventionsaftale med Europarådet og
hidtil har overholdt den i Billund og alle andre
steder, hvor der har været afstemninger, skal
man så ikke også overholde den her, således at
det faktisk skulle være fuldstændig oplagt, at
der skal være afstemning i relation til de konventioner?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er fuldt ud bekendt med Europarådets konvention om lokalt selvstyre. Hr. Poul Nødgaard
citerede jo selv fra konventionen tidligere. Jeg citerer derfra, og det er det samme citat:
»Ændringer i lokale myndigheders geografiske områder må ikke foretages, uden at de lokale samfund, som ændringerne vedrører, forinden har været rådspurgt, eventuelt« - eventuelt »ved folkeafstemning.«

Så det er jo altså en eventualitet, som man kan
benytte, hvis man finder det betimeligt. Det vil
sige, at det i konventionen er forudsat, at inddragelsen af det lokale samfund kan ske såvel
direkte som indirekte, og vi inddrager jo i den
grad lokalsamfundet i den proces, der kører nu.
Jeg forventer, at samtlige kommuner vil give lyd
fra sig.
Jeg er meget enig i, at vi ikke inden den 7.
april skal have et færdigt kommunekort. Det, vi
skal diskutere, er: Hvad er det for et brød, man
vil bage kommunalt? Hvor stort et brød vil man
slå op? Spørgsmålet om, hvor stor en ovn man
skal bage det brød i, kan man altså først tage stilling til, når man har besluttet sig for, hvad det er
for en opskrift, man vil lægge til grund for sit
bageri.";Poul Nødgaard
50785;Time;;Kl. 12.50
50811;name_party;":
Det er pudsigt at høre Dansk Folkeparti lægge
så overordentlig stor vægt på internationale
konventioner. For mig er det lidt nyt, at man har
den holdning i Dansk Folkeparti. Men o.k, det
skal jeg ikke kritisere Dansk Folkeparti for.
Jeg har et spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren, som jo helt rigtigt gjorde opmærksom på, at det ikke er nogen god idé at
danse kommunal brudevals før den 7. april og
vel i øvrigt heller ikke, før der er indgået en politisk aftale. Herefter kommer der jo så en proces,
som bliver ufattelig spændende. Jeg er overbevist om, at indenrigsministeren er enig med mig
i, at der skal de frivillige i hvert fald have en fair
og en reel chance.
Men det, jeg godt vil bede ministeren om at
uddybe, er, hvilke overvejelser ministeren gør
sig om processen i den fase, fra den politiske aftale er indgået, til det tidspunkt> hvor vi skal til
at gøre regnebrættet op. Jeg tror, der er mange,
der vil være interesseret i det.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
홢
Det tror jeg bestemt at der er mange der er interesserede i. Til gengæld tror jeg, at det er lidt
svært at sige noget meget, meget præcist om. det,:
før vi nu har lyttet til debatten, som jo vil være
medbestemmende for, hvad det er for et ambitionsniveau, der skal være med hensyn til det primære kommunestyre. Hvad er det, vi skal bruge
de folkevalgte byråd tættest på borgerne til? Det
siger sig selv - for at blive i billedet fra før med
brødet - at jo større brød, man vil slå op derude,

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)
jo større ovn skal man jo alt andet lige have at
bage det brød i. Derfor er vi nødt til at have et
fokus på, hvad det er, vi vil med kommunestyret, før vi kan finde ud af, hvordan vi så kommer
i mål.
Jeg inviterer jo alle de partier, der vil være
med til at tage et ansvar for det her, til også at
være med til at tage stilling til: Hvad er det så
for en videre proces, der skal tilrettelægges?
Jeg er meget enig med hr. Knud Erik Kirkegaard i, at når Folketinget så har indgået en aftale, vil et af elementerne, som jeg også nævnte i
de fire punkter, jeg udstak før, jo være at fastlægge en proces, der sikrer, at flest mulige nydannelser i kommunestyret vokser op nedefra.
Men jeg tror altså, at vi alle vil være bedst
tjent med at fokusere på det, der er det vigtige
nu, nemlig opgavefordeling, spilleregler, hvordan vi udvider demokratiet i de nye, nok større,
kommuner, og at vi så først derefter bruger tid
på at.få fastlagt en mere præcis køreplan.";Knud Erik Kirkegaard
53328;name_party;":
Da hr. Poul Nødgaard jo bliver lettere irriteret
over, at man går, lidt tæt på ham, som jeg kunne
forstå var tilfældet for fru Line Barfods og hr.
Anders Samuelsens vedkommende, vil jeg stille
et spørgsmål til indenrigsministeren.
Det er et spørgsmål om, hvad der skal ske efter.april, hvor jeg.også i mit indlæg tidligere
fremhævede behovet for en ny fase, hvor man i
højere grad ved, hvad det drejer sig om. Der vil
jeg så spørge indenrigsministeren, om ikke indenrigsministeren kan se, at det tidspunkt, hvor
tegeringen spiller ud og Socialdemokratiet også
spiller ud - vi andre har også spillet ud - altså
hvor indenrigsministeren spiller ud og vi alle
sammen kommer med vores udspil, i virkeligheden er dér, hvor man kan se som en reel høring: Hvad er det så, vi vil, og hvad er det borgerne vil?
For på det tidspunkt går jeg ud fra at regeringen fortæller, hvor. man mener opgaverne skal,
ligge - og det er jo det helt centrale - hvordan
opgaverne skal løses, og derefter siger, at så er
det enten to eller tre niveauer, og at det er på
den ene eller anden måde, og at man så ikke for
tidligt låser det fast og siger, at nu laver vi en politisk aftale allerede i maj måned, for så ved vi
godt, selv om vi prøver på at bilde folk noget
ind - jeg gør det ikke, men nogle gør det somme
tider - at løbet er kørt på det t i d s p u n k t . ,
Så jeg appellerer til, at der er en ny høringsfase, når regeringen kommer med sit politiske ud-

4933

spil, og at vi også senere tager stilling til det politiske, u d s p i l .
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jo helt oplagt, at der kommer en ny fase
oven på en aftale, der handler om, hvordan vi så
tilvejebringer et kommunalt landkort, der kan
indfri de principper, der indgår i en aftale omkring opgavefordelingen. Men der er ikke en idé
i, at det grundlæggende spørgsmål om, hvordan
vi fordeler opgaverne, nu udskydes yderligere.
, .- . K l . 12.55
, Vi har brug for, samfundet har brug for, at vi
relativt hurtigt finder en afklaring på, hvad der
skal være hovedprincipperne i den offentlige
struktur og opgavefordeling, og det er der mange grunde til.
Der er ikke mindst hensynet til de 600.000 ansatte i kommuner og amter, som sådan set har et
legitimt krav på at vide, hvordan det arbejde, de
har, skal forankres organisatorisk. Der er hensynet til samfundsøkonomien: vi ved alle sammen,
at der er en latent risiko for, at der udvikler sig
en forbrugsfest i kommunerne, vi ser allerede
visse tendenser til det, og også derfor har vi
brug for en afklaring.
,?
Så har vi også brug for en afklaring for at
komme videre med at skabe et indhold i, velfærdssamfundet. Der er jo en risiko for, når man
diskuterer struktur, at det lidt svarer til at trykke
på pauseknappen, at beslutninger, der skulle
have været truffet, bliver sat på standby, at man
kommer til at træffe nogle uhensigtsmæssige beslutninger. Så det er regeringens intention, at vi
får en overordnet aftale inden grundlovsdag.";Aage Frandsen
56320;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nødgaard blev en
anelse fornærmet. Manipulationen vil jo ingen
ende tage. Her, hvor man lige bliver lidt glad,
fordi man tror, at nu er Dansk Folkeparti begyndt at læse konventioner, så viser det sig jo
straks, at de læser konventioner, som en anden
mand læser Bibelen, og: springer de ord over,
som er rimelig afgørende, f.eks. »eventuelt«>
som ministeren gjorde rede for.
Jeg forsøgte blot at følge Dansk Folkeparti ud
ad den lidt bugtede vej, som de var på vej til at ,
lokke Folketinget ud på, og det viste sig jo, at
der ikke lå noget smukt hus derude, men at man
røg direkte ned i en rævefælde, mens man kunne efterlade svage grupper, handicappede, og .
svage kommuner tilbage på perronen.

4934

Onsdag den 28. januar 2004 (AD 5)

Derfor vil jeg spørge indenrigsministeren: Synes indenrigsministeren ikke, at det er en rigtig
dårlig idé, at man i stedet for at have en rigtig
god, folkelig grundlæggende diskussion om det
her, hvor Folketinget påtager sig det ansvar, som
man skal påtage sig til sidst, i stedet for ender i
noget, som meget let kunne være, at en enkelt
kommune eller et par kommuner kommer til at
stå tilbage, alt for små til at løse meget alvorlige
opgaver for meget svage grupper? Ville det ikke
være en utrolig uheldig situation at ende i?
Derfor bør man ikke følge den anbefaling,
som Dansk Folkeparti kommer med, men lade
det være op til kommunerne: tage nogle folkeafstemninger der, hvor de vil, tage debatten på
den måde, som de gerne vil, og så lade Folketinget påtage sig det ansvar, som Folketinget skal
påtage sig til sidst.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo.";Anders Samuelsen
57988;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Poul Nødgaard ikke ønsker
at kommentere mit indlæg. Derfor vil jeg bare
stille to spørgsmål til hr. Poul Nødgaard, som
han kan besvare med ja eller nej - han behøver
ikke at kommentere det yderligere.
Det første spørgsmål lyder: Vil Dansk Folkeparti under forhandlingerne stille som et ultimativt krav, at ingen kommuner må lægges sammen, hvis ikke der er en folkeafstemning, der
går ind for det? Det kan besvares med ja eller
nej.
Det andet spørgsmål er: Mener Dansk Folkeparti også, at borgerne skal høres i spørgsmålet
om, hvorvidt vi skal have amter eller ej? Vil
Dansk Folkeparti gå ind for, at der også skal
være en folkeafstemning om, hvorvidt vi ønsker
at have et folkevalgt regionalt niveau, der leder
sygehuse, gymnasier osv., eller om det skal lægges over til ekspertstyring? Er det også et
spørgsmål, hvor Dansk Folkeparti mener at befolkningen skal høres, eller er det noget, som
Dansk Folkeparti mener bare skal besluttes herinde, ja eller nej?";Line Barfod
58990;name_party;":
Nu bestemmer jeg selv, om jeg svarer med ja eller nej.
Vedrørende det ultimative krav med hensyn
til folkeafstemninger ligger det sådan, at mini-

steren jo har glemt at se på tolkningen af den
konvention. Jeg vil gerne sige til fru Line Barfod,
at det »eventuelt« betyder, at der er lande, der
har regler om, at man ikke kan lave de folkeafstemninger: det »eventuelt« er for lande, der
ikke har folkeafstemningstradition. Det har vi jo
i Danmark, vi har EU-afstemninger, og vi har afstemninger med jævne mellemrum om forskellige ting, og derfor skal det »eventuelt« ikke forstås sådan, at man kan gøre det, hvis man vil, og
lade være, hvis man ikke vil. Det er i hvert fald
vores opfattelse, vil jeg gerne sige.
Så vil jeg gerne sige, hvis der kommer nye regioner: Det er ikke groet i vores have. Vi ønsker
amterne nedlagt, opgaverne overført for nogles
vedkommende til staten, sygehusene, og stort
set alle de øvrige opgaver til kommunerne. Der
har vi så været åbne, for ikke at sige meget åbne,
og sagt: Hvis de regioner kommer, Gud forbyde
det, men hvis de kommer, må vi nok sige, at for
så vidt angår alle de forskellige modeller, der er
lagt frem til at styre dem, synes jeg faktisk efterhånden ikke, at jeg kan se anden model end et
folkevalgt led, for en borgmestermodel ville betyde, at indenrigsministerens parti og hr. Ole
Stavads parti ville sætte sig på alle pladserne i
regionsrådet. Derfor har vi så truffet den beslutning - og det har vi ikke lagt skjul på, det har vi
kundgjort for hele folket - at hvis regionerne
kommer, så skal'der være et folkevalgt led. Det
skal derimod ikke være skatteudskrivning: det
vil jeg gerne understrege med det samme.
Og så ser det ud til, at formanden vil sige, at
jeg ikke må tale mere.
K1. 13.00";Poul Nødgaard
60751;title_name;"Ja, for tiden er gået.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu skal jeg ikke udbrede mig med mine kulinariske fortræffeligheder, men blot sige til indenrigsministeren, at der er en tendens til, at store
brød har svært ved at blive gennembagt. Så det
kunne måske være et lille vink med en vognstang.
Derudover går mit spørgsmål til indenrigsministeren på, om det er et bevidst valg fra regeringens side, at den her proces ikke engang indeholder hverken et byrådsvalg eller et folketingsvalg. Det kunne man måske forvente som et minimum at vi også i den sammenhæng kunne
tage en debat om. Er det et bevidst valg?

Onsdagden28. januar 2004 (Spm)
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg tror, at hvis man skal slå et stort brød op og
sikre, at det bliver gennembagt, så skal man sørge for, at det hæver længe nok. Det tror jeg er en
meget vigtig del.
Det har jo den relevans her, at vi netop ikke, :
skal styrte ud og smække det der brød i ovnen
med det samme og nu bare falde over hinanden
og slå nogle kommuner sammen Linden den 7.
april, men at vi skal koncentrere os om, hvad det
er for et brød, vi vil bage, hvordan vi sikrer, at vi
får flyttet opgaverne i det her samfund om på en
sådan måde, at de kommer tættere på borgerne,
at vi får en mulighed for at arbejde med et nyt
demokrati, sådan som bl.a, hr. Anders Samuelsen har været inde på, med mere direkte brugerindflydelse, så vi undgår dobbeltadministration
og delt myndighedsansvar og alle de situationer, hvor folk bliver kastebolde mellem forskellige s y s t e m e r .
Det er det, der er hævetiden, det er' det, vi
skal bruge noget energi på.
Nu flasker det sig således, at den debat kører
nu, og jeg tror, det er væsentligt, at vi får landet
den debat så hurtigt som forsvarligt. Brødet skal
altså ikke .stå og hæve så længe, at det risikerer
at falde sammen, inden vi får sat dét i ovnen.";Formanden
62628;title_name;"Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og hermed er den aktuelle debat udi bagekunsten afs l u t t e t . .
:, '
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1743
1). Til statsministeren af:";Formanden
62915;name_party;":
»Finder statsministeren fortsat, at det alene er
amternes og kommunernes skyld, at bustaksterne stiger så voldsomt, og vil regeringen i konse-

4935

kvens heraf pålægge amter og kommuner at
nedsætte taksterne?«
Skriftlig begrundelse
Statsministeren fraskriver sig ansvaret for takststigningerne og er i Politiken citeret for følgende
udtalelse: »Vi påtager os gerne ansvaret for det
vi har ansvaret for, men her er der tale om arisvarsforflygtigelse, når man beskylder regeringen for at være skyld i takststigningerne«.
Det er spørgeren ikke enig i, og trafikministeren har også den 3. september 2002 i et svar til
Poul Fischer (DF) (S 3118) forklaret, at han vil
antage, at bortfaldet af takstkompensationen vil
resultere i takststigninger i størrelsesordenen 10
pet
Selv om statsministeren og regeringen fastholder, at ansvaret for takststigningerne ligger
hos amter og kommuner, og amter og kommuner på deres side finder, at regeringen har ansvaret, så er taberne i dette slagsmål jo passagererne, der får pålagt store ekstraudgifter til trans- ,
port. Hvis området er løbet løbsk, er det regeringens pligt at sætte ind med en styring, og derfor
vil spørgeren gerne vide, om regeringen vil gribe ind over for takststigningerne.";Keld Albrechtsen
64170;name_party;": ,
Tirsdag i sidste uge var statsministeren ude og
forsøge på at fralægge sig ethvert ansvar for de
voldsomme takststigninger, som i øjeblikket har
bragt den kollektive trafik ud i krise. Det er vel
ikke for meget at sige, at takststigningerne sammen med de store problemer med f.eks. metro"",
ens drift og Arrivas dårlige buskørsel osv. har
bragt den kollektive trafik i hovedstadsområdet
ud i frit fald. Derfor må det vel være noget, som
regeringen også må erkende at have et ansvar
for og være indstillet på at være med til at gøre
noget ved.";Keld Albrechtsen
64755;title_name;":
Det, jeg har kommenteret, er takstudviklingen i
hovedstadsområdet. Her er taksterne vokset
med ca. 50 pet. fra 1998 og til i dag: og det er betydelig mere end den almindelige pris- og løn-,
udvikling, som har været ca. 15 pct., og det er.
betydelig mere, end hvad der kan henregnes til
afskaffelsen af det statslige t i l s k u d .
Til den første del af spørgsmålet er svaret altså, at det er Hovedstadens Udviklingsråd, som

4936

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)

har det primære ansvar for den takststigning,
der er sket siden 1998 i hovedstadsområdet.
Og til den anden del af spørgsmålet er svaret:
Nej, regeringen har ikke i sinde at pålægge nogen at nedsætte taksterne.

til noget, hvor det med sikkerhed giver en positiv effekt.";Anders Fogh Rasmussen
65516;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministeren så, det gjorde
han vist også i slutningen af sidste uge, trækker
lidt i land og siger, at regeringen selvfølgelig har
et medansvar for den del af stigningerne, der
skyldtes bortfaldet af det statslige taksttilskud.
Men statsministeren fastholder altså i dag, at der
har været disse meget, meget store stigninger i
HUR-området. Statsministeren mener, det er
helt op til 50 pct. over en kort årrække.
Så vil jeg godt spørge: Mener statsministeren
ikke, hvis det er sådan, at det så også er de regionale myndigheder, der er skyld i det? Og så må
det jo under alle omstændigheder være sådan,
at det ikke kan være rigtigt, at det fortsat er buspassagererne, det skal gå ud over.
Hvis det er rigtigt, som statsministeren siger,
at der er et medansvar for det hos de lokale og
regionale myndigheder, er det så ikke statsministerens opfattelse, at vi nu har nået den smertetærskel, hvor vi ikke længere bare kan sidde og
se på, at taksterne sættes op? Er vi ikke nået dertil, hvor det er urimeligt, at det er passagererne,
der skal betale omkostningerne, hvem der så
end måtte have skylden?";Keld Albrechtsen
66645;Time;;Kl. 13.05
66664;name_party;":
Jeg skal spørge statsministeren, om man ikke er
orienteret om, at der i forbindelse med de her
takststigninger - det er jo ikke noget der bare
sker fra den ene dag til den anden, det er jo ikke
noget, man bare foretager i amter og kommuner
- kommer en skriftlig indberetIiing/og at der
også er en dialog med amter og kommuner om
de takststigninger, der foregår? '
Takststigninger er heller ikke noget, der foregår over løbende år. Takststigninger er jo noget,
der foregår hvert andét-tredje år.
Vedrørende spørgsmålet om det meget nedslidte skinnenet: Er statsministeren ikke blevet
orienteret om, at netop investeringen i skinnenettet med de midler her var en fortsættelse af
en proces, som den tidligere regering havde
igangsat?";Poul Andersen
67437;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
da bestemt deler det ønske, at taksterne kan blive holdt i ro. Jeg har da ikke noget ønske om, og
det er ikke noget mål for regeringen, at taksterne
skal være så høje som muligt. Tværtimod. Vi så
da gerne, at taksterne kunne holdes, i ro, men jeg
er bare nødt til at fastholde, at ansvaret for takstpolitikken altså ligger lokalt. Den ligger i trafikselskaberne. Den ligger i Hovedstadens Udviklingsråd. Det er der, man beslutter taksterne. Det
er ikke regeringen, der gør det. Regeringen løber
aldeles ikke fra noget ansvar. Regeringen har
omdirigeret et tilskud, som hidtil er blevet givet
til en såkaldt takstnedsættelse, men helt åbenbart jo ikke har udvirket en takstnedsættelse
hidtil. Det har vi omdirigeret til et sted, hvor det
med sikkerhed kunne give virkning, nemlig til
investeringer i f.eks. et bedre skinnenet, som jo
var nedslidt, da vi overtog det. Så pengene er
blevet givet til kollektiv transport, men går altså";Anders Fogh Rasmussen
68457;title_name;":
Så er det hr. Poul Andersen som medspørger.";Poul Nødgaard
68543;title_name;":
Jeg tror, det er rigtigt at få fremhævet, at en meget stor del af de takststigninger, der har fundet
sted f.eks. i HUR-området, som er på 50 pet. siden 1998, har fundet sted under den tidligere regering, som jo havde ansvaret i størstedelen af
den her periode. Men det fører da ikke til, at jeg
så beskylder den tidligere regering for at være
skyld i takststigerne, for beslutningerne er truffet lokalt.
Det, jeg bare må fastholde, er, at regeringen
ikke har taget penge fra den kollektive transport. Pengene er blevet fastholdt til kollektiv
transport. Men de bliver nu dirigeret et sted hen,
hvor de med sikkerhed giver en positiv virkning
for den kollektive transport her i landet, nemlig
til investeringer i bedre skinner, og det har togdriften i allerhøjeste grad brug for. Og derfor synes vi, det var en rigtig omprioritering af pengene.";Anders Fogh Rasmussen
69410;name_party;":
Det er lidt anstrengende i den her debat, at statsministeren bare fortsætter den bortforklaring,
som han var ude i sidste tirsdag, med at ingenting var hans skyld, og atpengene stadig væk
gik til den kollektive trafik.
Det hjælper altså ikke de buspassagerer/der
har fået en prisstigning, fordi statsministeren:

(618)
Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)
har fjernet pengene, de 10 pct., fra busserne. Jeg
forstod også, at statsministeren i løbet af sidste
uge egentlig havde indrømmet, at,det selvfølgelig fører til prisstigninger i busserne, når-regeringen fjerner taksttilskuddet. Så hvorfor skal vi
blive ved med at trampe rundt i det?
Nej, det, jeg gerne vil vide, er: Når nu statsministeren indrømmer, at der er sket takststigninger på helt op til 50 pet. i hovedstadsområdet inden for en kort årrække, er det så rimeligt, at :
passagererne skal udsættes for noget sådant,
endda med statsministerens aktive bistand for
så vidt angår de sidste 10 pct.? Er det rimeligt?
Synes statsministeren, det er i orden? Og vil
statsministeren bare se på, at taksterne også til
næste år, for det ligger jo i kortene, det ved statsministeren formentlig godt, stiger langt mere
end løn- og prisudviklingen? Det kan en statsminister da ikke bare passivt sidde og se på. Det
er det, jeg spørger om.
' ' i: .
홢Kl. 13.10";Keld Albrechtsen
70757;title_name;":
Det er jo et forkert udtryk, når hr. Keld Albrechtsen påstår, at jeg indrømmer: at der har været
takststigninger. Det er mig, der ,fastslår, at der
har været takststigninger på 50 pet. siden 1998,
altså takststigninger i en meget stor del af den
periode, hvor hr. Keld Albrechtsen støttede den
tidligere regering. Det er under den tidligere re-,
gering, det er sket. Hr. Keld Albrechtsen støttede
den tidligere regering:
Jeg påstår ikke: at det er hr. Keld Albrechtsens
skyld, eller at det er den tidligere regerings
skyld, for ansvaret for takstpolitikken ligger altså i trafikselskaberne og i Hovedstadens Udviklingsråd. Regeringen.løber ikke fra, at vi har omdirigeret et tilskud fra et område af den kollektive trafik til et andet område, fordi det tilskud ingen virkning havde før. Det får det nu, for nu
kommer det med sikkerhed passagererne til
gode i form af bedre togdrift.
:

I

I

, 4937

Der er familier, der ikke har nogen anden mulighed for at blive transporteret end at vælge det
kollektive trafiksystem. Vi har også gjort opmærksom på det over for trafikministeren. Jeg
tror, at man skulle tænke sig lidt om med hensyn
til den måde, man får formuleret sig på. Jeg synes ikke, det er særlig klogt at signalere ud til
den almindelige lønmodtagerfamilie, at det er
uden betydning, hvad en billet koster. :
Jeg skal også afslutningsvis spørge statsministeren, om man mener, det er rimeligt, at bus- 홢
passagererne er med til at betale til en videreførelse af renoveringen af skinnenettet.";Anders Fogh Rasmussen
72299;title_name;":
Hr. Poul Andersen har jo ikke ret i, at jeg har
sagt, at det er uden betydning, eller at det er ligegyldigt. Jeg har tværtimod sagt, at jeg og rege- 홢
ringen da bestemt har det ønske, at taksterne 1
kan blive holdt i ro.
Jeg har faktisk undret mig over at 'se, de tal,
der viser, at taksterne i hovedstadsområdet siden 1998 og til i dag er steget med hele 50 pet.,
selv om de almindelige priser og lønninger kun
er steget med 15 pet. Jeg skal da ikke lægge skjul
på, at når jeg kigger på det, synes jeg, at det ,er
meget mærkeligt.
.Men det er altså ikke regeringen, der, har truffet beslutningen om, at taksterne skal stige. Det
var ikke den tidligere regering, det er heller ikke
den nuværende regering. Men de er altså steget
med 50 pet., selv om almindelige priser og lønninger kun er steget med 15 pet., og det synes
홢jeg da også er underligt. Men ansvaret ligger altså i Hovedstadens Udviklingsråd, og de må
have detes grunde til det.,
Men hr. Poul Andersen har ikke ret i, at jeg
forsøger at bagatellisere det. Jeg synes i høj grad,
at det er. beklageligt, at udviklingen har været
s å d a n . .
:";Anders Fogh Rasmussen
73428;name_party;":
Statsministeren bliver ved med sit forsøg på at ,";Keld Albrechtsen
73497;name_party;":
,I fraskrive sig ansvaret. Det er alle mulige andres
Med det, statsministeren siger her, mener statsskyld, han var endda lige før nærmest ved at anministeren daikke,:at det har nogen betydning
tyde, at det var min skyld. Jeg vil dog sige, at jeg
for en almindelig lønmodtagerfamilie, hvad det
faktisk var med til at få,indført taksttilskuddet
koster at blive transporteret i kollektiv trafik? 홢 og dermed forsøge på at gøre noget ved probleDet bliver ligesom udlagt her, som om det er
merne. Statsministeren har kun bidraget til at :
fuldstændig uden betydning, hvad billettér til,
gøre dem værre ved med sin regering at fjerne
det kollektive trafiksystem koster, desuagtet a t
taksttilskuddet.
mange mennesker er dybt afhængige af det her,
Det står i Politiken i dag, at formanden for
særlig i storbyområder, København osy.
Amtsrådsforeningens Miljø- og Trafikudvalg det er amtsborgmester Carl Holst, som er stats-

4938

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)

ministerens partifælle - siger, at han ingenting
vil gøre. Der skal ikke indføres prisstop, vi har
ikke behov for nye regler og rammer. Han er altså ligeglad. Han synes åbenbart heller ikke, det
er hans ansvar, og det er amtskommunernes formand inden for det her område.
Det vil sige, at vi ved, at de, der har ansvaret
for det, dvs. statsministerens partifæller rundtomkring i amterne, ikke vil gøre noget for at
bremse prisstigningerne. De er ligeglade. Jamen,
det er da ikke holdbart. Når statsministerens
partifæller rundtomkring i landet ikke kan løse
deres opgaver, når de vokser dem over hovedet,
og de nu er ved at drukne i dem, og de er afmægtige, og de ingenting vil gøre, kan statsministeren så bare sidde og se passivt på det?";Poul Andersen
75235;title_name;":
For det første må jeg lige slå fast, at jeg aldeles
ikke forsøger at løbe fra noget ansvar, men jeg er
bare nødt til at fastslå, hvor ansvaret ligger. Ansvaret for taksterne ligger altså i trafikselskaberne, og sådan er det.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at han i sin tid
var med til at indføre tilskud for at sætte taksterne ned. Men det er jo åbenbart for enhver, at det
tilskud ikke virkede, for vi kan se, at taksterne i
hovedstadsområdet altså er steget med 50 pet.
siden 1998 på trods af hr. Keld Albrechtsens tilskud. Det vil altså sige, at der er givet et tilskud,
som ingen virkning havde. Det, vi så gør, er at
flytte tilskuddet over til et område, hvor det har
virkning, nemlig bl.a. til at sikre bedre togdrift.";Anders Fogh Rasmussen
75971;Time;"I øvrigt er det jo tankevækkende, at da hr.
Keld Albrechtsen indførte det tilskud i sin tid eller var med til det - sagde amterne og dermed
trafikselskaberne nej, nej, vi vil ikke have, at staten blander sig i det her, det er vores ansvar at
fastsætte taksterne. De ville ikke have tilskuddet
i sin tid, og det er helt tydeligt, at det ikke har
virket, og derfor flytter vi nu tilskuddet over, så
det stadig væk er i den kollektive trafik, men et
sted, hvor det bliver til gavn for passagererne.";Kl. 13.15
76484;name_party;":
Statsministeren glemmer, at noget af det tilskud,
der blev indført, gik til at gøre det gratis for børn
at køre. Det har faktisk virket ret godt og er en
stor forbedring for børnefamilierne.
Men statsministeren bliver ved med at skyde
ansvaret fra sig, og statsministeren udtaler sig,
som om vi forlangte, at han skulle gøre noget
ved regnvejr eller den slags. Det ville jeg kunne

forstå at statsministeren ikke mener at han kan
gøre noget ved.
Men statsministeren har faktisk mulighed for
at gøre noget for at få sat taksterne ned. Statsministeren har mulighed for at indføre taksttilskud
igen, så man kan sætte priserne ned. Statsministeren har muligheden for at hjælpe børnefamilierne, hvis statsministeren vil, og det er jo det,
der er spørgsmålet: Ønsker statsministeren at
hjælpe de mange børnefamilier og andre, der
ikke har noget valg, de mange pensionister og
andre, der ikke kan gøre andet end at bruge offentlig transport, eller vil statsministeren bare
lade dem klare sig selv?";Line Barfod
77516;title_name;":
Jo, men vi må sige, at det eksempel, som hr. Keld
Albrechtsen og fru Line Barfod trækker frem,
nemlig at man kan sænke takster ved at give tilskud, ikke har virket. Det er rigtigt, at der blev
indført et sådant tilskud med virkning fra 1998,
men alligevel er taksterne steget med 50 pet., så
det er jo helt tydeligt, at det tilskud, som trafikselskaberne og amterne i sin tid også sagde nej
tak til at modtage, men som de fik alligevel, slet
ikke har virket. Det har ikke virket på passagertallet, det har ikke virket på taksterne, og derfor
er det, vi siger, at så er de penge da bedre brugt
et sted, hvor det virkelig kommer til gavn for
den kollektive trafik.
Jeg vil gerne understrege: Denne regering går
ind for, at vi i Danmark har et velfungerende net
af offentlige transportmidler, og vi har kun det
ønske, at taksterne bliver holdt i ro, men vi er
altså nødt til at fastslå, at sådan som reglerne er i
dag, er det i trafikselskaberne, man træffer beslutning om, hvad taksterne skal være.";Anders Fogh Rasmussen
78548;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for sidste gang.";Poul Nødgaard
78609;name_party;":
Men statsministeren har stadig muligheden for
at give et taksttilskud, hvis statsministeren vil.
Enhedslisten var optaget af, at der er et problem for de mange, der ikke har særlig mange
penge, når taksterne bliver ved med at stige.
Derfor gjorde vi noget med et taksttilskud. Statsministeren skyder ansvaret fra sig og siger, at
det er de regionale selskaber og politikere, der
har ansvaret. De regionale politikere siger, at det
er statsministeren, og at problemet er, at der ikke
kommer penge nok.

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)
Så bliver man altså nødt til, hvis man vil gøre
noget ved problemet, at tage ansvaret på sig.
Statsministeren vil øjensynlig ikke tage ansvaret
på sig, men mener bare, at de, dér ikke har penge nok i dette land til at anskaffe sig en bil eller
til at betale de meget høje takster, må klare sig
selv. Hvor høje mener statsministeren, at taksterne skal være, før statsministeren vil gribe ind?
Hvis priserne bliver ved med at stige med
samme, fart, så vi kommer op på måske at betale
30 kr. for en busbillet, vil statsministeren så også
bare skyde ansyaret fra sig og ikke gøre noget
for at gribe ind?
: .";Line Barfod
79790;title_name;":
Nej, der er jo netop tale om, at vi påtager os ansvaret for at sikre, at de penge, der går til den
kollektive trafik, virkelig går til noget, hvor det .
hjælper på den kollektive transport og dermed i
sidste ende også på passagererne. Det er derfor,
vi sagde, at i stedet for at give tilskuddet til et
område, hvor det helt tydeligt ikke virkede, for
det gav ikke takstsænkninger, det gav ikke stigninger i passagertallet, så er det bedre at bruge
de penge et andet sted i den kollektive transport, hvor det virkelig kommer passagererne til
gode, og det er det, vi har gjort.
Jeg er altså nødt til at gentage, at da Enhedslisten var med til at indføre det tilskud i sin tid, da
havde det ingen som helst virkning. Så ved jeg
ikke, om Enhedslisten kan give nogen garanti
for, at hvis man gav tilskud i dag, så ville det
pludselig nu få en virkning. Det havde det altså
ikke i 1998, så hvordan i alverden kan Enhedslisten tro, det har det nu?
>
Nej, det er netop at påtage sig ansvar for omhyggelig forvaltning af pengene til gavn for passagererne, at regeringen har besluttet at omdirigere tilskuddet til et sted, hvor det med sikkerhed giver en forbedring for den kollektive transport. ' . :. : 홢
1
. , :
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1744
2) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
81090;name_party;":
»Vil regeringen indbyde samtlige partier til for,handlinger om nedsættelse af bus- og togtakster?«

4939

Forhandling
""

홢Kl. 13.20";Keld Albrechtsen
81246;name_party;":
Nu er. statsministerens beskrivelse ,af tingene jo
ikke korrekt. Da vi lavede taksttilskuddet, satte
man i 1997 i hovedstaden taksterne ned med,5,9
pet., og året efter i 1988 satte man ikke taksterne
op. Det var selvfølgelig ikke det fulde gennemslag, det burde have været 10 pet. ned og ikke de
godt 5. Derfor skal vi selvfølgelig have en ordning, hvor det skal sikres, at de takstnedsættelser, vi 1aver, slår igennem fuldt ud. Det kan vi
være helt enige om. Hvis det er det, statsministeren nu gør sig til fortaler for, så kan vi være
helt enige. Det skal vi have sikret:
Men statsministerens fremstilling af fortidens
begivenhedsforløb er altså ikke faktuelt korrekt,
det er jeg bare nødt til at sige. Så kommer der i
de efterfølgende år en hel masse store takstforhøjelser, som vi har diskuteret, men det er noget
lidt andet.";Keld Albrechtsen
82117;title_name;":
Vi var vist kommet til det næste spørgsmål, men
jeg skal gerne svare på det, selv om hr. Keld Albrechtsens formulering her mere var en kommentar.
Det lyder, som om det, hr. Keld Albrechtsen
vil, altså er, at staten simpelt hen skal overtage
ansvaret for de regionale trafikselskaber. Men
det må hr. Albrechtsen så selv arbejde med. Jeg
synes, det bedste er, at ansvaret ligger regionalt,
der, hvor man kender områderne.
Men lad mig så tage fat på det felt, hvor staten faktisk har ansvar, og hvor regeringen har
ansvar for takstpolitikken. Vi har indgået en trafikaftale, som bl.a. betyder, at der i den kommende tiårsperiode stilles krav til DSB om, at
selskabets takster på fjern- og regionaltrafik ikke
må stige med mere end den almindelige pris- og
lønudvikling. En lignende bestemmelse findes
allerede i Trafikministeriets kontrakt med Arriva.
Det vil altså sige, at der, hvor vi rent faktisk
har ansvaret som regering og kan påvirke takstpolitikken, er der indgået aftaler om, at takster. ne ikke må stige med mere end den almindelige
pris- og lønudvikling. Så det er også at påtage
sig ansvar, og det gør regeringen gerne. ,'

4940

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)";Anders Fogh Rasmussen
83315;name_party;":
Nu manipulerer statsministeren igen, for der er
jo også de regionale DSB-takster, og de stiger jo
ligesom bustaksterne, S-togene osv. Så det er
igen kun halvvejs rigtigt, og halvvejs forkert er
det altså også, det statsministeren står her og
meddeler Folketinget og befolkningen. Det er
altså en beklagelig måde at diskutere på. Det ville være flottere, hvis statsministeren tog ansvaret for tingene, og det vil han altså meget, meget
nødig.
Men hvis man nu kan lave det princip, som
statsministeren henviser til der er i fjerntrafikken - og det er jeg ikke i tvivl om at man kan,
det vil jeg gerne spørge statsministeren om med et loft, som hedder ikke højere end pris- og
lønudviklingen, vil statsministeren så være med
til at gøre det loft landsdækkende, så det også
omfatter S-tog og regionaltrafik? Så ville der
komme styr på tingene, i hvert fald hvad angår
fremtidige prisstigninger, så bliver der lavet et
loft. Det synes jeg da var værd at diskutere.
Hvis der skal være mening i tingene, kan det
jo ikke være rigtigt, at amtsborgmestrene, statsministerens egne partifæller, sidder rundtomkring og underminerer det prisloft, som vi har
for kommende stigninger i DSB. Så hænger tingene jo ikke sammen.
Det må da være statsministerens opgave at
sørge for, at hans regering koordinerer tingene,
så de hænger sammen.";Keld Albrechtsen
84671;title_name;":
Ja tak. Taletiden er fortsat maks. 1 min., også til :
hr. Albrechtsen.";Poul Nødgaard
84783;title_name;":
Det lyder hele tiden, som om hr. Keld Albrechtsen i virkeligheden vil have, at staten skal overtage ansvaret også for den lokale og regionale
trafik, og det tror jeg ikke er særlig klogt, for det
involverer jo en masse beslutninger om, hvilke
ruter f.eks. busserne skal tage i lokalområdet, og
det er man altså bedst til at træffe beslutning om
lokalt.
Derfor er det sådan, at når det gælder lokal
og regional trafik, så er det et lokalt anliggende.
Det bør det også være, og så er det også lokalt,
man fastsætter takstpolitikken.
Jeg må bare fastholde, at der, hvor staten har
ansvaret og har indgået aftaler, har vi altså lagt
en slags loft over, hvad taksterne må være. Det
er jo en understregning af, at regeringen mener
det alvorligt med at holde ikke blot skatter og af-

gifter i ro, men også takster i ro der, hvor vi har
ansvaret.";Anders Fogh Rasmussen
85641;name_party;":
Men statsministeren og hans regering har jo
også sagt, at der er nogle områder, hvor kommunerne ikke må hæve forskellige afgifter og
skatter osv.,- hvor det ellers var kommunerne,
der havde muligheden for det. Så der mener
statsministeren altså godt, man kan gå ind og
blande sig.
Men med hensyn til de takster, der virkelig
rammer folk, der ikke har mange penge, både
når vi snakker daginstitutioner og nu, når vi
snakker buspriser og togpriser, så vil statsministeren pludselig ikke blande sig. Så prøver statsministeren at løbe fra sit ansvar. Statsministeren
har en mulighed for at gå ind og hjælpe de mange, der kommer i klemme på grund af de alt for
store prisstigninger.";Line Barfod
86330;Time;"Vil statsministeren ikke være med til at sætte
sig ned med øvrige folk herinde, der gerne vil
være med til at sætte taksterne ned, så vi kan se
på, hvordan vi kunne finde en løsning og som
minimum gøre det, som statsministeren siger,
han vil gøre på enkeltområder, nemlig sikre at
priserne ikke stiger mere end den almindelige
pris- og lønudvikling?";Kl. 13.25
86720;title_name;":
Nej, for jeg deler ikke Enhedslistens ønske om,
at staten skal overtage ansvaret for lokal- og regionaltrafik. Vi mener, at det er de lokale folkevalgte, som er bedst til at bestemme, hvor ruterne skal gå i lokalområdet, og så må det også
være dem, der træffer beslutningen om, hvordan økonomien skal være i det.
Derfor kan jeg ikke gå ind på Enhedslistens
forslag, men jeg er glad for, at Enhedslisten anerkender, at der, hvor regeringen har ansvaret,
altså på fjerntrafikken, er der lagt lofter over,
hvad taksterne må være. Det er, fordi vi ønsker,
at der skal være et godt tilbud om en god kollektiv transport her i landet til priser, der er til at
betale.";Anders Fogh Rasmussen
87400;name_party;":
Trafikministeren har signaleret, at der skal kulegravning til i forbindelse med taksterne. Har
man i regeringen overvejet, hvad man agter at
gøre rent procesmæssigt efter det her? Er det
ikke sådan, at statsministeren har overvejelser
om at tage det her op over for amter og kommu-

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)
ner? Man forhandler jo mange andre ting på
plads med amter og kommuner i forhold til prisstigninger osv. hen omkring sommertid.
Indgår det i overvejelserne, at det her bliver
et led i de forhandlinger med amter og kommuner? Har statsministeren og regeringen overvejet at inddrage det i kommende finanslovforr
handlinger med alle partierne i Folketinget ud
fra, at det må være en fælles sag, at vi får bremset op for de ting her, at der bliver lagt, som også
Enhedslisten har givet udtryk for, et prisloft
over det her, så det kun udvikler sig i forhold til
den almindelige udgiftsstigning i samfundet?";Poul Andersen
88360;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at trafikministeren har iværksat en undersøgelse af baggrunden for de takststigninger, der har fundet sted, og i øvrigt også
af de forskelle, der er i takststigninger rundtomkring.
Jeg regner med, at den undersøgelse kan
være færdig inden for et par måneder, og det vil
da være naturligt, at resultatet af den analyse
indgår i forberedelserne af de forhandlinger, der
skal være med amterne om næste års økonomi.
Jeg vil gerne gentage, at regeringens ønske er,
at taksterne lige så vel som skatter og afgifter og
andet i vores samfund holdes i ro, og derfor er vi
selvfølgelig også bekymrede over de store takststigninger, der har været. Men vi må altså fastholde, at det rigtige i det danske samfund er, at
ansvaret for lokal og regional trafik ligger hos
vore lokale folkevalgte.

4941

nisteren her, at han egentlig godt kan forstå, at
han synes, at det er et problem med de takststigninger. Regeringen ønsker også at få det bragt
under kontrol.
Så skal vi jo ikke ind på at overtage det og
lægge det ind under staten, men jeg vil spørge
statsministeren, om ikke vi kunne udfærdige en
aftale med amter og kommuner om nogle rammer, som skal overholdes. Det må da være muligt. Så kan vi lægge et takstloft ind i en sådan
aftale,.' Så kan vi finde de virkemidler, der kan
gøre det muligt at overholde en sådan ramme,
ligesom det har kunnet lade sig gøre på andre
områder, f.eks: på sygehusområdet.
: . .";Anders Fogh Rasmussen
89792;Time;;Kl. 13.30
89832;title_name;":
Det er meget interessant at høre hr. Keld Albrechtsen udvikle en tankegang om, hvordan vi,
som hr. Keld Albrechtsen siger, kan lave. en aftale. Det vil vel nok i givet fald være første gang,
Enhedslisten indgår i en aftale om den amtskommunale økonomi, i hvert fald efter min erindring, så jeg ved ikke rigtig, hvad der ligger i
d e t . .
Jeg vil gerne tilkendegive, at regeringens ønske er, at taksterne kan holdes i ro, hvad enten vi
taler om fjerntrafik, regionaltrafik eller lokaltrafik. Men arbejdsdelingen er altså sådan, at det er
staten og dermed regeringen, der har ansvaret
for taksterne på fjerntrafikken, og her har vi
gjort vores ved at holde dem under et loft. Vi
drøfter gerne med amterne og dermed trafikselskaberne, hvordan man også lokalt og regionalt
kan holde taksterne i ro, for også jeg synes, at
når vi kigger på perioden siden 1998, har der
været tale om meget betydelige takststigninger.";Anders Fogh Rasmussen
90769;name_party;":
Statsministeren giver nogle lidt manipulerende
svar i dag. Vi har ikke sagt fra Enhedslistens side, at vi bakker op om den takststigning, DSB
kom med. Vi har tværtimod fremsat et forslag til Line Barfod (EL):
folketingsbeslutning om, at DSB skal trække den Nu siger statsministeren, at der er tale om meget
takststigning tilbage. Men det, jeg gav tilslutbetydelige takststigninger. Hvor meget skal takning til, var at indføre et prisloft i fremtiden, såsterne stige, før statsministeren synes, at nu er
ledes at der højst kan blive tale om stigninger i
det nok, nu skal der gribes ind?
samme takt som pris- og lønstigningstakten. Det
Socialministeren meldte på et tidspunkt ud,
synes jeg så vi skal fortsætte en konstruktiv disat hvis forældrebetalingen kom op over 3.000 kr.
kussion om.
om måneden, var det nok ved at være for meget,
Nu er der jo kommet en helt klar melding fra
uden at socialministeren dog ville følge op og
Carl Holst, Venstreamtsborgmesteren, om, at
fastsætte et loft. Hvor højt mener statsminsteren,
han ikke vil gøre noget. Han ønsker ikke noget
at buspriserne skal op? Hvor meget skal en busprisloft, sådan som statsministeren anbefaler.
. billet koste, før statsministeren mener, at nu må
Han synes ikke, der er behov for nye regler eller det være nok, og nu må vi fastsætte et loft?
noget som helst. Han vil åbenbart heller ikke enSå skal statsministeren ikke blande det samgang have tilført penge. Han er bare helt afmæg- men med at fastlægge ruter og andet. Vi siger jo
tig over for problemerne. Samtidig siger statsmi- heller ikke, at fordi der ikke er brugerbetaling i

4942

Onsdag den 28. januar 2004. (Spm)

folkeskolen, skal vi blande os i detaljer i, hvor
skolerne skal ligge. Der behøver ikke være sammenhæng mellem brugerbetaling og den måde,
tingene i øvrigt reguleres på.
Hvor går statsministerens grænse for, hvor
høje buspriserne må blive? Eller mener statsministeren, de bare skal have lov til at stige lige så
højt, som det kan være nødvendigt for amterne
at fastsætte dem?";Keld Albrechtsen
92828;title_name;":
Det er jo meget nemt for Enhedslisten at sige, at
der ikke behøver være nogen sammenhæng,
men det er jo, fordi Enhedslisten ikke har det
økonomiske ansvar. Det har man altså i amterne
og i Hovedstadens Udviklingsråd, og det har regeringen også. Vi sidder med et ansvar for: at
økonomien skal hænge sammen.
Fru Line Barfod taler, som om det er sådan, at
hvis man giver tilskud eller gør tingene gratis
med den ene hånd, skal der ikke betales noget
med den anden hånd. Men sådan er det ikke, for
der er jo ikke noget, der er gratis. Hvis fru Line
Barfod vil gøre noget billigere eller gøre noget
helt gratis, skal pengene jo komme et andet sted
fra, og der er altså nogle, der skal få det til at
hænge sammen. Når Enhedslisten siger, at tingene ikke behøver hænge sammen, skyldes det
alene, at Enhedslisten ikke har og ikke vil påtage
sig et samlet økonomisk ansvar, men det er vi
altså nogle, der er nødt til.";Anders Fogh Rasmussen
93760;name_party;":
Statsministeren bliver simpelt hen mere og mere
polemisk og manipulerende for hver besvarelse,
han giver, og jeg kan da frygte for, hvordan det
kan gå videre frem i spørgetiden.
Nu siger statsministeren, at Enhedslisten ikke
vil have tingene til at hænge sammen. Jeg har
faktisk stillet statsministeren det spørgsmål, om
han ville indbyde partierne til en drøftelse af
problemet. Det har han ikke svaret på endnu,
men jeg forventer, det kommer her i den sidste
besvarelse.
Hvis vi nu kommer med et fuldt finansieret
og konkret forslag til at sikre, at det slår igennem ude lokalt, uden at tingene lægges ind under staten, men med nogle rammer, et oplæg til
forhandlinger med amterne og forslag til finansieringen - vil statsministeren så give os mulighed for at komme til trafikministeren og statsministeren, forelægge forslaget, høre de andre partiers forslag og se, om det kan lade sig gøre? Det
kan statsministeren da ikke tillade sig bare at af-

vise på forhånd. Hidtil har han ikke kunnet bidrage med noget som helst til at løse det problem, borgerne står med - intet! Men alligevel
tillader han sig at afslå vores tilbud om at få bare
en drøftelse.
Én ting er, at det ikke er pænt over for En- .
hedslisten - her kan statsministeren gøre, som
han vil - men over for borgerne er det jo en forsømmelse. Det er et tilbud til statsministeren. Vi
skal nok komme, vi skal nok pege krone for krone på dækning af udgifterne, og så kan statsministeren ...";Keld Albrechtsen
95249;title_name;":
Man må holde sig inden for 1 minut, og hr. Albrechtsen er storsynder med hensyn til at overskride taletiden. Det er spørgsmål til statsministeren og ikke lange foredrag, der er tale om.";Poul Nødgaard
95446;Time;;Kl. 13.35
95486;title_name;":
Gid det var så vel, at hr. Keld Albrechtsen kun
var en synder på det punkt.
Jeg vil sige til hr. Albrechtsen, at jeg ikke afviser gode ideer og gode forslag. Men den almindelige procedure er altså, at dette emne tages op
i de forhandlinger, der skal være med amterne
og, kan man sige, dermed indirekte med trafikselskaberne. Disse årlige økonomiforhandlinger
finder som bekendt sted hen over foråret.
Jeg har allerede sagt her i dag, at det vil regeringen også gøre. Trafikministeren laver nu en
undersøgelse af, hvorfor takststigningerne har
været så store rundtomkring, hvorfor der er så
store forskelle, og ikke mindst hvad der er blevet af statens tilskud på 2 mia. kr., som er ydet
siden 1998. De er i hvert fald ikke gået til takstsænkninget, taksterne er steget. Alt dette vil indgå som grundlag for drøftelserne med amterne
om næste års økonomi, og her vil vi selvfølgelig
også gøre det til et tema.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1757
3) Til statsministeren af: 홢:";Anders Fogh Rasmussen
96489;name_party;":
»Deler statsministeren vurderingen fra mødet i
Davos om, at »den triste sandhed er, at nettoresultatet af krigen mod terror, i hvert fald indtil
nu, har været mere krig og terror« (citat fra Ga- I
reth Evans, leder af den internationale krise-

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)
gruppe og tidligere australsk udenrigsmini- -:
ster)?«";Villy Søvndal
96843;name_party;":
Regeringens to hovedargumenter for at gå med i
en krig mod Irak var masseødelæggelsesvåbenargumentet og kampen mod terror.
I weekenden sagde lederen af USA's våbenin- .
spektion i Irak, David Kay, at der ikke vil blive
fundet masseødelæggelsesvåben i Irak af den
enkle grund, at de ikke findes, hvorefter han i
øvrigt sagde sin stilling op. Powell, den amerikanske udenrigsminister, understøttede synspunktet og udtalte sig nogenlunde enslydende,
så efterhånden er det vel kun den danske regering, der sammen med nogle af høgene i USA
fortsat fastholder masseødelæggelsesvåbenargumentet.
Det andet argument var terror. For 'en uge siden: den 21. januar, var der en artikel i Berlingske Tidende, og jeg citerer fra indledningen af
artiklen:
»USA's krig mod terror har slået fejl, mener
førende konflikteksperter fra topmødet i
Davos.« . 홢
홢
, .
Deler statsministeren den opfattelse?";Villy Søvndal
97766;title_name;":
Nej, jeg deler ikke den vurdering.
Hr. Villy Søvndal får det nærmest til at lyde,
som om det var den almindelige vurdering og
konklusion på mødet i Davos, at nettoresultatet
af krigen mod terrorisme har været mere krig og
terror. Det var ikke den almindelige konklusion
på mødet i Davos, og i øvrigt er jeg heller ikke
enig i den vurdering. Men det, man må gøre sig
klart, er, at kampen mod international terrorisme beklageligvis er en meget omfattende og meget langvarig affære.

4943

at foretage militære skridt mod Syrien, og det er
vel vigtigt at lære af fortiden.
:
Hvis vi kigger på situationen i Irak i dag, er
det så, virkelig nemt at få øje på lyspunkterne?
For lige at understrege det: Jeg forsvarer ikke
Saddam Hussein, men er det let at få øje på lyspunkterne i den nuværende situation i Irak?";Anders Fogh Rasmussen
98614;title_name;":
Jeg vil sige to ting. For det første er det da rigtigt, at hr. Gareth Evans ikke er nogen hr. hvemsomhelst. Han er en politiker, som bl.a. er i opposition til den nuværende regering i Australien, og det skal man nok tage med i sine vurderinger, når man bedømmer et sådant udsagn.
Det andet er, at overfladen helt klart er urolig
og ustabil, og det er bestemt ikke tilfredsstillende. Men man skal ikke glemme, at under overfladen i Irak sker der daglige fremskridt for almindelige irakere. Det er en meget sammensat
situation, og alle5har vidst, at det at omskabe et
samfund fra mange års undertrykkelse og diktatur til at være et frit, moderne og demokratisk
samfund tager tid, og det har også sine omkostninger under vejs .";Anders Fogh Rasmussen
99359;name_party;":
For lige at vende tilbage til situationen i Irak,
som statsministeren - og det synes jeg trods alt :
er udtryk for, at statsministeren flytter sig i diskussionen - medgiver ikke er. tilfredsstillende..
홢
홢.";Villy Søvndal
99575;Time;"Jeg må sige, at den forekommer noget kaotisk. I går mistede seks amerikanske soldater livet, i morges dræbte en bombe tre irakere osv.
osv., og det sker 10 måneder efter, at de egentlige krigshandlinger sluttede, og oyen i købet i en
situation, hvor der er stigende uro blandt shia- 홢
muslimerne, som er det irakiske folks flertal, og
dermed øget risiko for, at situationen eskalerer 1
yderligere. Jeg synes, det måske ville være klogt
af statsministeren at foretage et tilbagetog og erkende, at der er nogle ting i Irak, der ikke fungerer godt, og at det, dér sker i øjeblikket, indebærer nogle klare risici.";KL13.40
100205;name_party;":
Den person, jeg citerer i spørgsmålet, er ikke nogen hr. hvemsomhelst. Det er lederen af det, der
hedder den internationale krisegruppe, og han
er tidligere australsk udenrigsminister og hedder Gareth Evans. Han siger:
»Den triste sandhed er, at nettoresultatet af";Villy Søvndal
100511;title_name;":
krigen mod terror i hvert fald indtil nu har været Det er altså ikke nogen ny erkendelse. Den har
mere krig og terror ... «.
Ijeg faktisk gentagne gange fremsat her i FolkeJeg standser citatet her, og så vil jeg spørge
tinget, og alle må være klar over, at efter mange";Anders Fogh Rasmussen
100799;title_name;"Er der intet, der kan rokke stats- års undertrykkelse giver det spændinger i et
ministeren i den faste overbevisning, at det var
samfund, som pludselig skal omskabes til et frit I
klogt, og det var rigtigt? Det er altså vigtigt, for i og demokratisk samfund.
øjeblikket rumles der jo med nye planer om også

4944

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)

Det spørgsmål, man må stille hr. Villy Søvndal, er jo: Ønsker hr. Villy Søvndal den ro, der
var under Saddam Hussein, tilbage? Er det den
ro og den stabilitet, hr. Villy Søvndal vil have tilbage? Det er det vel næppe. Det vil jeg ikke mistænke hr. Villy Søvndal for, for det, der foregik
under den tilsyneladende rolige overflade, var
jo massehenrettelser, tortur og undertrykkelse af
befolkningen.
Det koster altid at gå fra undertrykkelse og
diktatur til demokrati. Man kunne godt ønske,
at det gik hurtigere og med færre problemer,
men jeg synes ikke, der er noget alternativ til det
at stræbe efter, at folk får frihed og demokrati.";statsministeren
101801;name_party;":
Hvis vi prøver at kigge lidt fremad med hensyn
til krigen mod terror, mener statsministeren så
stadig, det er krig, man skal bruge som middel,
når man ønsker en verden med frihed og demokrati? Når vi har set, hvad der er sket i både Irak
og Tjetjenien, hvor Rusland nærmest har fået
frie hænder, og hvad der ellers foregår rundtomkring i verden, og vi samtidig ser på vurderingerne af terrortruslen, mener statsministeren så
fortsat, at det er krig, der skal bruges som det
vigtigste middel mod terror, eller skulle vi prøve
at opprioritere andre måder at bekæmpe terror
på?";Line Barfod
102417;title_name;":
Terror kan ikke forebygges eller bekæmpes alene med militære midler. Man skal se problemet i
et meget bredere perspektiv, .og det er også
grunden til, at regeringen har lanceret et udspil
om styrket EU-partnerskab med landene i den
arabiske verden, bl.a. med henblik på at fremme
demokrati og respekten for menneskerettighederne, forbedre uddannelsessystemerne i de
arabiske lande, være med til at sikre kvinders
rettigheder, sikre kvinders deltagelse på arbejdsmarkedet og i det offentlige liv, udvikle fri økonomi, fri bevægelighed for informationer og nyheder over grænserne osv. osv.
Alt dette ser vi som elementer, der kan være
med til at skabe en mere stabil og robust økonomisk og social udvikling i regionen, og som også
kan være med til at forebygge terrorisme. Kampen mod terrorisme skal altså ikke kun ske med
militære midler, politisk skal man sé bredere på
spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
103321;name_party;":
Jeg tror, at en af årsagerne til, at man står med de
problemer, man står med i Irak i dag, er, at optakten var så usandfærdig, så fordrejet og så manipuleret, som tilfældet er. Det er jo en af grundene til, at Blair og Bush står med de problemer,
de har i dag, og jeg synes måske også, man lader
dem være lidt alene om at tage tævene. Jeg synes, den danske regering dukker sig, og jeg synes i virkeligheden, det er lidt usolidarisk, når
de andre får så mange tæv, at den danske regering kryber så langt ned i hullerne.
Sandheden er vel, at hvis et enigt verdenssamfund og ikke kun en gruppe lande havde
stået sammen, hvis FN var blevet tildelt styrke
og ikke var blevet svækket, og hvis man havde
haft en plan, ikke alene for krigen, men også for,
tiden efter krigen - ja, så er det ikke sikkert, at
det kaos, der i dag hersker i Irak, og usikkerheden om resultatet var blevet udgangen på situationen.";Villy Søvndal
104264;title_name;":
Jeg kan kun konkludere, at hvis vi havde fulgt
hr. Villy Søvndals råd, ville Saddam Hussein
stadig være ved magten i Irak, undertrykkelsen
af befolkningen ville fortsat finde sted, massehenrettelser ville fortsat finde sted, og torturkamrene ville fortsat være i funktion.
Alt det, som den irakiske befolkning var plaget af under Saddam Hussein, ville stadig finde
sted, hvis vi havde fulgt hr. Villy Søvndals råd.
Men det gjorde vi ikke, fordi vi mener, at de demokratiske lande har en forpligtelse til at stå
sammen om at beskytte de værdier, vi tror på,
og fordi en militærdiktator som Saddam Hussein ikke bare gang på gang kan sætte sig ud
over, hvad FN's Sikkerhedsråd beslutter, uden at
det får konsekvenser. Derfor besluttede vi at deltage i den internationale koalition til befrielse af
den irakiske befolkning.";Anders Fogh Rasmussen
105095;Time;;Kl. 13.45
105129;title_name;":
Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål til statsministeren.";Poul Nødgaard
105208;name_party;":
Lige før blev jeg lidt glad. Jeg tænkte, at det kunne være, at statsministeren indirekte prøvede at
sige, at statsministeren havde erkendt, at det at
bruge krig som middel mod terror nok ikke var
gået så godt, at det ikke var det, man skulle bru-

(619)
Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)
ge fremover, og at man ikke fra dansk side ville
gå med i en ny krig som den i Irak. : :
Men nu kan jeg forstå, at statsministeren stadig mener, at det massemord, der fandt sted i
1988, skulle være en god begrundelse for at gribe ind nu. Men dengang gjorde man ikke noget,
og der er stadig masser af konflikter rundtomkring i verden og mange mennesker, der lever
med diktatur og undertrykkelse og drab, uden
at statsministeren griber ind.
Hvad er egentlig den danske regerings holdning, når det nu er opdaget, at der ikke er de
masseødelæggelsesvåben, der blev brugt som
begrundelse for at gå i krig? Vil man tænke lidt
mere over det, inden man går i krig et andet
sted? Eller mener statsministeren fortsat, at man
kan bruge krig, når man vil bekæmpe terror og
masseødelæggelsesvåben, der som regel ikke
findes?";Line Barfod
106349;title_name;":
Krig er absolut noget, man kun kan eller må eller bør bruge i alleryderste nødsfald, hvor alt andet ikke virker. Men jeg er nødt til sige, at en
gang imellem er man altså desværre nødt til at
bruge militære midler for at bekæmpe tyranner.
Det var også derfor, det internationale samfund
greb ind på Balkan og bl.a. fik fjernet en tyran
som Milosevic, der nu er sat for den internationale domstol i Haag. En gang imellem er man
nødt til at gøre det - desværre.
Men regeringens holdning er uændret. Vi gik
med i den internationale koalition: fordi Saddam Hussein i årevis nægtede at samarbejde
med FN's Sikkerhedsråd. Han fik en sidste chance, han tog ikke imod den, og så mente vi, at det
måtte have konsekvenser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1717
I4) Til fødevareministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
107158;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer regeringen påtænker for også på længere sigt at lette fiskernes anstrengte likviditet?«
Skriftlig begrundelse
Danske fiskere står i en meget vanskelig situation, hvor alt for mange alene overlever ved træk

l4945

på kassekreditten. Det er selvsagt en uholdbar
situation, og Fiskeribankens seneste udspil med
mulighed for nye »afdragslån« er et udmærket
udspil, men lige så indlysende er det, at det ikke
afhjælper den enkelte fiskers langfristede gæld.
Set i lyset af de herskende forhold omkring begrænsning i fangstmulighederne, faldende priser m.m., må der søges alternative løsninger,
hvor mulighed for låneomlægning kunne være
é
n
.
.
.
r";Erik Mortensen
107866;name_party;":
Jeg er overbevist om, at ministeren kender det
lille skrift, der er udgivet af Danmarks Fiskeriforening. Et af hovedpunkterne i deres katalog
er netop likviditeten, hvor man efterlyser en
mulighed for låneomlægning for at gøre fiskernes hverdag lidt mere håndterlig rent økonomisk.
홢
Men spørgsmålet er sådan set mere direkte
afledt af det svar, ministeren giver til Nordjyske
Stiftstidende, hvor der åbenbart fremføres nogle
argumenter. Ministeren siger, at det kun med besvær kan lade sig gøre, der er stramme regler
osv. osv. Men det siger jo ikke noget om, hvad
det egentlig er, der ikke kan lade sige gøre, og
det er det, jeg gerne vil have klarhed over i dag.";Erik Mortensen
108575;title_name;":
I forbindelse med muligheden for at klargøre,
hvordan den økonomiske situation i fiskeriet er,
har vi bedt Fødevareøkonomisk Institut om àt
prøve at give sin vurdering af situationen.
Sagen er den, at med den viden, man har i
øjeblikket/konkluderer man, at der vil være en
svagt stigende tendens i fangstværdierne i
dansk fiskeri med ca. 2 pet. i 2004 i forhold til de
tal, vi kender for 2003. Udgangspunktet er imidlertid - og det tror jeg også alle er vidende om at 2003 var et ekstremt dårligt år, hvor mange fiskere blev presset på økonomien, og jeg er derfor enig med hr. Erik Mortensen i, at i dag står
mange danske fiskere i en vanskelig situation,
og at 2004 formodentlig også vil blive et vanskeligt år.
Samtidig er der helt klart en række uafklarede forhold, der vil få indflydelse på fiskeriets
økonomi i 2004 - forhold, som vi på nuværende
tidspunkt ikke kender. Vi kender ikke prisudviklingen på fisk, og vi kender ikke industrifiskeriets muligheder. Er der tobis i det kommende år? Jeg har løbende kontakt med Danmarks
Fiskeriforening om at prøve at sondere terrænet
inden for de muligheder, vi har, for at prøve at

4946

Onsdag den 28. januar 2004 (Spm)

være med til at skabe et bedre grundlag for økonomien i fiskeriet.";Mariann Fischer Boel
109825;Time;"Regeringen har med den nye initiativpakke
for .fiskeriet, som jeg fremlagde i november måned sidste år, lagt vægt på at styrke erhvervets
økonomi og bæredygtighed i forhold til ressourcerne. Jeg ser frem til, at vi inden for makrelfiskeriet og industrifiskeriet kan etablere nye reguleringer, som gør det rationelt at fiske og dermed også giver en bedre indtjening.";Kl. 13.50
110210;name_party;":
Det kan jeg stort set kun være enig i. Men det er
jo stadig en forventning og nogle formodninger
og forhåbninger. Situationen er rent faktisk den,
at i dag lever en meget, meget stor del af fiskerne af kassekreditten, og uanset om situationen
for 2004 tegner bedre end for 2003, ser det bestemt ikke bedre ud rent likviditetsmæssigt.
Jeg fik ikke rigtig nogen begrundelse for,
hvorfor det- ikke kan lade sig gøre. Selvfølgelig
kræver det i givet fald en lovændring for at få
Fiskeribanken på banen, og det kræver også en
EU-godkendelse. Men når jeg ser på den lange,
lange liste af EU-arrangementer som generel
landbrugsstøtte, speciel støtte til svineeksporten, tidligere skibsværftsstøtte, flystøtte m.m.,
hvad er det så, der forhindrer, at vi kan gøre det,
hvis viljen er til stede?";Erik Mortensen
111039;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Erik Mortensen vendte tilbage til spørgsmålet, for jeg kunne simpelt hen
ikke nå at svare på det i første omgang.
Med hensyn til de muligheder, vi har i forbindelse med Fiskeribankens agerenì er det klart, at
Fiskeribanken jo heller ikke har været blind for
de akutte problemer, der er i fiskeriet i øjeblikket, og med den nye afdragslåneordning har
den også været med til at give nogle forbedrede
muligheder - jeg kan se, at hr. Erik Mortensen
nikker - som har betydet, at fiskeriet i mindre
udstrækning end tidligere har været presset til
at trække på kassekreditten.
Men det er selvfølgelig klart, at i den forbindelse er banken også interesseret i, at der ikke
bliver effektùeret tvangsauktioner, som i virke. ligheden ikke havde været nødvendige. Vi vil
imidlertid få et bedre overblik over situationen,
når vi kommer hen til aprilterminen, og så vil vi
vurdere situationen.

Over for Danmarks Fiskeriforening har jeg
også holdt muligheden for en begrænset ophugsordning åben, og jeg kan oplyse, at jeg efter
yderligere drøftelser med Danmarks Fiskeriforening forventer, at vi kan træffe en endelig beslutning, formodentlig midt i næste :måned, så
de fiskere, der måtte ønske at gøre brug af en sådan model, kan indrette sig efter den.";Mariann Fischer Boel
112324;name_party;":
Jeg anerkender helt tilbuddet om afdragslåri.
Det er stadig to terminer, vi taler om, og det er
selvfølgelig en akut hjælp. Men det hjælper ikke
på lang sigt, og min påstand er, at hvis viljen er
til stede, kan man godt lave den lovændring og
få en EU-godkendelse af den. Det stiller jo ikke
fiskerne i en situation, hvor de får flere penge.
De får faktisk en større gæld, men de får altså en
bedre h v e r d a g . .
11994 lavede man øvelsen sådan, at man omlagde fiskernes lån, men det var stadig til inkonvertible obligationslån. Det er derfor, de hænger
på den i dag, og det er det,- vi skal prøve på at
løse op for. Ministeren sagde i sit skriftlige svar
til Nordjyske Stiftstidende, at det ikke nødvendigvis afhænger af den politiske vilje, men hvis
ministeren ikke giver udtryk for her i dag, at der
er en vilje, må jeg konkludere, at der ikke er nogen vilje til at gøre det.";Erik Mortensen
113249;title_name;":
Jeg tror, at hr. Erik Mortensen er fuldstændig
klar over, at der har været foretaget forskellige
øvelser for at prøve at få det bedst mulige ud af
den vanskelige situation, fiskeriet står i for øjeblikket.
Sagen er den, at der også har været en henvendelse fra fiskeriet til Fiskeribanken vedrørende en mulighed for at lave en konverteringsordning, for så vidt angår de inkonvertible lån. Banken har udarbejdet en konsekvensberegning af,
hvad det kommer til at betyde, og jeg er ved at
udforme et notat til Folketingets Fødevareudvalg om Fiskeribankens muligheder i denne
sammenhæng. Lidt afhængigt af, hvordan ordningen tilrettelægges, vil den med det renteniveau, vi kender i dag, komme til at koste i størrelsesordenen ca. 150 mio. kr.
Fiskeribankloven og EU's støttemuligheder
giver dog ikke mulighed for, at banken kan yde
støtte til fiskeriet på den måde, og derfor vurderer jeg, at en sådan statslig model ikke vil være
mulig.

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)";Mariann Fischer Boel
114240;name_party;":
Jeg har aldrig været i tvivl om ministerens bedste hensigter, men det vil være yderst gavnligt at
få et helt præcist svar på, hvad det lige nøjagtig
er/ der forhindrer det. 홢
KL:13.55
Jeg har selv opremset en stribe støtteordninger, som EU selvfølgelig har godkendt/også inden for snævre erhvervsgrænser. Hvis jeg ikke
får det direkte på papir, vil jeg derfor have svært
ved at acceptere, at den mulighed er helt udelukket, og jeg synes heller ikke, ministeren gør
sig særlig umage i sit skriftlige svar til Nordjyske Stiftstidende med ät præcisere, at her er problemet. Man har. som sagt kørt den ordning i flere omgange med landbruget, man har også gjort
det med fiskeriet, og derfor er det rent umiddelbart svært at se, at nu kan man bare ikke gøre
det.

4947

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af lov om planlægning
samt ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven, og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger m.v.).
< :
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/1 2 0 0 4 ) . . .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Erik Mortensen
115422;name_party;":
Regeringen er fast besluttet på at sikre og udbygge et konkurrencedygtigt skattesystem, og i
den forbindelse udfolder regeringen løbende
væsentlige bestræbelser, for at lette ethvervsliFødevareministeren (Mariann Fischer Boel):
vets administrative byrder og forenkle skatteGrunden til, at man i Fiskeribanken har anvendt
reglerne. L 126 er en del af dette projekt og inde- I
inkonvertible lån som grundlag for de mulighe- holder forslag til en række forenklinger af skatder, der er givet til fiskeriet - altså de lånemulig-홢 te- og afgiftslovgivningen, hvoraf jeg. kun skal,
heder, fiskeriet har haft - er, at de inkonvertible
nævne og kommentere nogle få.
:
lån som udgangspunkt har haft et lavere renteFor det første: Det foreslås at ophæve ejerlejniveau end andre obligationslån. Det er det, der
lighedsavancebéskatningsloven, altså den særlihar været udgangspunktet, og det er det, der har ge skat i forbindelse med førstegangssalg af ejerværet ønsket, så jeg håber da, fiskeriet kan se, at lejligheder, dels fordi loven kun anvendes meget
det i en periode har haft et renteniveau, der gesjældent, dels fordi der nu er indført en generel
nerelt har været lavere end andre steder.
skattepligt for avance ved salg af ejerlejligheder
Vi har 200 mio. kr. til rådighed til forskellige,
efter ejendomsavancebeskatningsloven, hvis lejinitiativer for fiskeriet i 2004. Dem vil jeg ud- 홢.. ligheden ikke er beboet af ejeren.
mønte i samarbejde med Danmarks FiskeriforDen loV, der nu ophæves, var begrundet i et
ening, og et af elementerne kan være anvendelse ønske om at hindre spekulation i,, at fortjeneste
af en ophugningsordning for de typer fiskeri og ved salg af fast ejendom, herunder salg af visse
de fiskere, som føler sig ekstremt trængt.
ejerlejligheder, var skattefri: Det er den ikke lænJeg vil godt lige til sidst tilføje en bemærkning gere, og bl.a. derfor kan loven ophæves uden
om Fiskeribanken. Jeg ved, at Fiskeribanken vil
væsentlig skade.
drøfte på sit møde, om der igen skal åbnes muFor det andet: Det foreslås at afskaffe frigørellighed for at give lån med variabel rente i fremti- sesafgiftsloven, altså den lov, der medfører, at
den, så man i realiteten kan komme ned på et ni- der skal betales en særlig skat af den værdistigveau, der svarer til ca. 2,6 pet., altså et variabelt
ning, der indtræder, når landzonejord overføres
lån. Fiskeribanken vil dyrke den mulighed, og
til byzone eller til sommerhusområde. Skatten '
jeg vil så få lejlighed til at vende tilbage til Føde- forfalder allerede ved overførslen, uanset om
vareudvalget med yderligere kommentarer og
jorden er solgt og pengene kommet i kassen, og
opfølgning på sagen.
det forekommer voldsomt, selv om der er mu-..
lighed for henstand, kommunal købspligt og anHermed sluttede spørgsmålet. ,
. I홢
dre lempelser.
:
i :
Loven var velbegrundet, da den blev indført,
men i dag er omfanget af overførsel af landarealer til byzone væsentlig lavere, idet kommunerne i langt højere grad gennemfører en planlægning, der indebærer, at der ikke inddrages mere

4948

Onsdag den 28. ianuar 2004 (L 126)

jord til byzone end nødvendigt. Derfor er der
heller ikke længere behov for at opretholde en
særlig skattemæssig behandling af den værdistigning, der opstår ved arealoverførslen.
Efter ophævelsen af loven vil beskatning finde sted i medfør af ejendomsavancebeskatningsloven, men først når salg har fundet sted. Det
forekommer os i Venstre at være langt mere rimeligt og forståeligt for borgerne.";Freddy Dam
118906;Time;"Venstre anerkender i høj grad, at regeringen
tager de nødvendige retssikkerhedsmæssige
hensyn til borgerne i forbindelse med ophævelsen af frigørelsesafgiftsloven, således at man i
anden lovgivning bevarer den kommunale
købspligt, bevarer muligheden for tilbagebetaling af frigørelsesafgift og bevarer den eksisterende henstandsordning. Endelig indføres der
frit valg, så de berørte i stedet for kan kræve sig
beskattet efter ejendomsavancebeskatningsloven, hvis de ønsker det.
For det tredje: Lovforslaget åbner endvidere
mulighed for, at en ægtefælle kan succedere i
den anden ægtefælles virksomhedsordning: eller med andre ord fuldt ud overtage ægtefællens
virksomhed med aktiver og drift, uden at ægtefællens virksomhedsordning ophører med personbeskatning til følge. Den overtagende ægtefælle indtræder således fuldt og helt i overdragerens skattemæssige stilling, hvad der samlet
set er en forbedring for ægtefællerne.
Ud over de her nævnte ændringer indeholder
lovforslaget en række yderligere justeringer, der
viser, at regeringen tager en stor del af de forslag, som borgerne har sendt til Skatteministeriet i forbindelse med kampagnen »Skattejagt på
regelbøvlet«, alvorligt, og det er vi selvfølgelig
tilfredse med.
Venstre støtter forslaget, og jeg ser frem til en
positiv behandling af forslagets mange tekniske
detaljer i den kommende udvalgsbehandling.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
120307;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam om noget,
som jeg ikke hørte at hr. Freddy Dam kom ind
på, nemlig en lovfæstelse af en ulovhjemlet
praksis i forhold til indeksering, hvis det er sådan, at man har egen ejendom, som er inde under beskatning fra før 1993, som betyder, at man
i en række situationer vil kunne få et fradrag for
omkostninger, man ikke har haft.
Jeg vil godt spørge hr. Freddy Dam: Hvad er
begrundelsen for, at Venstre medtager sådan et

forslag? Det har aldrig været tilsigtet. Der skete
en fejl i Skatteministeriet, som man kan undre
sig over. Hvorfor ændrer man loven, så man giver fradrag for omkostninger, der ikke er afholdt? Er det bevidst? Er det tilsigtet? Er der nogen begrundelse?
(Kort bemærkning).
:";Ole Stavad
121050;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at spørgsmålet drejer sig om
den pristalsregulering af anskaffelsessummerne,
som der har etableret sig en ulovhjemlet praksis
for i løbet én halv snes år. Hvis jeg har ret i den
antagelse, så har vi i Venstre i. den forbindelse
den opfattelse, at når det nu er, således, at der
faktisk med rette eller urette blev etableret en
ulovhjemlet praksis - der vel har været gældende i omkring en halv snes år - er der en række
borgere, der har indrettet sig på, at verden ser
sådan ud. Derfor har vi fundet det rimeligt at
støtte indførelsen af denne lovændring.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
121660;name_party;":
For det første har hr. Freddy Dam ikke ret i, at
der har udviklet sig en praksis gennem en halv
snes år. Loven blev rigtigt og lovligt administreret frem til 1999, hvor der af meget mærkelige
grunde kom en parentes ind i en ligningsvejledning, som efterhånden udviklede sig. Efter at jeg
tog fat i skatteministeren, udsendte han faktisk
et cirkulære, hvor han i cirkulæreform indførte
den praksis, som ikke har nogen hjemmel.
Tværtimod står det direkte i loven, at det ikke
kan lade sig gøre.
Det centrale spørgsmål er praksis eller ikkepraksis, lovhjemlet eller ikkelovhjemlet, hvad er
Venstres begrundelse for at indrømme et fradrag, som gør, at man slipper for at betale skat,
selv om der ikke er omkostninger forbundet
med fradraget? Hvorfor får man en skatterabat,
uden at der er nogen begrundelse for den?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
122507;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg på stående fod kan komme
det nærmere, end at vi i Venstre har den opfattelse, at hvis borgerne med rette eller urette har
haft anledning til at gå ud fra, at de havde ret til
et fradrag og har anskaffet ejendom på den baggrund, så finder vi ikke umiddelbart, at det er rimeligt, at vi præciserer lovgivningen med den
virkning, at folk faktisk ikke får den ret, som de
har forestillet sig. '

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)
Men jeg synes naturligvis, at det er et interessant spørgsmål, og jeg foreslår, at det er noget,
som vi drøfter nærmere i udvalget.
,
, Kl. 14.05
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
123142;name_party;":
Jeg tror, at hvis man tæller op, er der i det her
lovforslag seks ændringer alene til aktieavancebeskatningen. Nogle gør det givetvis mere enkelt, andre gør det mere kompliceret, men hvis
man sammenholder det med de utallige ændringer - jeg tror, at der alene i aktieavancebeskatningen har været 50 ændringer eller noget i den
stil i den her regerings levetid - vil hr. Freddy
Dam så ikke give mig ret i, at det ikke bliver
nemmere at overskue, hvordan man skal beskattes af afkastet af sine aktier? Det vil jeg godt
have hr. Freddy Dam til at svare på.
For det andet vil jeg spørge, om det ikke er
ved at være på tide at få lavet en forenkling af
aktieavancebeskatningsloven, som ikke bare er
yderligere småtilretninger, som det her ér udtryk for, men er en gennemgribende reform af
aktieavancebeskatningerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
123988;name_party;":
Jeg ville være en skælm, hvis jeg herfra ville påstå, at det under alle omstændigheder er nemt at
overskue en lov som aktieavancebeskatningsloven. Det tror jeg også at hr. Morten Homann vil
give mig ret i.
:
Det, jeg kan sige, er, at det efter Venstres opfattelse er fornuftigt nok at justere de gældende
regler i det omfang, de eksempelvis indebærer,
at man uafladelig giver dispensationer. Hvis
reglen på ét bestemt område er: at man får en
dispensation, bare man ulejliger sig med at ansøge,kan vi i og for sig lige så godt lave reglen
om, så vi sparer befolkningen og i øvrigt administrationen for at skulle tage stilling til ansøg- .
ninger om dispensationer, der under alle omstændigheder bliver givet.
Der er i det hele taget tale om at optimere den
bestående lovgivning, så den alt andet lige skul.,
le blive nemmere at administrere og også nemmere for befolkningen at forstå. Jeg tror så ikke
umiddelbart, for at svare på det sidste, at det er
muligt at lave en sådan indgribende revision af
aktieavancebeskatningsloven. Det er i hvert fald
ikke noget, som jeg forstår umiddelbart er på tapetet.
홢 i .

4949

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
125145;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Freddy Dam mener, at det
bliver nemmere at overskue lovgivningen fpr
borgerne, hvis man ændrer, den 50 gange på 2 år.
Jeg tror i hvert fald, at hr. Freddy Dam vil stå relativt alene med det synspunkt.
,
,
Så vil jeg spørge, nu vi snakker om aktieavancebeskatningsloven, om det ikke er rigtigt, at
der faktisk ligger et grundigt forarbejde og så- :
dan set et relativt færdigt forslag til en reform af
aktieavancebeskatningen. Er det ikke rigtigt, at
en reform af aktieavancebeskatningen konstant
har, stået i regeringens lovprogram siden regeringens tiltræden frem til denne folketingssamling, hvor det lige pludselig ,er blevet taget af tapetet? Så en gennemgribende reform af aktie- ,
avancebeskatningen har været regeringens og
Venstres politik, ,
,:
Det er derfor, at jeg - jeg tror også ganske
mange andre i det her land - står lidt måbende
tilbage og spørger: Hvor i alverden er den reform af en lov, som alle kan se er fuldstændig
uholdbar og fuldstændig uigennemskuelig, og
som nu i yderligere seks tilfælde bliver rettet
yderligere til, blevet af: en reform, som ligger
forberedt?
(Kort bemærkning). :";Morten Homann
126293;name_party;":
Jeg er ikke bekendt med, at der ligger en fiks og
færdig plan for gennemførelse af en ny aktieavancebeskatningslov. Det vil jeg overlade hr.
Morten Homann at spørge eksempelvis skatteministeren: om,
Jeg synes for så vidt, at det er tilfredsstillende,
at der uafladelig udfoldes bestræbelser på at
gennemgå lovgivningen for at. finde steder, hvor 홢
.
man kan forenkle tingene og gøre det nemmere
for borgerne. Jeg tænker f.eks. på, at det nu ikke
længere er umuligt at foretage en spaltning: det
er ikke en forudsætning for en aktieombytning,
at der ikke efterfølgende foretages en spaltning.
Men jeg er sikker på, at der - i hvert fald set
med mine briller - er alt for meget teknik i disse
enkle spørgsmål til, at det er nyttigt at diskutere
dem her fra Folketingets talerstol. Jeg vil derfor
foreslå, at vi tager også den debat i udvalget.
Lovforslaget er jo omfattende, der er forenklinger på ti forskellige punkter, og der er såmænd
nok at tale om.

4950

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
127327;name_party;":
Jeg vil meget gerne i forlængelse af det spørgsmål, hr. Ole Stavad stillede, høre Venstres ordfører, hvad Venstres sådan mere principielle holdning er til spørgsmålet om det rimelige i, at man
kan opnå fradrag på udgifter, man aldrig har
haft.
홢
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
127608;name_party;":
Jamen det ved jeg ikke. Jeg har godt lagt mærke
til, at der sådan kolporteres en lidt populær udlægning af tingene. Jeg kunne jo henvise hr. Jacob Buksti til andre fradrag/afskrivninger, som
man jo har, og som formodentlig også hr. Buksti
vil synes man har med fuld ret, uanset at man
dybest set ikke har nogen omkostninger. Jeg
kunne i den forbindelse henvise eksempelvis til
afskrivninger på erhvervsejendomme. De indebærer jo heller ikke umiddelbart nogen udgift:
men sådan er der jo så meget.
\ Kl. 14.10
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
128154;name_party;":
Det synes jeg var et overordentlig interessant
svar, som jeg da vil sørge for at få skrevet ud og
opbevare på mit natbord, så jeg aldrig skal
glemme det.
Tænke sig engang, vi har en ordfører fra et regeringsparti, der står her og siger, at der ikke sådan generelt set er noget principielt forkert i, at
man opnår fradrag for udgifter, man aldrig har
haft. Jeg har altid forstået det sådan, at fradrag i
forhold til skattelovgivning var fradrag, man
havde for udgifter, som man havde i forbindelse
med at erhverve sin indkomst. Dét er det ene.
Det andet er: Hvorfor tror Venstres ordfører,
at skatteministeren fandt foranledning til at
bremse den ulovlige praksis med et cirkulære,
hvorefter han nu vil genindføre den med en lov?
Hvad er årsagen til, at skatteministeren bremsede det, når han nu alligevel vil gøre det lovligt?
Man kan altså bare betragte skattesystemet som
et tagselvbord, hvor man kan få fradrag for udgifter, man aldrig har haft.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
129138;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm, at jeg
ikke kan skydes i skoene at have sagt, at Venstre
til enhver tid principielt og generelt går ind for,

at man skal have fradrag, hvor man ikke har
haft nogen udgifter.
Men også hr. Jacob Buksti ved jo, at det her i
virkeligheden er en langt mere kompliceret og
nuanceret debat end den, der lægges op til her.
Jeg ved, at hr. Jacob Buksti også er bekendt med,
at man i vidt omfang i erhvervslivet faktisk har
afskrivninger og faktisk har fradrag for udgifter,
som man ikke umiddelbart konkret har afholdt.
Det er der nogle tilfælde af.
Det er klart, ät det accepterer man, og det skal
man, men jeg skal ikke afvise, at man selvfølgelig kan forestille sig tilfælde, hvor det forekommer uberettiget.";Freddy Dam
129918;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og beder hr: Ole Stavad om at indtage talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
130029;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke vil
klandre hr. Freddy Dam, den foregående ordfører, for ikke at kunne svare på alle detaljer i det
her meget omfattende lovforslag, og jeg vil også
sige, at det er en umulighed at give nogen som
helst form for dækkende beskrivelse af lovforslaget på de 5 minutter, vi har til rådighed til vores ordførertale.
Det her skulle egentlig være seks-syv lovforslag. Det ér helt forskellige love, det er helt forskellige problemstillinger, og derfor bliver det
også nogle overórdnede bemærkninger, jeg bliver nødt til at holde mig til.
Lovforslaget bærer overskriften forenkling.
Jeg må sige, at det er meget indviklet at forenkle.
Jeg vil turde påstå, at der nok ikke er så mange
her i salen - måske lige bortset fra nogle nede i
hjørnet - som ville bryde sig om at blive hørt i
det og i konsekvenserne af det. Det er også en 홢
<'
del af problemstillingen. Selv vi, der har arbejdet politisk med skat i mange år, har meget
svært ved at gennemskue, hvad det så er, de regler, man indfører her, kan bruges til.
Jeg synes ikke, når jeg har læst bemærkningerne grundigt igennem, at jeg får særlig meget
hjælp. Der er en lang række områder, hvor jeg
sidder tilbage med en oplevelse af ikke at have
nogen sikkerhed for, hvad en ændret adfærd
kan medføre. Hvad betyder f.eks. den ændrede
regel om en dispensation, hvor man siger, at de
fleste, der søger, får den, og derfor ændrer man
det, for der er jo også dem, der nu ved, at de
ikke vil få den, og de vil jo typisk lade være med
at søge? Hvad kan man bruge det til?

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)
Det andet er, at man nu giver mulighed for at
give succession i opsparingsordningen inden for
virksomhedsskatteordningen til en ægtefælle,
men hvordan er mulighederne for at flytte den
opsparing, der er foretaget af den ene ægtefælle
over til den anden ægtefælle, hvis det er sådan,
at den anden ægtefælle har en lavere indkomst,
hvor det så betyder en lavere beskatning? Vil det
også kunne lade sig gøre der, hvor der fortrinsvis er tale om passive investeringer som i ejendomme til udlejning?
Derfor mener jeg, at. der er vældig mange :
spørgsmål, som vi må stille, og som vi håber at
få kloge svar på, som kan retlede os og vejlede !
os. /
Så mener jeg i forhold til det spørgsmål, som
både hr. Jacob Buksti og jeg stillede til Venstres
ordfører om indeksering, som har sin egen meget mærkelige forhistorie, at vi er inde i nogle
bemærkninger, som grænser til en vildledning
af Folketinget. Man.skal faktisk over i kommentarerne til de indkomne høringssvar, før vi får
den ærlige udlægning af, hvad virkeligheden er,
Kl. 14,15
Det er ikke fair og rimeligt, for ikke at sige det
stærkere: Det er uacceptabelt - det er uacceptabelt. Det er så langt væk fra lovkvalitet, at man
simpelt hen ikke bør acceptere det. Det går jeg
ud fra vi også bliver nødt til at. vende tilbage til.
Og så er der problemet med, at man, efter at
vi havde måttet bruge meget tid på skatteministeren og hans system for at få ham til at erkende, at man fuldstændig mærkeligt tilfældigtingen kan give en forklaring på hvorfor og hvordan havde indført en hjemmel om, at man
kunne indeksere på gamle ejendomme frem til
1993, selv om der direkte findes lovtekst, der siger, at det kan man ,ikke,
Dengang, vi tog fat på den første omgang,
udsendte man fra Skatteministeriet cirkulærer,
der udbredte det til alle og sagde: Det skal I bare
gøre. Første gang, vi så begynder at gå virkelig
hårdt til den, beder vi om at få Justitsministeriet
ind, som siger, at de ikke vil blande sig i det. Det
mener jeg i øvrigt er et problem, for det kan gøre, at vi er nødt til åt opbygge en juridisk enhed i
Folketinget, og det er jeg,,ikke særlig glad for, for
jeg tror ikke, det giver bedre lovgivning, at vi
sættér to juridiske systemer til at slås med hinanden.
홢'
Men glædeligvis bad skatteministeren så
kammeradvokaten om at komme med et notat,
det vil jeg godt takke for. Og kammeradvokaten
I.når frem til den klokkeklare konklusion, at det .

4951

her var direkte ulovhjemlet. Han når så frem til,
at han ikke vil kalde det for eD. ulovlig forvaltning. Det undrer jeg mig egentlig over.
Kammeradvokaten siger også i sit notat, at :
det på den måde, lovgivningen er gennemført,
er sikret, at alle kan få et fradrag, der svarer til
værdien i 1993. Men nu kommer skatteministeren med et lovforslag, hvor han indfører det, :
som aldrig har været meningen, aldrig har været
lovhjemlet, som har været en forvaltning, der er
i direkte strid med lovgivningen. Det eneste
svar, jeg kan finde, er, at han tidligere har sagt, at
hvis man ikke gjorde det, så kunne det være i
strid med skattestoppet.
Derfor får vi mulighed for og har behov for at
diskutere det her meget grundigt i udvalget. Jeg
vil godt slutte med at takke hr. Freddy Dam for,
at han signalerede åbenhed i forbindelse med.
det spørgsmål, for det tolker jeg sådan, at der i
hvert fald fra Venstres ordførers side er en parathed til, at vi ser grundigt på det her i fællesskab
under udvalgsbehandlingen. Det bliver der
brug for.
,";Ole Stavad
135104;title_name;":
Så bliver det hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
135172;name_party;": s
Som hr. Freddy Dam allerede var inde på lige
før, er det foreliggende lovforslag endnu et i
rækken af skatteministerens forsøg på at forenkle den danske skattelovgivning.
Dette er et initiativ, som er. et langt og sejt :
træk, og det er et initiativ, som Dansk Folkeparti
bakker, op om.
: :
Med dette forslag lægges der op til, at der bliver ryddet op i antallet af ejendomsbeskatningslove. Det foreslås, at både ejerlejlighedsbeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven afskaffes,
og at beskatningen efter dem overflyttes til andre love. De to love, som jeg netop nævnte, har
overlevet sig selv, og Dansk Folkeparti er helt
enig med ministeren i, at der ikke er nogen :
grund pil at opretholde dem længere.
Lovforslaget lægger derudover op til en længere række af forenklinger af vidt forskellig karakter, heriblandt berøres virksomhedsovertagelse mellem ægtefæller, ligesom der foreslås
forenklinger af tinglysningsafgiften og afgiften
på børsnoterede aktier ved tilbagesalg til den:
udstedende virksomhed og en lang række andre
forbedringer.
홢
..
Alt i alt er der tale om et lovforslag, som indeI holder en række både fornuftige og rationelle

4952

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

ændringer, men som man også med andre ord
kan kalde for en gang blandede bolsjer. Som hr.
Stavad også var inde på, er der tale om et ganske
kompliceret lovforslag, og vi ser derfor frem til
at få en ganske grundig og måske også langstrakt udvalgsbehandling.
Men som udgangspunkt vil jeg sige, at Dansk
Folkeparti bakker op om lovforslaget, og at vi
derfor støtter det.";Mikkel Dencker
136744;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
136778;name_party;":
Jeg hørte indledningen i hr. Mikkel Denckers
ordførertale sådan, at Dansk Folkeparti støttede
forslaget og var glad for forslaget. Senere i ordførertalen kom det så til udtryk, at Dansk Folkeparti er enige med os andre i, at det her er meget
stort, det er meget svært at forstå. Det er meget
kompliceret. Det er ikke til at gennemskue, uden
at vi skal have en meget grundig udvalgsbehandling.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Mikkel Dencker,
om han vil tage det samme forbehold, som jeg
synes, alle kloge folk bør tage, at man ikke uden
videre kan støtte det her lovforslag, før vi ved,
hvad konsekvensen er, og om hr. Mikkel Dencker på forhånd vil give et tilsagn om, at såfremt
der kan dokumenteres fradrag for omkostninger, man ikke har afholdt, så vil Dansk Folkeparti være med til at stemme forslaget ned?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
137627;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man aldrig skal stemme
for noget, som man ikke kender konsekvenserne
af, det er jeg helt enig med hr. Stavad i. Derfor
skal konsekvenserne af det her lovforslag selvfølgelig belyses grundigt, før alle tager endelig
stilling.
Grunden til, at jeg var så positiv over for lovforslaget i min indledning, er jo netop, at det er
en del af skatteministerens forsøg på at forenkle
lovgivningen. Det er intentioner, som jeg da ikke
regner med, der er nogen, der har noget imod,
og som vi i hvert fald i Dansk Folkeparti er ganske begejstrede for.
Men jeg vil give hr. Stavad ret i, at det er et
kompliceret lovforslag, og jeg tror også, dét vil
tage nogen tid at komme igennem udvalgsbehandlingen. Alting skal jo naturligvis vendes.
Der er vel ingen herinde, der stemmer for noget
i blinde.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
138468;name_party;":
Jeg kan næsten ikke lade være med at følge op
på rosen for forenkling: hvem vil ikke gerne forenkling? Det tror jeg alle gerne vil, hvis ikke.det
har nogen uheldige konsekvenser.
Men hvis man ser på den kyndige vurdering,
så ser man jo, at det er ganske, ganske små virkninger, det har. Har hr. Mikkel Dencker ikke opfattet, at der også er en række forslag indeholdt i
det samme lovforslag her, som betyder kompleksitet, som betyder ansøgningsprocedure,
men det er som om, at hvis man får lidt penge
ud af det, så er det ligegyldigt, hvor komplekst
det er. Så om summen af det her lovforslag er en
forenkling eller det modsatte tror jeg det er alt
for tidligt at tage stilling til.
Vil hr. Mikkel Dencker love, at han vil være
lige så optaget af at få afdækket konsekvenserne, også muligheden for unddragelser og undvigelser af en normal beskatning, som vi andre er,
og at han vil være med til at værne imod, at folk,
der bare er rige nok, ikke behøver at betale skat
på lige fod med andre?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
139499;name_party;":
Det sidste kan jeg jo svare bekræftende på, og
det kan gøres ganske kort og klart: Ja, der skal
ikke skabes nogen muligheder for noget, som
ikke er tilsigtet. Jeg kan også godt sige, at når jeg
sagde, at jeg var så begejstret for, at det var forenklinger, vi taler om her, så er det netop, fordi
jeg går ud fra og har en forventning om, at det
her lovforslag indeholder flere forenklinger, end
det indeholder yderligere kompliceringer af
skattesystemet.
Det er min opfattelse, at det indeholder flere
forenklinger end det modsatte. Derfor går vi
meget positivt ind i udvalgsbehandlingen og
har en meget positiv indstilling til lovforslaget
som udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
140194;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, jeg forstod hr. Mikkel Dencker rigtigt, når hr. Mikkel Dencker siger,
at Dansk Folkeparti selvfølgelig er modstander
af, at man får nogle muligheder her, som ikke er
tilsigtede. Sådan forstod jeg det.
Men det er jo tilsigtet her, at man får fradrag
for udgifter, man aldrig har haft. Det er tilsigtet.
Derfor vil jeg gerne spørge ht. Mikkel Dencker,
om Dansk Folkeparti principielt mener, det er ri-

(620)
Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)
meligt, at man opnår fradrag i skatten for udgifter, man aldrig har haft?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
140781;name_party;":
Principielt er det jo sådan, at man skal have fradrag for en udgift, man har afholdt. Det er derfor, man har opfundet begrebet fradrag. Det er i
hvert fald den opfattelse, jeg har af begrebet.
Nu kan jeg forstå, at der er forskellige opfattelser: af, hvad det her lovforslag betyder på netop lige det her område omkring denne her ulovfæstede praksis, der har eksisteret, og det skal
da selvfølgelig undersøges grundigere, for der
skal ikke gives fradrag for noget, som man ikke
har haft udgifter til.";Mikkel Dencker
141317;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sit,sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
141397;name_party;":
Det synes jeg er, meget interessant. Så vil jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker om, hvilken konsekvens Dansk Folkeparti i givet fald så vil tage
af det, når det bliver blotlagt, at det er konsekvensen, for det er konsekvensen. Det er derfor,
at man indfører en lov, som sikrer, at den ulov- .
hjemlede praksis gennemføres, nemlig at der
kan opnås fradrag for udgifter, man aldrig har
haft. Når det er dokumenteret, vil Dansk Folkeparti så sørge for, at det ikke gennemføres? =";Jacob Buksti
141885;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 14.25
141926;name_party;":
Jeg tror naturligvis ikke, at hr. Buksti eller hr.
Stavad siger noget, der er forkert, men jeg vil
godt have det dokumenteret først, før jeg tager
stilling til konsekvenserne deraf.";Mikkel Dencker
142143;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
142203;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, er i Amerika og derfor ikke kan være til
stede, skal jeg på hendes vegne holde ordfører- :
talen.
,
Jeg må indrømme, at jeg efter her at have hørt
de første 20 minutter så glæder mig til det, for
jeg kan jo se, at det er to meget kompetente socialdemokrater, hr. Buksti og hr. Stavad, der virkelig ved noget om emnet, og det er så min de-

4953

but som skatteordfører efter 20 år, I,inåned og 13
dages medlemskab af Folketinget, så nu håber
jeg ikke, der bliver for mange indviklede spørgsmål at besvare.
Fru Charlotte Dyremose ville have sagt følgende, hvis hun havde været til stede:
L 126 har til formål at forenkle en række skatte- og afgiftslove, så det tror jeg på. Vi Konservative mener, at der på en lang række områder er
behov for en grundig regelsanering, således at
befolkningen ikke udsættes for unødig, besværlig eller kompliceret lovgivning i mødet med de
offentlige systemer.
Denne forenklingsproces kræver nogle lange
og seje træk, men vi er så glade for i den konservative folketingsgruppe, at regeringen i løbet af
den første 2-års-periode har fået taget fat på en
lang række områder, og dette lovforslag er en
god og en naturlig videreførelse af dette arbejde.
! Nu kommer der et meget langt ord, 36 bogstaver: ejerlejlighedsavancebeskatningsloven
ophæves. Det står der. Det oprindelige formål
med denne lov var en sikring mod spekulation i
udstykning af udlejningsejendomme i ejerlejligheder, men siden er reglerne i ejendomsavancebeskatningsloven ændret, så man ikke længere
kan få den skattefrihed, som denne lov sikrer
imod.
Desuden skal det nævnes, at de få lejligheder,
der i dag stadig væk er underlagt ejerlejlighedsavancebeskatningsloven, i fremtiden vil blive
Ibeskattet efter ejendomsavancebeskatningsloven. !
:
:
Man.bliver mere og mere glad for, at man sidder i Retsudvalget og i Forsvarsudvalget og ikke
i Skatteudvalget.
Som tidligere ordførere har været inde på, har
også frigørelsesafgiftslovén udspillet sin rolle,
og ligeledes vil også ejendomme, der overgår fra
land- til byzone, i fremtiden blive beskattet efter
ejendomsavancebeskatningsloven. Det virker
derfor umiddelbart logisk at ophæve disse love
for at sikre en lettere gennemskuelighed i ejendomsbeskatningen.
Ligeledes støtter vi Konservative udvidelsen
af ægtefællers mulighed for at succedere i virksomhedsordninger fuldstændig på samme fod
som f.eks. børn og visse betroede ansatte. Forenklingerne på aktieavanceområdet betyder for
det første, at retsstillingen fremover bliver klarere, ligesom der spares en del offentlig administration i forbindelse med dispensationsansøgninger.

4954

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

Desuden imødekommes et ønske fra Investeringsforeningsrådet, der gør det muligt for investeringsforeninger at afvikle aktiebeholdningen
over en længere periode. Også her bakker vi
Konservative op, da vi ønsker de bedst tænkelige rammer for en sund og velfungerende aktiekultur i Danmark.
Så summa summarum støtter vi lovforslaget.
Vi finder, at tilpasningerne er fornuftige og mener, at de giver større klarhed omkring lovgivningen. Men vi er selvfølgelig klar til under udvalgsbehandlingen, som tegner rimelig lang og
omhyggelig, at se på de spørgsmål, der måtte
blive bragt op både fra den ene og den anden
side af salen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
145547;name_party;":
Jeg tror, vi er mange i dette Ting, som altid har
sat stor pris på hr. Helge Adam Møllers store alvidenhed og brede interesse for politiske spørgsmål. Derfor tror jeg også, vi er mange, der nu er
meget glade for, at hr. Helge Adam Møller efter
godt og vel 20 år er avanceret til at kunne udtale
sig om skat - også endda med meget lange ord.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Helge Adam
Møller, om han vil være helt tryg ved, at vi borer
nærmere i de Konservatives synspunkter under
udvalgsbehandlingen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
146090;name_party;":
Det vil jeg være helt tryg ved, ja, fordi det bliver
fru Charlotte Dyremose, der deltager i udvalgsbehandlingen, og hendes viden er noget større
end min på det her område.";Helge Adam Møller
146294;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.
. . .";Kaj Ikast
146344;Time;;Kl. 14.30
146364;name_party;":
Jeg vil godt starte med at lykønske skatteministeren med, at det nu efter 2 år og mange proklamationer om det samme omsider lykkes at frembringe et lovforslag, som indeholder reelle forenklinger. Det vil jeg godt tage hatten af for, at
der blandt mange andre ting i det her forslag
også er forenklinger. Det vil vi selvfølgelig gerne
bakke op om.
Til gengæld er der også tale om, at det, for guderne må vide hvilken gang, er et lovforslag,
hvor der er bunket mange forskelligartede forslag sammen, som trækker i hver sin retning.

Derfor er der også nogle elementer, vi skal have
kigget nærmere på under udvalgsarbejdet, før vi
vil kunne støtte forslaget.
Princippet med at ophæve ejerlejlighedsavancebeskatningsloven er ganske udmærket: Derimod er det lidt uforståeligt, at man vælger at
bruge ejendomsavancebeskatningslovens regler
på opgørelse af skattemæssig anskaffelsessum.
Vi ville foretrække, at man i stedet for brugte
den allerede opgjorte anskaffelsessum som udgangspunkt: det ville både være enklere, og det
ville forhindre, at man vil kunne få en stor skattelettelse.
Samtidig vil vi også godt sætte spørgsmålstegn ved det rimelige iì at man indfører den her
pristalsregulering, som angiveligt skulle have
været en administrativ praksis. Vi vil godt sætte
spørgsmålstegn ved det, al den stund i hvert
fald Ligningsrådet har stillet sig kritisk og har
underkendt denne her praksis. Som også tidligere ordførere har peget på, er der altså mulighed
for, at man via lovbefæstning af denne her ikke
helt entydige praksis vil kunne give dobbelt fradrag for skatteydere, og det er i hvert fald ikke
en ting, som vi ønsker at bidrage til i SF.
Som jeg også har været inde på i den tidligere
korte bemærkning, er der igen, igen en lang
række ændringer af aktieavancebeskatningsloven. Som sagt er vi oppe på over 50 ændringer i
den nuværende skatteministers tid på posten.
Det understreger selvfølgelig, at vi har en aktieavancebeskatningslov, der er fuldstændig ude af
trit med virkeligheden, og som trænger til at blive lavet om. Men det er selvfølgelig sørgeligt, at
vi har en regering og en skatteminister, der fuldstændig har opgivet ambitionen om at lave en
reel forenkling på det her område og lave en aktieavancebeskatningslov, som borgerne kan finde ud af og lave en aktieavancebeskatningslov,
som har en reel retfærdig beskatning.
Så man kan konstatere, at man fortsætter med
at lave lappeløsninger på det her område, og det
kan ikke udelukkes, at man også vil få mulighed
for at lave spekulation med de regler, der bliver
indført. Det er noget af det, vi skal have set nærmere på under udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil godt slutte af med at sige, at det
her virkelig understreger behovet for, at skatteministeren lever op til, hvad han har sagt adskillige gange, nemlig at der kommer en gennemgribende reform af aktieavancebeskatningsloven, følge op på det grundige udvalgsarbejde,
der er blevet lavet, følge op på de løfter, der er
blevet givet i gentagne lovprogrammer fra rege-

Onsdag den 28. januar 2004. (L 126) , .
ringen og faktisk fremsætte:et forslag til reform
af aktieavancebeskatningen, så vi kan få løst det
her problem.
Så det håber jeg meget at jeg kan få skatteministerens tilsagn om. Så vil jeg godt give tilsagn
om, at vi vil få løst alle de ubesvarede spørgsmål
under udvalgsarbejdet og gøre vores endelige
stilling op inden tredjebehandlingen.

4955

med mail fra borgere, der har ment, at det var på
høje tid, at man fik forenklet det her område, og
det derfor ikke er andet end rimeligt, at vi får
gjort noget ved det. Alene det tyder på, at det
folkelige pres i hvert fald ikke er lige så stort,
som det er, efter hvad jeg fornemmer, på selve
personbeskatningsområdet. Her er der behov
for at få lavet et gennemskueligt system, hvor
man selv kan regne ud, hvor meget man skal betale i skat af den sidst tjente krone i stil med det,
som Det Radikale, Venstre har foreslået i vores
forsøg på at nå frem til et mere gennemskueligt
skattesystem. ,
Så summa summarum er jeg ret overbevist
om, at der vil komme, ikke mindst fra den socialdemokratiske ordfører, en række meget intelligente spørgsmål undervej s under udvalgsar- :
bejdet, som vi nøje vil følge besvarelserne af og
derefter se på, om de besvarelser er så gode, at al
tvivl om, hvorvidt der bliver åbnet nye huller,
bliver manet i jorden, at al tvivl om, hvorvidt
der reelt er tale om forenklinger, bliver manet i
j o r d e n . . . . . .
Vi er ikke overbevist på nuværende tidspunkt, og derfor er vi ikke umiddelbart positivt
indstillet, men lad os nu se i løbet af udvalgsar-,
bejdet.";Morten Homann
150970;name_party;":
Jeg kan se heroppefra, at skatteministeren har
rejst sig op i begejstring over, at der er et medlem, der har udtalt sig forholdsvis positivt om
dele af lovforslaget.
Jeg vil godt sige, at for det første er jeg enig
med hr. Helge Adam Møller i, at det er voldsomt
lange ord, der er i det her lovforslag. Jeg kom til
at tænke på, at hvis man havde mulighed for at
sætte endelsen »en« på ejerlejlighedsbeskatningslov i sådan en kriblekryds, og det sidste n
så oven i købet landede på den røde nede i hjørnet med tredobling af pointene, så var ens lykke
jo gjort ud over alle grænser.
Jeg ved ikke, om lykken er gjort med det her
lovforslag, det er jeg faktisk stærkt i tvivl om
den er. F.eks. er jeg noget i tvivl om, hvorvidt
man faktisk åbner flere huller her end godt er: et
hul mere end vi i forvejen har i vores skattelove,
er et hul for meget, og jeg synes, det er meget,";Anders Samuelsen
151878;name_party;":
meget vanskeligt at gennemskue på nuværende
Det er en meget kompleks lovgivning, vi har at
tidspunkt.
gøre med her, og konsekvenserne af den lovgivJeg er også lidt bekymret over, eller man kan
ning er altså heller ikke åbenlyse. Det vil sige, at
sige, at jeg ikke er helt tryg ved, at Dansk Folke- vi ikke er klar over, om der er huller, 0111 der er
parti går op og siger, at: de er helt med på det
uhensigtsmæssigheder, og om der åbnes op for
her, de synes, det er en rigtig, rigtig fin idé, og så. kreativ skattetænkning med det her forslag. /,
alligevel lige tager et lille forbehold i den sidste
Vi er heller ikke klar over, om der er tale om
ende. Vi har jo tidligere oplevet, at Dansk Folke- forenklinger. Nogle ting, kan man dog sige, typarti gladelig er hoppet ud i at støtte lovforslag
der på, at det kan være forenklinger. Det kan vi i >
fra regeringen, som alligevel viste sig at være et
princippet godt støtte. Det er bl.a., når vi taler
kæmpemæssigt hul. For at nævne en enkelt sag,
om, at ejerlejlighedsavancebeskatningsloven erså må man med TDC-loven nok sige, at det viste
stattes af ejendomsavancebeskatningsloven, det
sig, at den tryghed, man eventuelt skulle have
er, når vi taler om lempelser af beskatningen ved
fundet i Dansk Folkepartis ordførertale, ikke . salg af erhvervsejendomme og så de lempelser,
holdt hele vejen hen til banken, højst for TDC i
der er vedrørende salg af virksomhed mellem
hvert fald.
ægtefæller og ved aktiesalg, aktieombytning og";Pernille Rosenkrantz-Theil
153368;Time;"opdeling af virksomheder. Der er tale om nogle,
Det er også rigtigt, som det blev sagt af bl.a.
formodentlig små, forenklinger.
den socialdemokratiske ordfører, hr. Ole Stavad,
Selv om, vi er tilhængere af det, skal jeg sige,
at der jo også er nye komplicerende tiltag i den
at der er, om end det er begrænset, et proyeher ansøgningsprocedure, som vel ikke ligefrem nutab for det offentlige forbundet med det her,
, peger i retning af, at man forenkler lövgivnin- : og den type lempelser går vi ikke ind for. Dem
gen.
går vi ind for, hvis vi taler om dem i samfundet,
Jeg vil sige det på den måde, at vi fra Det Ra- som ikke har så meget at gøre godt med, men vi >
dikale Venstres side ikke -er blevet bestormet , - I går altså ikke ind for, at der endnu en gang skal

4956

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

foræres penge til dem, der har allermest i det her
samfund, og det er sådan set præcis den gruppe,
man rammer med det her forslag. Den slags
lempelser går vi ikke ind for.
Lovforslaget indebærer også en harmonisering af begrebet bestemmende indflydelse over
en virksomhed. Vores bemærkninger om det er,
at der er brug for en stramning. Når »bestemmende indflydelse« defineres som mere end 50
pet., betyder det, at der ikke er bestemmende
indflydelse, hvis to selskaber ejer netop 50 pet. i
et tredje selskab, selv om der klart er tale om bestemmende indflydelse. Det er der heller ikke
taget højde for i forhold til den kendte konstruktion, som de gamle A.P. Møller-selskaber er bygget op efter, hvor indirekte ejerskab og opdeling
af ejerskab i portioner på netop 50 pet. medførte,
at der ikke er tale om medbestemmende indflydelse og dermed ikke er krav om koncernregnskab. Der mener vi altså, at der er behov for en
opstramning.
Men jeg skal samlet sige, at vi ikke er tilfredse
med det provenutab, der er for det offentlige. Vi
er ikke sikre på, at man over hele linjen kan tale
om forenklinger, og vi er ikke sikre på, at det her
ikke er en ladeport for nye huller.
Dermed være altså sagt, at hvis de ting ikke
bliver afklaret, hvis det provenutab ikke bliver
hentet tilbage i de offentlige kasser, så kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.

forslag, som er fremsat, og som vi i lighed med
andre finder særdeles kompliceret.
홢 Kl. 14.40
Så jeg håber, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet kan få afdækket de forskellige områder,
der er i lovforslaget, og dem er der en del af også af forskellig karakter. Jeg vil da også sige,
at vi i den sammenhæng i virkeligheden bør
overveje, om man eventuelt skulle opsplitte lovforslaget, for nogle af de såkaldte forenklingsområder vil man måske kunne blive enige om i
en bredere kreds af partier, og så lad os da gøre
det.
Derimod kan der være andre dele af lovforslaget, hvor vandene skiller med hensyn til en
vurdering af, om det lukker op for nye skattehuller eller uhensigtsmæssigheder, eller om man
simpelt hen ikke, som Enhedslistens ordfører
sagde før, vil bruge offentlige penge på dem, der
måtte nyde gavn af lovforslaget her.
Med dette her også være sagt, at vi har en
åben og fordomsfri tilgang til udvalgsbehandlingen af det. Det overordnede mål kan vi som
sagt ikke have noget principielt imod, men vi
stiller os altså spørgende over for, hvilke konkrete konsekvenser det her lovforslag får - også i
forhold til en lovgivning, som på visse områder
rækker tilbage til 1993, og som vi selv har været
med til at bære igennem i Folketinget på daværende tidspunkt.";Kl. 14.35
156821;name_party;":
Formålet med det fremsatte lovforslag er at forenkle skatte- og afgiftslövgivningen, og det er
noget, som i sig selv er særdeles vanskeligt at
være imod.
Men som andre ordførere allerede har gjort
opmærksom på, kan man jo diskutere, i hvor høj
grad der er tale om forenklinger med det fremsatte lovforslag og måske i særdeleshed, om
nogle af de påtænkte forenklinger i virkeligheden betyder, at man åbner for nye uhensigtsmæssigheder i skatte- og afgiftslovgivningen eller måske deciderede skattehuller.
Derfor - og ikke mindst set i lyset af, at flere
af de foregående ordførere, tror jeg med al respekt for dem, har noget mere styr på lovforslagets indhold, end jeg selv har som forholdsvis
ny skatteordfører - vil jeg sige, at vi også fra Kristendemokraternes side vil afvente udvalgsbehandlingen af lovforslaget, inden vi gør vores
stillingtagen op, for at få belyst de fulde konsekvenser af de ændringer, der sker med det lov-";Jann Sjursen
157793;title_name;":
Jeg er i den glædelige situation at kunne takke
repræsentanter for et flertal af Folketingets partier for tilslutning til dette lovforslag. Det er
klart, at der her er tale om en lang række komplicerede spørgsmål, der kræver et omfattende
udvalgsarbejde. Det er jeg helt indstillet på, og
jeg vil selvsagt gerne besvare de spørgsmål og
uklarheder, som måtte være. Jeg ser frem til et
positivt udvalgsarbejde.";Svend Erik Hovmand
158237;title_name;":
Et øjeblik, hr. minister.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
158298;name_party;":
Oven på den debat, vi har haft her, havde jeg
faktisk forventet, at ministeren som minimum
ville give en begrundelse for, hvorfor han har
indføjet en bestemmelse, der åbner for, at ældre
erhvervsejendomme, der sælges, vil kunne opnå
en indeksering frem til 1993. Hvis vi tager kamI meradvokatens gennemgang af notatet, så er en

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)
af kammeradvokatens konklusioner: at der allerede i 1993 blev taget højde for, at den pris, der
var, den fortjeneste, der var frem til 1993, ikke
ville blive beskattet, og derfor bliver det her jo et
- for nogle - ekstra fradrag, uden at der er nogen omkostninger. Hvad er ministerens begrundelse for overhovedet at fremkomme med et forslag af den karakter?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
159079;title_name;":
Her beskæftiger vi os med et lille hjørne, kan
man sige, af det samlede lovkompleks, som ligger på Folketingets bord. Jeg ved godt, at det er
et hjørne, som hr. Stavad er meget optaget af,
men jeg synes, at det er nødvendigt også at understrege/ at lovforslaget her jo indeholder en
lang række store og væsentlige forenklinger, afskaffelse af komplicerede lovgivningssæt osv.
Men lad mig så vende mig til det konkrete
spørgsmål, som i virkeligheden dækker over en
politisk holdning, og jeg respekterer meget, at vi
her har en forskellig politisk holdning. Hr. Ole
Stavads holdning er den, at man ikke skal pristalsregulere, fair nok. Min holdning er, at det
kan man godt. Man kan godt pristalsregulere på
det her område. Det har vi set tidligere eksem- '
pier på, og jeg synes ikke, at man kan udelukke
hensigtsmæssigheden i at lave en pristalsreguler
i
n
g
.
.

4957

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
160006;title_name;":
Nu skal jeg ikke gå ind i den teknisk komplicerede og i øvrigt beklagelige administrative diskussion, der har været om praksis, og som, startede,
længe før jeg tiltrådte som minister. :
Men jeg vil godt hæfte mig ved spørgsmålet
om pristalsregulering.
11982 blev der fastsat udførlige regler om beskatning ved afståelse af fast ejendom. Der blev
bl.a. indført en regel om skattefrihed efter 7 års
ejertid og regler om pristalsregulering af den
faktiske anskaffelsessum, forbedrings- og vedligeholdelsesudgifter.
홢
Det var i 1982, og i 1982 mellem den 20. januar og 10. september héd skatteministeren Mogens Lykketoft.
(Kort bemærkning).
:";Svend Erik Hovmand
160665;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til det spørgsmål, jeg
også stillede i mit ordførerindlæg: Vil ministeren
ikke medgive, at eftersom ministeren nu efter
godt 2 år som skatteminister har lavet i omegnen af 50 ændringer af aktieavancebeskatnihgslovgivningen, er loven ikke blevet nemmere at
overskue for borgerne? Det giver jo sig selv, at
når der sker ændringer hele tiden, bliver det
ikke nemmere at overskue.
Derfor vil jeg godt spørge: Hvornår kommer
der én egentlig forenkling, en gennemgribende
forenkling, ai aktieavancebeskatningen, som jo
har været bebudet flere gange af ministeren?
Hvornår får vi den ændring, der kunne være
voldsomt brug for, i stedet for de her mange små
lappeløsninger, som jo kun gør det sværere for
borgerne at overskue, hvad der nu er gældende
ret?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
161476;name_party;":
Nu vil jeg meget gerne have lov til selv at udlægge mine holdninger, og den holdning, jeg har
i den her sag, er, at hvis ikke der er nogen omkostninger, så er der heller ikke nogen saglig begrundelse for at have et fradrag. Virkeligheden
er ifølge de oplysninger, skatteministeren selv
har givet i sit lovforslag, at hvis man køber en
(Kort bemærkning).
ejendom til 1 mio. kr. i 1975, så vil man få et fraSkatteministeren (Svend Erik Hovmand):
drag på lige lidt under 3 mio. kr. alene frem til
Jeg er faktisk meget glad for den store omsorg,
1993. Ministeren må vel have en politisk begrun- SF's ordfører af alle viser spørgsmålet om aktiedelse for at indføje en bestemmelse af den karak-. avancebeskatning. Det synes jeg er meget positer. Det er jo ikke noget, der sker sådan i det getivt. Det er jo ikke sådan, at man måske har set
dulgte: det er noget, der har været en stör sag
den store aktivitet fra den side tidligere, men jeg
ovre i ministeriet, går jeg ud fra, for man har lasynes, det er glædeligt, og hvis vi kan finde nogvet et cirkulære, som ministeren sendte Ud, da
le forenklinger på aktieavancebeskatningslovdet blev rejst i første omgang. Det skabte et falsk givningens område, som kan gennemføres inlovgrundlag, og ministeren måtte derefter trækden for de gældende regler og inden for regerinke det tilbage. Derfor må der ligge en meget begens overordnede økonomiske politik, ja, så gør
vidst politisk beslutning bag.
vi det gerne.
Hvorfor? :
Vi har arbejdet med flere forskellige modeller.
홢,
. I I홢
..";Ole Stavad
163009;Time;"Vi er ikke nået til vejs ende, vi har ikke fundet en

4958

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

endegyldig løsning på det problem. Om vi gør
det, og hvornår i givet fald véd jeg ikke, for det,
som hr. Homann tænker på, er jo selve beskatningen.
Til gengæld har vi altså gennemført en række
andre forenklinger, som er til stor gavn for folk
med aktiebesiddelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
163410;name_party;":
Det kan måske forklare meget, hvis ikke skatteministeren har bemærket, at SF har interesseret
sig for det her område. Det kan også forklare
ganske mange af de lidt intetsigende svar, der er
kommet på spørgsmål, SF har stillet i Skatteudvalget på det her område. Det kan vi jo vende
tilbage til.
Men jeg vil godt hæfte mig lidt ved, at skatteministeren jo må kunne bekræfte, at en reform af
aktieavancebeskatningen, altså ikke bare små .
forenklinger, men en reform af aktieavancebeskatningen har stået på regermgens lovprogram
i samtlige udgaver frem til den udgave, som
gælder for den indeværende folketingssamling.
Så vil ministeren ikke løfte lidt af sløret for,
hvorfor man har proklameret, at der skulle ske
en reform, som jo forudsættes at ville bygge på
det i øvrigt ganske grundige udvalgsarbejde,
der er foretaget på området, og så alligevel i
denne her samling har stukket piben ind og ikke
længere har ambitioner om, at der skal ske den
forenkling, som alle mener er helt nødvendig på
området?";Morten Homann
164447;title_name;":
Nu ligger det spørgsmål lige i udkanten, men
ministeren må svare.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
164571;title_name;":
Ja, det må man sige, men jeg vil dog gerne alligevel svare ved først at fremhæve det, som hr.
Homann selv nævnte, nemlig at der forelå et
grundigt udvalgsarbejde, for det er rigtigt.";Svend Erik Hovmand
164765;Time;"Min forgænger havde iværksat et omfattende
udvalgsarbejde, men det førte jo ikke til, at man
kunne lave et forslag, som kunne samle et flertal
af Folketingets medlemmer.
Så gik vi efter regeringsdannelsen i gang med
at vurdere, om vi kunne finde den model, vi stadig væk havde en intention om, og det tror jeg
alle i Folketinget har, der kan være attraktiv, og

som også kan leve op til de overordnede principper, som den her regering har fastsat.
Vi har endnu ikke fundet den model, og derfor står vi i denne situation, men det er ikke ensbetydende med, at vi har opgivet denne sag
forever.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
165393;name_party;":
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg var stærkt forundret over, at skatteministeren synes, at han
skal stå og gøre opmærksom på, hvem der er
skatteminister hvornår og henvise til hr. Mogens
Lykketofts tid som sådan, al den stund det jo
ikke handler om, hvorvidt det er rimeligt at indeksere eller ej. Det er jo slet ikke det, det hånd-.
ler om. Det, det handler om, er, hvorvidt det er
rimeligt: at man skal have fradrag for udgifter,
man aldrig har haft.
I kammeradvokatens notat skriver kammeradvokaten jo klart:
»Herved var det som udgangspunkt sikkert,
at en fortjeneste, som borgerne kunne have opnået skattefrit den 18. maj 1993, også er skattefri
ved salg den 19. maj 1993 og senere.«
Så det er sket med den ændring, der skete i
1993, og derfor er spørgsmålet: Hvordan kan det
være, at skatteministeren først udsender et cirkulære, som siger, at det kan man ikke, og nu
kommer med et lovforslag, hvor det er sådan, at
man indfører, som ministeren siger som et lille
hjørne, en bestemmelse, som gør, at man kan få
fradrag for udgifter, man aldrig har haft? Hvorfor?
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Jacob Buksti
166534;title_name;":
Altså det der med det lille hjørne var i forhold til
det samlede lovkompleks. Dermed være ikke
sagt, at det ikke er et vigtigt hjørne og en vigtig
sag, selvfølgelig er det det. Men jeg har bare forsøgt at anskueliggøre den politiske forskel, der
er mellem på den ene side Socialdemokratiets
opfattelse ved hr. Ole Stavad og den opfattelse,
vi andre har.
Det er klart, at det er en politisk skillelinje, og
det er jo fair nok. Sådan må det jo være. Det er jo
sådan i et demokratisk samfund, at meninger
deles en gang imellem, og det gør de altså her.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
167121;name_party;":
Det nytter altså ikke noget, at skatteministeren
bliver ved med at stå og svare udenom og sige,

Onsdag den 28. januar 2004 (L126)
at det her handler om en politisk holdnirigsforskel. Ja, hvis holdningsforskellen består i, hvorvidt man kun skal have fradrag for udgifter,
man har haft, så er der åbenbart en holdningsforskel.
Derfor handler det om, hvordan det kan være, at ministeren mener, at det er vigtigt at få
indsat en bestemmelse i lovforslaget her, som
sikrer, at folk kan få fradrag for udgifter, de aldrig! har haft. Mener skatteministeren, at det
principielt er et rimeligt princip?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
167775;title_name;":
Når jeg henviste til 1982, så var det, fordi man
der havde en indeksering af afskrivningsreglerne, og det er vel det samme. Det er nødvendigt
for mig at understrege, at hår man laver en automatisk opskrivning af afskrivningsmuligheden,
er der altså også sket en opskrivning, der svarer
til den pristalsregulering, som blev indført på
det tidspunkt. Så kan hr. Buksti og andre selvfølgelig sige, at folk har fået en afskrivning for udgifter, de ikke har haft.
Jeg synes, at den her sag har vi brug for at få
grundigt kulegravet under udvalgsarbejdet, og
det er jeg selvfølgelig helt indstillet på.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
168414;name_party;":
Jeg vil godt rette blikket mod et andet af de elementer, som ligger i lovforslaget, nemlig spørgsmålet om, at det ikke skal være til hinder for
skattefri aktieombytning, at aktieombytningen
umiddelbart efterfølges af en skattefri ophørsspaltning.
Der står jo i lovforslaget, at den praksis, man
nu vil gennemføre ved lov, er en lempeligere
praksis end den, som det EF-direktiv, der ligger
til grund for selve den her del, har lagt op til.
Den lempeligere praksis vurderer man så ikke
har nogen provenumæssig virkning overhovedet.
Kan ministeren forklare, hvordan det kan
lade sig gøre, og kan ministeren give en klokkeklar garanti for, at det ikke reelt viser sig at være
en lempeligere praksis og dermed et hul i skattelovgivningen?";Anders Samuelsen
169180;title_name;":
Nu er det jo svært at definere klokkeklar.

4959

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
169288;title_name;":
Der sker en lovfæstelse af praksis/hvorefter det
ikke er til hinder for skattefri aktieombytning, at
aktieombytningen umiddelbart efterfølges af en
skattefri ophørsspaltning.
. Kl. 14.55
Jeg går ud fÉa,, at det er det problem, som hr.
Samuelsen rejser, og der vil jeg sige, at efter vedtagelsen af konkurrencenævnpakken opstod der
usikkerhed om den praksis, der er på det her
område, og det, vi gør her, er, at vi lovfæster
praksis med henblik på at undgå enhver form '
for tvivl. Vi ser ikke de store konsekvenser for så
vidt angår provenuet/og det vil vi selvfølgelig
gerne have lov til at redegøre nærmere for i udvalget.";Svend Erik Hovmand
169945;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen, skal vi snakke markeringer igen? Ja, værsgo f 홢
.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
170059;name_party;":
Selv den usynlige markering bliver åbenbart observeret af Folketingets formand. Så det takker
jeg for.
Jeg synes alligevel, der er et behov for, at ministeren allerede nu lige prøver at redegøre for,
hvorfor man nu vælger her i Danmark at gøre
det på en lempeligere måde end det, der var lagt
op til, når nu EU via et direktiv, som selvfølgelig
stammer tilbage fra et mandat, som er givet i
Folketingets Europaudvalg osv., har lagt en linje
for, hvordan sådan noget skal implementeres.
Hvordan kan ministeren så garantere os, at det
ikke betyder, at pengene begynder at fosse ud af
statskassen?
Ministeren må have gjort sig nogle overvejelser, som han kan indvi Folketinget i allerede på
nuværende tidspunkt, og det er bare det jeg efterlyser. Kan vi få en lidt bedre uddybning allerede på nuværende tidspunkt, eller skal også det
henvises til udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
170978;title_name;":
Jeg har altså ikke tænkt mig her at fremlægge et
meget kompliceret regnestykke. Det tror jeg ikke
rigtig Folketingets talerstol er velegnet til.
Men det, jeg vil understrege, er punkt 1: Der
er et direktiv, som vi forsøger at leve op til.
Punkt 2: Der er nogle provenumæssige konsekvenser, som vi ikke mener er voldsomme.

I

4960

Onsdag den 28. januar 2004 (L 126)

Det er de vurderinger, vi har foretaget som
baggrund for det lovforslag, som ligger her, og
det er den vurdering, som jeg henholder mig til
her og nu. Hvis der er behov for en yderligere
uddybning, så gør vi det absolut gerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
171703;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør ,indsigelse,,betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
171908;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen. ., 홢

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om skove.
(Lovforslag nr. L 145).
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder
m.v.).
(Lovforslag nr. L 146).
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og 홢
programmer.
(Lovforslag nr. L 147).
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 29. januar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 14.58 .";Kaj Ikast
